Въ лѣто 4 1606, Великій Государь, Царь и Великій Князь ВАСИЛІЙ ИВАНОВИЧЪ, Шуйской всея Россіи Самодержецъ, избранъ на великія преславныя государства и царствія Царемъ и Великимъ Княземъ, всея Россіи Самодержцемъ, и по своему Царскому повелѣнію и призрѣнію къ воинству, всего Россійскаго Царствія, желая къ крѣпкому ратному строенію имѣти въ надежду великимъ государствамъ Россійскаго Царствія.
Указалъ сію книгу съ Нѣмецкаго и Латинскаго языковъ, на рускій языкъ перевести о пушечныхъ и инныхъ розныхъ ратныхъ дѣлъ и мастерствъ, понеже въ сіе лѣта различныя ратныя хитрости въ воинскихъ дѣлѣхъ, изрядными и мудрыми и искусными людьми въ розныхъ странахъ строятся во Италіи, и во Франціи, и во Испаніи, и Цесарской Землѣ, въ Голландіи, и во Англіи, и въ королевствѣ Польскомъ и въ Литовскомъ, и во иныхъ разныхъ господарствахъ.
И что во всѣхъ странахъ, какъ подобаетъ всѣмъ служити, и сіе всѣ дѣла указалъ, Царь, и Великій Князь Василій Ивановичъ всея Россіи Самодержецъ, написати сію книгу на Москвѣ отъ сотворенія міра, въ лѣто 7115, а отъ воплощенія Господа нашего, Спаса и Бога Іисуса Христа 1607, а потомъ при державѣ великаго Государя, Царя и Великаго Князя Михаила Ѳедоровича всея Россіи Самодержца, избраннаго на великихъ и преславныхъ Государствахъ, Россійскія державы Царемъ и Великимъ Княземъ всея Россіи Самодержцемъ.
И при его государевѣ Первопрестольникѣ, онъ и богомольцѣ крайнемъ, при великомъ господинѣ и Государѣ, святейшемъ Филаретѣ, Патріархѣ Московскомъ и всея Россіи.
Написалъ сію воинскую книгу къ Царскому Его Величеству, Его Государской холопъ многогрѣшный Онисимъ Михайловъ, въ великомъ богоспасаемомъ и царствующемъ градѣ Москвѣ.
Въ лѣто 7129, 1621 Сентября въ 26 день.
В книгѣ же сей дѣла и главы сіи настоящія, о воин скомъ дѣлѣ, и о всякой стрѣльбѣ, и о огненныхъ нарядахъ, по самому воинскому прямому обычью.
И научаетъ, како искусно по землемѣрному дѣлу изъ верховаго наряду Великою силою въ верхъ стрѣляти?
И какъ, когда прямо бы надобно наилучшая стрѣльба по размѣру, тѣми различными пушками, къ стѣнамъ городовымъ бити, и како воинскіе и полѣшные наряды готовити, селитру дѣлати и пробовать пушечный начисто, и сѣру готовити, и порохъ и все по чину дѣлати и блюсти.
И какъ вооруженнымъ береженіе ко всему имѣти, и какъ великіе ликіе полки воинскіе устроивати, и иными воинскими справами, по статьямъ росписаннымъ, владѣти.
И все то урядно объявлено, во всякомъ воинствѣ иску снымъ и разумнымъ въ память; такъ же и градодѣльцамъ и инымъ мудрости любительнымъ людямъ, и великой потребѣ сгожаетъ вѣдати.
Въ первой статьѣ послѣдуетъ: которымъ обычаемъ и къ наряду бере женіе имѣти, и добрые обозы къ тому оруженію строити, и строеніи полковомъ.
Знаніе же всякихъ за пасовъ, и сколько какова снаряду надлежитъ, и какъ всегда на одного амбара безотступно присмотрѣтися, чтобы въ походѣхъ въ войскѣ были всякіе запасы готовы, и въ осадѣхъ пушки и порохи, свинецъ и фитили и ядра имѣти, и какъ пушечною и гранатною стрѣльбою и огненными всякими ядрами промышляти ти и какъ подкопы строити, такожде и розрыва ніемъ прекрѣпкихъ стѣнъ и валовъ въ приступные вре мена быти.
Такожде и въ пушкарскихъ дѣлѣхъ, какъ мишенью цѣляти, * и о познаніи снастей пушечныхъ, цѣль, что составлять и о мишенныхъ розныхъ четвероугольныхъ, треугольныхъ пушкахъ, ныхъ, и о розмѣрныхъ прутѣхъ, и о верьвяныхъ мудрыхъ мѣрахъ, къ великому и малому снаряду съ прилежаніемъ росписано по Нюренбергскому и Болгарскому, Австрійскою мѣрою, съ явными и очевидными знаками для розмѣру, какъ высоко и далече стрѣляти, и какими образцы и мѣрами дѣлати огненныя ядра, и стрѣлы огненныя и сему всему.
И о такихъ причи нахъ и ономъ нарядѣ, что пристоитъ какимъ ученіемъ, все по раздѣленіи и испытованіи.
Такожде учитъ о запасѣ людскомъ, о чемъ всѣ статьи подробно здѣсь объявляется и все росписано подлинно.
А надъ всѣмъ подобаетъ прилежаніе имѣти: о испытаніи изряд нѣйшихъ славныхъ старыхъ книгъ ратнаго дѣла кои въ давнихъ лѣтахъ писаны, и самыми изряднѣйшими и премудрыми и искусными воинскаго дѣла Цесарской и Испанской области людей, которые у ратнаго дѣла въ тѣхъ и въ иныхъ государствахъ обучалися.
Которыхъ за свои услуги и благое искусство надъ всѣми подобаетъ въ призрѣніе имѣти.
А тѣ съ великимъ прилежаніемъ и радѣніемъ начнутъ всякой прибыли Государей своихъ искати, чтобы необычно въ свой чинъ уставъ, что не пріяти, ни опустити, никакому воинскому, и посадскому человѣку, который отческой земли не учитъ добра и прибыли дѣлати и на то онъ не смотритъ, которою мѣрою и обычаемъ дѣлать, но только за то содержати, что не всякому своимъ добромъ, или животы своими возможно къ мірской потребѣ помогательну быти.
По тому, что то повелося изъ стари во всѣхъ государствахъ и земляхъ, что вездѣ больше убогихъ, нежели богатыхъ людей обрѣтается.
По тому и всѣ тѣ, которые богаты отъ прирожденія своего не родились, и досужи, что имъ добрымъ своимъ ученіемъ, и разумомъ, и смысломъ, здѣсь такъ же на нихъ на однихъ не возможно полагатися, что имъ однимъ рать водити или отеческую землю отъ враговъ защитити и обороняти.
И того ради подобаетъ искати съ великою совѣстью, такова ихъ смысломъ разума, а не силою тѣлесности своего ко врагомъ приходить, и въ томъ намъ доведется всякихъ людей понудить, чтобы нарядамъ онаго своего начальника въ ратныхъ дѣлѣхъ покорны были дабы точно самымъ разумомъ своего изложенія управлялъ, и былъ подобенъ тѣмъ же работою не ради инаго, почто да попытаются побѣдити враговъ и супостатовъ своихъ, и въ томъ полагаютъ свою славу.
И какъ такія дѣла, при нынѣшнихъ временахъ во всемъ мірѣ, у всѣхъ разумныхъ людей не за простоту ставятъ, и имѣютъ то за премудрые дѣла.
И первое дѣло обрѣли, которое обрѣтено Человѣкомъ на накормъ или на пагубу, яко же молвлено нѣкимъ мниху именемъ Варфоломій Шварцъ, въ лѣто отъ воплощенія Господа Бога и Спаса нашего Іисуса Христа 1380, какъ пороховой составъ изъ мудрости алхиміи вымыслена и совершена стрѣльба пищальная и пушечная, и всякій снарядъ и огненныя хитрости.
И отъ того и по сіи мѣста людямъ всякимъ добрымъ и злымъ на пагубу.
А буде чего въ сей книгѣ о снарядѣ не изыскано и не написано: примѣра, мишенная или мѣра для того снаряда, къ тому подобныхъ составовъ доведется всякому.
Ко всякому дѣйству устроити имъ мастерствомъ искуснымъ, и буде проразумѣется, что подобаетъ только просто пищаль, или на верховой пушкѣ мишень поставити, и къ тому дѣлу такихъ пушкарей много, однако жъ такихъ взять, которые бы геометріи отъ нужнѣйшія и потребныя части были научены, которые бы многими лѣты искусство имѣли, и знали силу въ пушкахъ и въ пищалѣхъ.
А еже они прямымъ разумомъ и ученіемъ, а не правому, ни завистію, ни ненавистію похотятъ рассудити, и свою мудрость и мастерство узнати.
По тому, что то дѣло не просто и не съ простаго разума, но отъ многихъ мудрыхъ и искусныхъ и разсудительныхъ людей изыскано, къ большей хвалѣ и содержанію учинено.
Искушающийся въ дѣлѣхъ совершающихъ по тому, что Господь Богъ учинилъ власти и далъ имъ въ рукѣ мечъ со иными промыслами, на злыхъ наказаніе, а кроткимъ и смиреннымъ и покорнымъ на защиту и ко обороненію.
И тому еще впредь объявляются образцы розные, такими подлинными всякими статьями, которыя перечислены осязаніемъ, тѣхъ прославнѣйшихъ геометрическихъ новыхъ математическихъ предименитыхъ главныхъ дѣлъ въ сей книгѣ описанныхъ, прямое проразумѣніе ясно изображено къ снаряду и огненнымъ хитростямъ.
Кои принадлежатъ большаго и малаго снаряда, великихъ, среднихъ и малыхъ пушекъ, огненныхъ и сильныхъ опровергательныхъ дѣлъ, и городамъ укрѣпленіе въ совершенную надежду отъ всякаго приходу или подвигу супостатовъ.
И чтобы въ готовности было железа, свинцу и всякіе потребные огненныя составы, къ бросанію и стрѣлянію въ достаточныхъ мѣрахъ, послѣдствующія тихимъ и кроткимъ, и прямыми мишенями, геометрическаго размѣру въ длину и въ ширину.
Такъ же и размѣръ съ круглыми основаніями, коихъ же мѣстъ, градовъ устроеніемъ, оружейныхъ домовъ, ко всякому уголью надобныхъ, и сохраненію къ рукодѣльному промыслу, всякихъ нападающихъ дѣлъ и потребъ, и изгоненія противъ враговъ и недруговъ въ осадѣхъ.
И на вольныхъ просторныхъ поляхъ къ справкѣ и къ приступному и полковому учрежденію, и отмѣснія отъ недруговъ и супротивнаго на нихъ стояніе и встрѣчаніе.
Обороненіе подобныхъ мѣрами изживаніе, терпѣніе и огненное, снаряды, короткое огненныя объявленіе многими различными хитростями.
Сказано же къ тому силу нѣкоторыя мѣры статьями, како и многіе пушки готовить?
На поляхъ осажденія, и во градѣхъ и во иныхъ мѣстѣхъ поставленіе начальныхъ пушекъ и прочаго всякаго огненнаго снаряду, и огненныхъ вымысловъ, въ сей книгѣ написано, и то по ряду во указныхъ главахъ росписано.
И послѣдуетъ отселѣ начало главамъ симъ.
О указѣ обозовъ, и о полкохожденіи и о станѣхъ.
О объявленіи обозовъ и полковъ учрежденіе, въ которомъ войскѣ конные и пѣшіе люди въ полномъ ополченіи ходятъ.
О указѣ, продолговатаго и полукруглаго обоза, какъ его около становъ устроити.
О указѣ, какъ отъ супостатовъ отходити, отъ стану до стану идти безстрашно.
О утвержденіи обоза.
О указѣ четвероугольнаго обоза, и о стану Воинскимъ людямъ конным и пѣшимъ.
О заповѣдяхъ, и о повелѣніи ихъ, и о урядствахъ и о уставѣхъ воинскимъ людямъ Свѣды.
О чину и о приказѣ большаго полковаго О чину, полковаго Маршалка.
О чину, большаго Окольничаго.
О чину и о приказѣ большаго воинскаго Пристава.
О указѣ, какъ воинскихъ людей въ стану ставить и какъ ихъ въ походѣхъ и въ полку во вре мя бою учредити и устроити.
О указѣ, въ какихъ мѣстѣхъ доведется станы и обозы ставити.
О устроеніи, какъ изъ стану подыматися.
О указѣ, и о урядствѣ, и о снарядѣ, и о всемъ что въ походъ годно.
О указѣ, какъ ходити воинскимъ людямъ въ недружней странѣ низкими и тѣсными землями.
О указѣ, которою мѣрою въ полкахъ и въ станѣхъ стражу ставити.
О указѣ, о чинѣ приказу большаго Чиноначальника.
О указѣ и о чинѣ большаго Пристава.
О указѣ запасовъ.
О указѣ полковъ, который полкъ отъ недруговъ изъ стану подымается.
О указѣ бою въ просторой землѣ, или въ крѣпости утвердяся быти.
О указѣ, какъ воинскихъ людей въ полкахъ передъ напускомъ противъ недруговъ словомъ увѣщати.
О указѣ и о урядствѣ снарядамъ и инымъ телегамъ.
О указѣ и о урядѣ полковъ пѣшихъ воинскихъ людей.
О указѣ и о напускѣ бою сѣчнаго, побити ли супостатовъ, или ихъ самихъ побьютъ, и какъ имъ во время стройными быти.
О указѣ, какъ въ осадѣ въ городѣ сидѣти.
О указѣ, о сторожѣ во градѣ.
О указѣ, о вѣстовщикахъ и лазутчикахъ.
О указѣ, какъ изъ града выѣзжать въ загоны добычу, и какъ добычу дѣлити.
О указѣ, какъ городъ или посадъ тайно взяти.
О смѣтѣ большаго стѣнобитнаго и проломнаго снаряду, и сколько въ которой пищали мѣди вѣсомъ, и сколь ядро велико, и что въ немъ вѣсу, и сколько противъ ядра желѣзнаго, и каменнаго, и свинчанаго къ стрѣлянію пороху кладется.
Подъ сею главою 19 указовъ стоитъ съ ряду.
О указѣ пищальныхъ становъ, къ великому и малому снаряду.
О указѣ образу всему стану.
О указѣ и о раздѣленіи становъ къ верхо вымъ пушкамъ.
О указѣ, и о устроеніи долговѣчныхъ крѣпостей, вѣдати о градѣхъ и о посадѣхъ, и тому подобно, въ сей главѣ семнадцать статей на указѣ стоитъ съ ряду.
О указѣ, къ совершенію того ученія, прежде написаннаго.
О указѣ, а кто похочетъ чинъ и власть зачати, подъ сею главою девять статей на указѣ стоятъ съ ряду.
О указѣ пушечныхъ статей къ полкохожденію, коя же пушка или пищаль своимъ числомъ и именемъ.
О указѣ именъ и вѣсу пищалямъ и пушкамъ.
О указѣ четырехъ статей полковаго снаряду.
О указѣ большихъ верховыхъ пушекъ.
О указѣ пушкаремъ и о ихъ наймѣхъ.
О указѣ пушкарскаго головы.
О указѣ, какъ пріимать пушкарей.
О указѣ и о росписи какъ устроити снарядъ пушкарями и иными подданными.
О указѣ государственномъ, крестнаго цѣлованія пушкаремъ и полковымъ стрѣльцамъ и всякимъ наемнымъ людямъ, которые у снаряда.
О указѣ пушкарскаго головы къ поручику.
О указѣ, которые люди искусны у снаряда, великаго и малаго чину, конные и пѣшіе.
О указѣ пушкарскаго головы и о его чинѣ, и о строеніи и владѣніи, какъ ему пушечнаго приказу лю дьми владѣть.
О указѣ найму воинскихъ людей, конныхъ и пѣшихъ.
О указѣ пушкарскаго головы къ пушкарямъ.
О указѣ единаго пушкаря.
О указѣ инаго единаго же пушкаря.
О указѣ, о единомъ же пушкарѣ.
О указѣ пушкарскомъ же найму.
О смѣтѣ мастеровъ огненныхъ хитростей.
О смѣтѣ тѣхъ пушкарей, которые у большаго снаряда, емлютъ большое жалованье.
О указѣ пушкарскаго головы и о его величествѣ.
О указѣ пушкарскаго же головы, изъ какого его чину выбирать къ той службѣ.
О указѣ пушкарскаго же головы и о его чинѣ.
О указѣ пушкарскаго ключника.
О указѣ службы и береженіи пушкарскаго головы.
О указѣ, только случится полкамъ идти подъ какую крѣпость, подъ градъ и тому подобно.
О указѣ, ажъ случится подъ градомъ стояти, градосидѣльцамъ учинится мѣшкотно, и буде имъ да сроку.
О указѣ, какъ воинскихъ людей въ станѣхъ уставити и какъ въ походѣхъ, и въ полку, во время бою, учредити.
О указѣ, какъ черезъ воду идти, ажъ случится ся съ недругомъ съ обѣихъ сторонъ сходитися.
О указѣ, какъ впередъ быть, перепровадивъ воинскихъ людей черезъ воду.
О указѣ, какъ объявляется двѣмя статьями о собраніи сполошномъ къ урядству и для береженія воинскаго дѣла.
О указѣ большой пушкарской головы.
О указѣ, о всѣхъ великихъ чинѣхъ и о приказахъ.
О указѣ головъ, которые въ шанцахъ противу враговъ стоятъ день и ночь.
О указѣ, какъ подъ градъ шанцы вести, и по граду стрѣляти.
О указѣ въ другой рядъ подъ градъ шанцы вести.
О указѣ иномъ, какъ шанцы вести, по тѣмъ ука замъ, какъ во Французской землѣ очевидно недруговъ въ городовые ворота втоптали.
О указѣ, какъ подъ градъ подходить шанцами инымъ мысломъ.
О указѣ, ажъ начнутъ шанцы копати и вести съ тоя стороны, гдѣ снарядъ стоитъ.
О указѣ, вылазкѣ изъ града осадныхъ людей.
О указѣ, аже бываетъ подъ такими градами, такая мѣра, что доведется полкамъ на два или на три станы стати.
О указѣ мостовъ, какъ подъ градомъ мосты вести, и о томъ береженіе и дозоръ имѣти.
О указѣ, какъ подъ городъ подкопы вести и бываетъ городъ поставленъ на такомъ угольѣ, что подъ него подкопы можно вести, и тѣмъ городъ взяти.
О указѣ, иномъ къ городовому взятію, про которые писано въ лѣтописцѣ, какъ Орды Князь Карлъ войскомъ обложилъ Неужъ градъ.
О указѣ еще о приступѣ.
О указѣ иномъ, какъ градъ облечи и взять во время приступа.
О указѣ, какъ пребывати къ городовому приступу.
О указѣ, какъ пробывать, ажъ будетъ грады приступомъ возмется.
О указѣ, какъ воинскіе люди, изъ становъ поднимаются.
О указѣ, какъ во градѣ, въ осадѣ сидѣти, ажъ будетъ, что супостаты городъ, или посадъ осадятъ.
О указѣ, о сторожѣ во градѣ, который градъ отъ супостатовъ осажденъ.
О указѣ, какъ недруги сперва начнутъ около города скакати и городъ осаживати.
О указѣ, какъ во городѣ сидѣти и отъ под коповъ остерегатися.
О указѣ, о такихъ шанцахъ, ажъ будетъ градъ таковъ, что около его нѣтъ ни воды, ни рвовъ, а супо стату возможно часъ къ стѣнамъ пришанцовать.
О указѣ, какъ ночною порою градъ укрѣпить.
О указѣ иномъ о приступѣ.
О указѣ, о восходѣ градикомъ, что и въ осадное время подобаетъ ему творити.
О указѣ примѣны до разумѣнія, и изъготовленія, послѣ сего написано.
О указѣ, что послѣ выписаннаго учения объ являетъ для извѣстнаго направленія.
О указѣ, о чемъ извѣстно учитъ разумѣти снасти, которыя имянуются преградой, или напереди круглое кружальное знамя.
О указѣ о круглой четвертной дугѣ, которая двѣмя словы.
О указѣ, нижняго всей четверти того чет верогранца.
О указѣ большой вѣдомости, сей снасти чет верогранца.
О указѣ питальныя прямыя мишени.
О указѣ, достаточно ли четверогранца, какъ имъ стрѣлять въ длину и въ близину и бросати.
О указѣ снасти угольнаго крюка, которыми словы.
О указѣ проразумѣнію, и владѣнію угольнаго крюка.
О указѣ короткаго объявленія, которымъ обы чаемъ изстари такихъ великой и малой снарядъ.
О указѣ ученію и лучшему проразумѣнію въ будущемъ въ нижнемъ кругломъ кругу.
О указѣ о раздѣленіи великихъ пушекъ.
О указѣ, которую силу такія раздѣленія въ себѣ имѣютъ.
О указѣ раздѣленія верховыхъ пушекъ.
О указѣ, объявленіи по числамъ и главамъ.
О указѣ стрѣльбы, которая сверхъ всѣхъ пос лѣдняя и дальняя стрѣльба по направленію съ круга на шестое число въ верхъ.
О указѣ и о памятѣ нѣкоторыхъ словъ прора зумѣнію въ знамени.
О указѣ, на увѣщенію и объявленію, прежь на реченному знамени.
О указѣ, объявленію поставленной и послѣдующей размѣрной статьѣ, къ великому снаряду по Баварскому и Австрійскому вѣсу.
О указѣ, размѣру и вѣсу желѣзнымъ ядрамъ.
О указѣ послѣдующему размѣру или снасти ядрамъ и къ большому снаряду.
О указѣ, объявленію на будущую размѣру или снасть, которая по Баварскому или Австрійскому развѣсу устроена.
О указѣ, размѣрные снасти, которая на четы рехъ сторонахъ раздѣлена и размѣчена, и какъ сіе ра зумѣти?
О указѣ мудраго размѣрнаго прута къ вели кому снаряду, сколь тяжёлъ и великъ, и коя же пищаль стрѣляетъ желѣзными, свинчатыми и каменными ядры?
О указѣ, примѣны, ажъ будетъ первою мѣру возметъ желѣзныя ядра.
О указѣ, какъ размѣрной жезлъ разумѣти.
О указѣ, какъ размѣрной жезлъ учинити.
О указѣ, о разсужденіи между камня и желе лѣза и свинцу со раздѣленіемъ ихъ и зарядовъ.
О указѣ очевидныя черты мудраго размѣрнаго жезла къ великому и малому снаряду, коей же пушки или пищали, или ядру величина и тяжелина на Баварской и Австрійской вѣсъ приведено.
О указѣ черты свинчатаго правила.
О указѣ кружальныя черты.
О указѣ, кружальнаго размѣру на шагъ.
О указѣ, кружальнаго размѣру по буквѣ и числамъ.
О указѣ кружальнаго же размѣру.
О указѣ, размѣры фунтовые.
О указѣ, великихъ мѣръ въ долину и въ вышину по буквамъ и по числамъ О указѣ, достаточно ль знаменъ.
О указѣ, какъ въ малѣ объявлено, которою мѣрою и обычаемъ сему размѣрному жезлу доведется быти устроену и про разумѣть, ажь будешь такіе на инные пути возможно разумѣти.
О указѣ, какъ рядовою угольною мѣрою, кою же долину или ширину возможно размѣрити.
О указѣ задней одной черты по буквамъ О указѣ, чертѣ ажь будетъ случится черту въ ширинѣ или въ вышину поставлено.
О указѣ, о учиненіи жезла мѣры.
О указѣ размѣру, ажь будетъ возмешься по чертѣ за такое мѣсто, къ которому не имѣетъ своего вольнаго дохоженія.
О указѣ, размѣру, какъ такое совершится, и ты поймѣй еще мѣсто твоего стоянія подлинно, какъ есть статью.
О указѣ размѣру, которымъ обычаемъ могутъ черты, или расправленныя черты, куда не можешь войти.
О указѣ размѣру коимъ обычаемъ возможно, кои же черты которыя, въ ширину расправлены или вверхъ како состоять.
О указѣ объявленія, какъ всѣ размѣры на верьхнихъ мѣстѣхъ угольчатыя мѣры.
О указѣ, какъ уголчатою мѣрою вышину мѣрити.
О указѣ какъ о которой вышинѣ въ ровномъ полѣ разумѣти, такъ что мѣсто стоянія выше есть и похожіи мѣста есть и тому ученіе.
О указѣ, какимъ обычаемъ возможно съ башни и съ инныхъ высокихъ мѣстъ и съ палатъ мѣрити тѣмъ обычаемъ, что бы въ примѣту себѣ держати.
О указѣ, какъ случится и объявлено вѣдати черту вышины башни, на которой стоитъ.
О указѣ короткого объявленія мѣрою вышины съ линемъ мѣстъ стоянія.
О указѣ размѣрному ученію.
О указѣ, о росписи размѣрнаго жезла, какъ его устроиши, и вдоль раздѣлиши и съ его обычаемъ и по поперечнику длина.
О указѣ въ послѣ писанномъ указѣ черезъ три числа вписано, что во всѣхъ статьяхъ черезъ три числа поставлено.
О указѣ поперечнаго бегунца размѣрного жезла, сколь долго ему доведется быти.
О указѣ, какъ доведется мѣрить, и разумѣти, сколько мѣрою отъ урочнаго мѣста или отъ двора до двора, или отъ двора до другого, по тому жъ просторъ или ширины башни.
О указѣ какъ жезломъ глубину у колодца измѣрити.
О указѣ, о разныхъ мѣрахъ и о сводѣхъ и съ единочиніи ширина, первая есть малая и меньшая мѣра, держати.
О указѣ мѣры или жерди чѣмъ мѣряютъ поля, луги, пашни, рощи, грады и подсѣвы.
О указѣ, въ розныхъ государствахъ о земляныхъ пушкахъ, и о ихъ обычаѣхъ и устроенной мѣрѣ.
О указѣ, къ чему имянно навѣсныя примѣты изъ стрѣльбы къ великимъ пушкамъ добре надобны и згожаются.
О указѣ, какъ путь снаряду силы подвигается въ верхъ, или въ вышину згожается.
О указѣ, росписи, о длинѣ стрѣльбы: О указѣ, коя же сила подвигаетъ изъ пушки.
О указѣ морскихъ градовъ, и на островѣхъ и на инныхъ водныхъ крѣпостяхъ.
О указѣ, большихъ пушекъ по ихъ правахъ и обычаяхъ и примѣтахъ.
О указѣ пищальнаго и пушечнаго дѣла, какова она изъ дѣла выходитъ, да ажь будетъ пищаль только крива и не прямо вылита, или мѣдь была не спѣла, какъ вылита.
О указѣ второмъ пищальномъ, ажь будутъ ядра ржавы и мокры.
О указѣ же инномъ пищальномъ.
О указѣ огненныхъ хитростей и огненныхъ ядеръ.
О указѣ, о снастѣхъ и о мишеняхъ, и о четверогранцахъ, которые къ снаряду и огненнымъ хитростямъ и къ верьховымъ пушкамъ.
О указѣ снастей всякихъ и съ ихъ угодіемъ, что къ нимъ надобно бываетъ.
О указѣ о томъ, что послѣ знаменованномъ указѣ, о снасти.
О указѣ другой доли раздѣленнаго четверогранника.
О указѣ о снасти четверогранцахъ и прегранкомъ и кружалѣ, та снасть къ великому и малому снаряду.
О указѣ о трегранцахъ поставленіе на пушкѣ.
О указѣ размѣрномъ брускѣ, и прямого угольнаго размѣру по буквамъ.
О указѣ снасти и часовъ на великомъ и маломъ снарядѣ, и на верьховыя пушки.
О указѣ, о направленіи четверогранца на пищаль, на данную примѣту и стрѣльбу.
О указѣ, какъ возможно снасть впередъ, какъ бываетъ на двенадцать статей раздѣлено.
О указѣ, о четверогранцахъ на пушкѣ и верховой стрѣльбѣ и съ ихъ указами.
О указѣ, какъ пушку заряжать и съ нея сто шаговъ стрѣлити, подъ сею главою о той стрѣльбѣ восьми указовъ стоятъ съ ряду.
О указѣ, второго четверогранца и о росписи, что напередъ въ сей книгѣ написано.
О указѣ, первого сколь достаточнаго обрѣменія середки у пушки и у пищали, но не нашедши середки не возможно.
О указѣ примѣты, ажь будетъ сыщетъ и поймѣшь.
О указѣ, третьего четверогранца и прегранца.
О указѣ и примѣты предъ всякими дѣлы, тѣхъ статей или чиселъ у четверогранца.
О указѣ третьего четверогранца.
О указѣ кружальномъ размѣрѣ.
О указѣ угольной мѣры, какъ ею дѣйствовать, къ чему она годна.
О указѣ о прегранцѣ, которой прегранецъ угоденъ ко всякой работѣ и мудрости.
О указѣ пищальнаго направленія къ стрѣльбѣ.
О указѣ, какъ прегранцомъ владѣти и дѣлати огненныя или верховныя пушки.
О указѣ, о инномъ прегранцѣ, которой мощь и весь свой потаенный укрыто имѣетъ, и доведется владѣти во время выверенное.
О указѣ правильнаго дерева и о перстной поперечинѣ и деревѣ и колонной мѣрѣ.
О указѣ, что обстоитъ о числѣхъ и статьяхъ, у правила у пальцовой поперечной мѣры.
О указѣ и размѣрѣ, какъ ею возможно владѣти на пищаль.
О указѣ очной мѣры.
О указѣ росписи вѣсовыя.
О указѣ мишени пищальныя, ажь будетъ близко случится.
О указѣ, ажь будетъ похочетъ изъ пищали низко стрѣляти, очное нежели едино въ другое, такъ что ты съ нарядомъ на нѣкоторой горѣ стоишь, а стоитъ градъ и башня, или село подъ горою.
О указѣ о верховой стрѣльбѣ.
О указѣ, ажъ будетъ съ своимъ снарядомъ стоишь вдали или добре въ низкомъ мѣстѣ, а только градъ или башня на горѣ стоитъ, столь далече и сколь высоко отъ тебя, что тебѣ его довольно стрѣльбою не возможно достати, а будетъ твое хотѣніе по такомъ градѣ или башнѣ бити.
О указѣ, явственномъ о всѣхъ четверогранцахъ.
О указѣ, которая мудрость и наука прежде довольно обще объявлена и то есть во всемъ красно и любительно къ видѣнію мастера со многими искусными и мудрыми снастьми.
О указѣ, коимъ обычаемъ пушкарское ученіе подлинно бываетъ, и для того подобаетъ великимъ Государемъ повелѣвати въ своихъ государствахъ съ высокимъ проповѣданіемъ своимъ Боярамъ и воеводамъ и всѣмъ чиноначальникамъ, чтобы съ великимъ прилѣжаніемъ призоръ имѣли, и ихъ подданнымъ сирѣчь гражданамъ.
О указѣ, надписанія и проразумѣнія совѣршеніе сея настоящія книги, глаголомыя Геометрія и о воинскихъ мѣрахъ ученія, и откровенія всякому требующему во всѣхъ исполненныхъ дѣлѣхъ дѣйствительныя причины, яко же своего смотрѣнія всѣмъ приложеннымъ мудростямъ исполнено есть, яко же прежде Богъ всю тварь сотворилъ, и потомъ сотворилъ и человѣка по своему Божественному образу и по подобію.
О указѣ, устроенія и содержанія оружейнаго дому и въ немъ всякаго оружія и запасовъ да къ тому жъ всякихъ чиновъ мастеровыхъ людей.
О указѣ, какъ урядъ и прилѣжаніе доведется оружничему имѣти.
О указѣ, какъ оружничему излежалые составы и запасы и кому доведется опознати изнова ихъ передѣлати и устроити.
О указѣ какъ доведется оружничему всегда имѣти гораздо перепущеную, устроеннымъ и сѣру, и уголь все мѣлко смолото или вытолчено.
О указѣ уряду пушкарскаго пушкаремъ доведется великимъ и малымъ все по одной мѣрѣ быти.
О указѣ, урядѣ тележномъ подъ запасы и подъ снасть.
О указѣ, какъ устроить ядра пищалей большихъ и пушечныхъ.
О указѣ, какимъ рукодѣльнымъ людямъ доведется во оружіи устроеннымъ быти.
О указѣ, о оружіи пѣшихъ воинскихъ всякихъ людей.
О указѣ пушкарскомъ, какъ имъ доведется всѣмъ которые Государю своему крестъ цѣловали, часто собрався вмѣстѣ, и съ оружничимъ во оружейную ходить.
О указѣ призрѣнія и радѣнія оружничего во оружейной.
О указѣ томъ, что доведется пушкаремъ и инымъ мастерамъ, которые огненныя хитрости составляютъ, тѣ палаты къ полковому снаряду и огненнымъ хитростямъ.
О указѣ, какимъ прилѣжаніемъ и урядствомъ доведется оружейную устроити и по нуждѣ или потребѣ остерегати и содержати.
О указѣ оружничего дому, со инными къ тому надобными устроеніи.
О указѣ древодѣльнаго двора.
О указѣ, пожарныхъ снастей.
О указѣ, какъ оружейную устроити.
О указѣ, какову человѣку доведется во оружейномъ оружничимъ быти, или пушкарской голова.
О указѣ, доведется оружничему имѣти съ собою искуснаго человѣка.
О указѣ оружничего.
О указѣ, головѣ пушкарской имѣти ему у себя дворянъ и дѣтей боярскихъ по снаряду, смотря сколько котораго снаряду.
О указѣ, что у снаряду надобно быти особому денежному роздавцу и приставу.
О указѣ, что пушкарской голова имѣетъ у снаряду особную вольность и управу.
О указѣ, что во время людскаго найму воинскому, Государю на добное дѣло, чтобы ему у пушкарскихъ приказныхъ людей и ихъ должности.
О указѣ, о надобной смѣтѣ къ снаряду.
О указѣ, какъ послѣди по статьямъ въ росписи объявлено, подъ сею главою пять указовъ съ ряду стоятъ.
О указѣ, сколько къ снаряду надобесть пороху и сколько кантаровъ вѣсомъ.
О указѣ, что къ лошадѣмъ извознымъ надобесть извощиковъ.
О указѣ, росписи снаряду, сколько въ которой пищали вѣсу, пищаль Василиска, а вѣсу въ ней.
Пищаль Соловей, а вѣсу въ ней.
Пищаль Дѣвица, а вѣсу въ ней.
Пищаль большая Змѣя Квартона, а вѣсу въ ней.
Пищаль меньшая Змѣя Квартона жъ, а вѣсу въ ней.
Пищаль Змѣинная Нота, а вѣсу въ ней.
Пищаль Пламенотъ, а вѣсу въ ней.
О указѣ верховыхъ пушекъ разныхъ и имяны, а вѣсу въ нихъ.
Пушка верховая Обезьяна, а вѣсу въ ней.
Пушка Обезьяна жъ, а вѣсу въ ней.
Пищаль Чегликъ ползмѣи, а вѣсу въ ней.
Пищаль Соколъ, а вѣсу въ немъ.
Двѣ пищали полковыя, а вѣсу въ нихъ.
Пушка большая верховая Мозжиръ, а вѣсу въ немъ.
Пушка другая верховая половина Мозжира, а вѣсу въ немъ.
Пушка верховая четвертая, а вѣсу въ ней.
Да пушечки же бываютъ огненныя или верховыя въ устьяхъ широки, длиною трехъ или четырехъ ступеней, а вѣсу въ нихъ.
О указѣ, которой Государь учнетъ войну водити.
О указѣ росписи, что къ которой пищали и пушкѣ и къ пушечнымъ запасамъ лошадей.
О указѣ и о устроеніи у того снаряду и у запасу быти пяти головамъ, подъ тою главою восемь указовъ, всѣ съ ряду.
О указѣ, что доведется сверхъ пушечныхъ запасовъ и снастей и ядеръ и пороху.
О указѣ, что къ тому жъ снаряду доведется имати формы, лѣйницы, олово и свинецъ.
О указѣ перечня, что на весь подъемъ изойдетъ деньгами.
О указѣ стѣнобитнаго снаряду, какъ ихъ въ походъ возить.
О указѣ росписи и смѣтѣ же писаннымъ великимъ и малымъ статьямъ снаряду.
О указѣ пищали Шарфмецъ.
О указѣ пищали Картунь двойной.
О указѣ пищали однорядныя Картуны.
О указѣ пищали Пѣвица.
О указѣ смѣтѣ пищалямъ.
О указѣ пищали Гаковницъ.
О указѣ пищали Змѣиннотъ.
О указѣ пищали Змѣй-Картуны.
О указѣ пищалей Чегликовъ.
О указѣ пищали Фалконетъ.
О указѣ, что по смѣтѣ станутъ четыре пищали Фалконета.
О указѣ смѣтѣ верховой пушки, которая вѣсомъ мѣди кантаровъ.
О указѣ смѣтѣ всего снаряду пушкамъ мѣди и прибавки въ дѣло.
О указѣ, что пушкаремъ на мѣсяць изойдетъ найму деньгами.
О указѣ всего перечня, что на мѣсяць изойдетъ на пушкарей.
О указѣ смѣтѣ ядрамъ ко всему снаряду.
О указѣ смѣтѣ телегамъ, сколько подъ которыя ядра надобесть.
О указѣ смѣтѣ тележнымъ лошадѣмъ.
О указѣ смѣты и перечня, что на тѣ лошади на мѣсяць найму деньгами выйдетъ.
О указѣ, что на мѣсяць идетъ извощикомъ и ихъ служебникамъ, которые у снаряду.
О указѣ того перечня, что людямъ и лошадямъ на мѣсяць найму.
О указѣ о подъемныхъ телегахъ къ снаряду подъ пороховую казну.
О указѣ разныхъ подъемныхъ телегъ запасы.
О указѣ, что доведется на тридцать тысячъ пѣшихъ людей оружія возити.
О указѣ, что къ тому жъ походу имати шесты съ рогатинами.
О указѣ, къ тому же походу имати защитныхъ.
О указѣ, къ тому же походу, что имати къ полковому снаряду.
О указѣ, къ тому же походу имати телеги съ мѣлкими запасы.
О указѣ, къ тому же походу имати телеги съ вѣщьми желѣзными.
О указѣ, къ тому же походу, что къ большому снаряду, къ зарядамъ надобесть поскони и пеньки.
О указѣ, къ тому же походу, что доведется носити доспѣхомъ на пѣшихъ воинскихъ людей.
О указѣ, что снастей возити, чемъ туды насыпати.
О указѣ, что приступныхъ лѣстницъ имати съ собою.
О указѣ смѣты лошадямъ, что въ походъ надобесть.
О указѣ, большаго перечня денежнаго платежу всему войску на мѣсяць всякимъ воинскимъ людямъ.
О указѣ, ажь случится твердый градъ ко посаду сбивати стрѣльбою изъ снаряду приступомъ.
О указѣ, о томъ бываетъ и тѣмъ обычаемъ, или который снарядъ въ чужихъ въ полковыхъ бояхъ возмется.
О указѣ, что во время градовзятія, во градѣ испорченнаго снаряду застанутъ.
О указѣ, ажъ случится по городовой стѣнѣ стрѣляти, и доведется пушкарскому головѣ и поручникамъ, и приставомъ прилѣжаніе имѣти.
О указѣ, какъ доведется пушкарскому головѣ урядъ держати и указати пушкаремъ.
О указѣ, во время стравки полковаго бою.
О указѣ, во время приступу ко граду доведется.
О указѣ, доведется у снаряду быти устроенному со всѣми надобными людьми.
О указѣ, что доведется пушкарскому головѣ самому у пушкарскаго смотру быти, и у платежу денежнаго.
О указѣ, смѣтномъ спискѣ пушкаремъ и снаряду людямъ, и лошадямъ и телегамъ.
О указѣ, пушкарскаго головы и власти у снаряду.
О указѣ короткія статьи, разспросы пушкарскія службы и мастерства.
О указѣ разспросовъ пушкарскихъ о взятіи града и инымъ крѣпостямъ.
О указѣ, дробовымъ пищалямъ и шофакамъ.
О указѣ, разспросу пушкарскаго о большомъ снарядѣ.
О указѣ разспросу пушкарскаго, вѣдаютъ ли они, какъ снарядъ въ полки или подъ градъ устроити?
О указѣ разспросу пушкарскаго, разумѣютъ ли они у коей же пищали, или пушки тяжелину вѣсу мѣди?
О указѣ разспросу пушкарскаго, умѣютъ ли они огненныя хитрости, заразительныя и раззорительныя дѣлати?
О указѣ статейныя росписи пушкарскія.
О указѣ пушкарскаго чину, доведется пушкаремъ передъ иными воинскими людьми въ полкахъ, или въ осадѣ быти прилѣжливымъ, трезвымъ, а не пьяницами.
О указѣ, которому пушкарю пищаль или пушку прикажетъ, и ему не давати инному никому пищали и пушкѣ подходити, ни запалу осмотрѣти, подъ тою главою пять указовъ съ ряду.
О указѣ, не доведется ни которому пушкарю мудростию своею хвалиться, и инаго не похулити, подъ сею главою три указа съ ряду.
О указѣ, только будетъ, которой пушкарь у пушкаря нанялся, и ему свою пищаль или пушку.
О указѣ, службы пушкарскія, ажь будетъ у града стѣны къ приступу сбити и городъ возмутъ.
О указѣ не доведется пушкарямъ съ конными и съ пѣшими воинскими людьми.
О указѣ, ажъ будетъ случится пушкарю у своей пушки, или у чужой пищали пойдетъ онъ, къ той пищали или пушкѣ не приставленъ.
О указѣ, только будетъ пушкарь въ иномъ стану, или въ полку на площади запасной, и тому подобно съ инымъ съ кѣмъ посварится.
О указѣ, ажь будетъ кто въ иномъ мѣстѣ, что преступитъ мимо своего крестнаго цѣлованія, конной ли онъ человѣкъ или пѣшій, а прибѣжитъ къ снаряду и ему свобода на день и на ночь.
О указѣ, не доведется ни пушкарскимъ ни инымъ кошевымъ женамъ и юношамъ въ пѣшихъ воинскихъ людяхъ.
О указѣ, да ажъ случится скудость въ запасѣхъ, и не доведется ни какому пушкарю безъ отпуску.
О указѣ, ажь будетъ который пушкарь у своей пищали или пушки опознаетъ какую поруху.
О указѣ, не доведется пушкарю пальника съ фитилемъ отъ пищали относити.
О указѣ, ажь случится вшедши въ чужую землю, и дадутъ воинскимъ людямъ волю воевати.
О указѣ, а только случится градъ взять сильною рукою, или самъ сдастся.
О указѣ, а въ осадѣ будучи кого къ чему приставятъ, или кого куда пошлютъ.
О указѣ, какъ случится ратью итти въ дружней, или въ недружней землѣ.
О указѣ, не доведется никому всполоху чинити безъ причины.
О указѣ, долженъ всякой человѣкъ воинской за мѣсяцъ тридцать дней служити, подъ тою главою 18 указовъ всѣ съ ряду стоятъ.
О указѣ, какъ пушкарской голова пушкаремъ статейной списокъ велитъ прочести.
О указѣ, доведется накрѣпко пушкаремъ приказати, чтобы не далече на вѣтръ стрѣляти.
О указѣ, снаряду и пушкарскія статьи и огненныхъ хитростей, какъ доведется добрые и негасимые огненные ядра дѣлати и готовити и съ какимъ прилѣжаніемъ доведется которую же пушку заряжати.
О указѣ, да пушкарямъ же въ осадѣ сколь часто недруги учнутъ приступати и приступы имъ не дадутся.
О указѣ, да ажь будетъ случится, что пушкарь притчею падетъ или въ прегрѣшеніе съ коннымъ воинскимъ человѣкомъ или съ пѣшимъ.
О указѣ, да ажь случится пушкаря новаго приведутъ.
О указѣ, да ажъ случится, что воинскимъ людямъ запасу купити не дадутъ, покамѣста оцѣнятъ и велятъ того ждати.
О указѣ, да ажъ будетъ градъ, посадъ или инная какая крѣпость возмется.
О указѣ, нынѣ напослѣди объявлено двадцать статей о обстояніи снаряду и про то довлѣетъ каждому пушкарю вѣдомость имѣти.
О указѣ, здѣсь есть вѣдомо, коли доведется въ полкохожденіи пищаль, или пушку вести.
О указѣ, ажь будетъ, въ осадѣ, во градѣ, или въ посадѣ осаженъ и у дѣла приставленъ.
О указѣ, о подданной тебѣ пушкѣ будетъ чинити.
О указѣ, о инномъ образцѣ и ученію, какъ пищаль размѣрити.
О указѣ, инномъ, какъ пищаль размѣрити за бойникомъ.
О пищали, будешь похочешь пищаль зарядити велику или малу, и которая во всемъ ровна, назади сколь широка, такова и напереди.
О указѣ, передъ всѣми дѣлы доведется въ пищали снастью выискати, не имѣетъ ли внутри задоринъ, ямъ и язвинъ, чѣмъ бы порохъ или искры не попалилася.
О указѣ, какъ ты пищаль прилѣжно посередкѣ размѣрилъ назади и напереди.
О указѣ, какъ тебѣ случится стрѣляти.
О указѣ, да ажь будетъ тебѣ дано верховая или огненная пушка, которою тебѣ владѣти и стрѣляти доведется.
О указѣ, только случится, что недругъ промысломъ у пушки или у пищали будетъ засталъ загвожденъ.
О указѣ, впредь заряжать свою пушку по той размѣре, какъ я тебѣ выше наказалъ.
О указѣ второго опыта пороху.
О указѣ третьего опыта пороху.
О указѣ, четвертаго опыта пороху.
О указѣ, да ажь будетъ случится подъ градомъ, или подъ какою ни есть крѣпостью стояти.
О указѣ, да ажь будетъ тебѣ главная пищаль приказана, будетъ велика ли она или мала.
О указѣ, имянно Фалконетъ, которая одинъ футъ желѣзнымъ ядромъ стрѣляетъ.
О указѣ, да какъ доведется ядро дѣлати къ промыслу и прибыли, такое пригожается изъ верховыхъ пушекъ стрѣляти въ грады, или въ посады, которые на каменныхъ кровляхъ вязнутъ.
О указѣ, да потомъ ядро сдѣлай огненной хитрости по пушкѣ смотря и по мѣрѣ вѣсу.
О указѣ, ажь будетъ въ ядрѣ каменномъ, будетъ сорокъ фунтовъ.
О указѣ, ажь будетъ въ каменномъ ядрѣ шесть на десять фунтовъ.
О указѣ, да набивай во огненное ядро межи свалокъ бой, или стволики заряженные по величинѣ ядра того.
О указѣ, да велети себѣ желѣзные стволики дѣлати въ добромъ крѣпкомъ желѣзѣ или жести, которые бы.
О указѣ, да ажь похочетъ ядро сдѣлати, которое попрядывало.
О указѣ, наука какъ доведется цѣпми желѣзными стрѣляти.
Межь плоскихъ, круглыхъ круговъ желѣзныхъ.
О указѣ, да како строить или дѣлати негасимое огненное ядро.
О указѣ, да ажь похочешь огненное ядро сдѣлаши, которое бъ въ водѣ горѣло.
О указѣ, да ажь будетъ похочешь огненное ядро дѣлаши иннымъ образомъ.
О указѣ, какъ огненное ядро дѣлаши инымъ образцомъ.
О указѣ, какъ водяное ядро дѣлати.
О указѣ, какъ огненное ядро дѣлаши, водяные составы.
О указѣ, инномъ короткомъ образцѣ, какъ пушку заряжати, направити, или примѣряти стрѣляти.
О указѣ, наука какъ пищаль разрядити.
Второе, какъ тебѣ имѣши раздѣление пороху къ заряду.
О указѣ, прямомъ зарядѣ.
О указѣ, наука о порохѣ и о ядрахъ, какъ съ пыжами заряжати.
О указѣ, наука о глиняныхъ, земляныхъ, каменныхъ жженыхъ ядрахъ.
О указѣ, о подкопѣхъ и взрываніе градовъ.
О указѣ, да ажь будетъ смѣшишь, что такими рвы недружному хотѣнію ничего не можешь сотворити, ни себѣ прибыли учинити доведется.
О указѣ, на такіе бъ имянно вандервы и инные возможно ровъ заборомъ устроити.
О указѣ, наука какъ изъ снаряда далече стрѣляти.
О указѣ, наука какъ въ тайнѣ стрѣлити.
О указѣ, наука какъ пищаль разрывати насажати.
О указѣ, да ажь будетъ примѣтное время, похочешь пищали у пушки надсадити, и ихъ разрывати, какова она ни есть крѣпка.
О указѣ, наука какъ страшную стрѣльбу учинити.
О указѣ, инная наука страшную стрѣльбу чинити.
О указѣ, инные короткие образцы нѣкоторыхъ статей, которые пушкарямъ обстоятъ.
О указѣ: по среди ствольца учини круглую дыру шириною поперечины малаго перста, а на переди остро съ двумя входы.
О указѣ, только будетъ пищаль велика или мала, коротка или долгая и се размѣриши.
О указѣ ученія заряду пищали.
О указѣ, разпросу толь лучитъ, что пищаль жестоко или льготно.
О указѣ, только будетъ похочешь пушку или пищаль испортить, какова она велика и крѣпка есть.
О указѣ, ажъ будетъ пищаль зарядиши и отстрѣливати.
О указѣ, доброй громкой стрѣльбѣ.
О указѣ, примѣтныя стрѣльбы, чтобъ подалѣе въ цѣль убить.
О указѣ, огненныхъ хитростей, которые возможно изъ пороковъ бросати.
О указѣ, какъ огненные составы во градъ, или въ какую крѣпость изъ пороковъ бросати.
О указѣ, какъ нашатырь перепущати.
О указѣ, какъ огненную хитрость составиши и разжиганнымъ ядромъ изъ пушки стрѣляти.
О указѣ, о инномъ образцѣ, какъ разжиганными ядры стрѣляти.
О указѣ, какъ свѣчи походныя дѣлати, чтобы вѣтромъ ни мокротою не погасило.
О указѣ, иннаго составу свѣчамъ.
О указѣ свѣчамъ.
О указѣ, какъ въ огненныхъ составѣхъ учинити ядро изъ порока бросати.
О указѣ, какъ полочной передней порохъ дѣлати.
О указѣ, какъ огненную хитрость составити, какъ доведется ночною порою изъ городовыя стѣны бросати, чѣмъ бы ся возможно было обозрѣти и остерегати отъ недруговъ.
О указѣ, какъ прямыя огненныя стрѣлы дѣлати.
О указѣ, какъ прямо и убойчиво изъ пищали стрѣляти.
О указѣ ученія, которыя пищали и пушки, и ручные самопалы далѣе стрѣляютъ, которые короткіе стволы имѣютъ, или долгіе.
О указѣ, къ правленію мишени къ пушкѣ четверогранникомъ, или трегранникомъ, и очною мѣрою.
О указѣ, заряду пищали, а только будетъ одного пороху заряду и приправки держатися и доведется имъ такъ творити.
О указѣ, прямыя середки, какъ ся у пищали назади и напереди искати.
О указѣ, о пищалѣхъ со вкладнями изъ иныхъ пищалей стрѣляти.
О указѣ, какъ верховыхъ пушекъ со вкладнями и съ пыжами стрѣляти.
О указѣ, о верховыхъ пушкахъ, какъ ихъ заряжать и изъ нихъ стрѣляти.
О указѣ, какъ пушки и пищали заряжати.
О указѣ, пушечнаго заряду каменнымъ ядромъ.
О указѣ, какъ ядра каменныя готовиши, чтобъ тѣ ядра были равны мѣрою и вѣсомъ.
О указѣ, какъ огненнаго проразумѣнія къ заряду, только случится главную пушку, сколь велика ни есть, зарядити.
О указѣ, о верховыхъ пушкахъ, изъ которыхъ стрѣляютъ каменными ядры, тѣ имѣютъ запросто.
О указѣ, о зарядѣ пищальномъ: есть нѣкоторыя пищали неподвижны Нотовы, змѣй, и такія заряжаютъ противу третія доли вѣсомъ пороху.
О указѣ полузатинныхъ или двойныхъ затинныхъ и ручныхъ пищалей.
О указѣ, ажь будетъ похочешь чести ради и славы прямо стрѣляти.
О указѣ, о пулькахъ и о ядрахъ, какъ ихъ готовити и пищаль заряжати.
О указѣ, какъ пищаль заряжати или пушку, чтобъ наряжена долго стояла, а не испортилась.
О указѣ, какъ изъ снаряда каменную башню или стѣну городовую скоро свалиши.
О указѣ, какъ круглыя или четвероугольныя башни свалиши — не многою стрѣльбою наружно, или изънутри.
О указѣ, какъ по стѣнамъ и по башнямъ изъ снаряда стрѣляти.
О указѣ, какъ по стрѣльбѣ стѣны каменныя опознавати.
О указѣ, ажь будетъ доведется въ полкахъ стояти, или подъ градомъ, или подъ селомъ, или подъ какою ни есть крѣпостью, а не вѣдаютъ пути своему дѣлу, а стрѣляютъ долгое время по башнямъ, или по стѣнѣ, и не умѣютъ никоторой порухи надъ стѣною и башнями учинити.
О указѣ, какъ дробовую стрѣльбу устроити.
О указѣ иннаго образца къ дробовой стрѣльбѣ.
О указѣ, еще инымъ же образцомъ къ дробовой стрѣльбѣ.
О указѣ и о инномъ дробящемъ изъ верховыхъ пушекъ стрѣляти.
О указѣ, какъ иннымъ образцомъ дробомъ стрѣляти.
О указѣ, какъ и мѣлкимъ желѣзнымъ дробомъ стрѣляти.
О указѣ, о прямомъ ученіи убойчивой стрѣльбѣ.
О указѣ, о многихъ ядрахъ и о деревянныхъ пыжахъ изъ единой пищали стрѣляти, чтобъ коя же порознь свой особный разрывъ, или гулъ, чинили, а съ стороны бы слышати, что изъ многихъ пушекъ стрѣляютъ.
О указѣ о стрѣльбѣ, чтобъ можно видѣти ночью, коимъ мѣстомъ ядро бѣжитъ.
О указѣ, какъ чинити умолчаливую стрѣльбу, которая не гремитъ.
О указѣ, какъ громко стрѣляти.
О указѣ, какъ опознавати и вразумляти, какъ недруги хотять подъ градомъ стоя, градъ или посады подкопати.
О указѣ, о инномъ образцѣ о проломѣхъ и подкопѣхъ.
О указѣ, инныя науки, какъ узнавати подкопъ.
О указѣ, инного подкопу, который въ пространномъ полѣ издали учнутъ водити подкопъ.
О указѣ, о приступномъ бою.
О указѣ, какъ огненныя хитрости готовити.
О указѣ, для приступнаго времени по нуждѣ возможно долгія доски набити желѣзными гвоздми полны, и на такія мѣста положиши откуда приступу ждатъ.
О указѣ, во время приступу доведется имянно къ снаряду на высокихъ бояхъ, и въ низкихъ подошевныхъ бояхъ устроити добрыхъ и искусныхъ пушкарей и стрелковъ, которымъ бы за обычай было стрѣляти.
О указѣ, того же приступу, только будетъ, какъ стѣну до подошвы собьютъ.
О указѣ, какъ во время приступу въ осадѣ противъ недруговъ готовитися и держатися.
О указѣ, ученія о томъ же приступѣ.
О указѣ, да сверьхъ того доведется во градъ запаснымъ были нарядными кувшины или хомутины со всякими огненными хитростьми.
О указѣ, о томъ же приступѣ, что готовиши къ приступному дѣлу.
О указѣ, какъ огненныя хитрости въ приступное время на строеніи во градѣ тушити и гасити.
О указѣ, инныя науки огненныя хитрости гасити.
О указѣ, иннаго ученія, какъ огненныя хитрости гасити.
О указѣ, какъ тушити и гасити иннымъ образцомъ огненныя ядра.
О указѣ, какъ по полкамъ изъ снаряда стрѣляти.
О указѣ, ажь будетъ похочешь добре громко стрѣляти.
О указѣ, только будетъ похочешь добре примѣтно стрѣляти, чтобъ тебѣ похвально было.
О указѣ, какъ рогатины устроити со многими стрѣльбами, которые противъ недруговъ.
О указѣ, какъ изъ пищали прямо по цѣли стрѣляти.
О указѣ, огненныхъ хитростей, какъ доведешься ядра дѣлати.
О указѣ, о такихъ же огненныхъ составѣхъ.
О указѣ иннаго составу съ огненнымъ ядромъ.
О указѣ, да ажь похочешь во время стрѣльбы, чтобы огненное ядро запалилося или принялося.
О указѣ инныя науки огненныхъ ядеръ.
О указѣ огненнаго же составу ко многимъ мѣрамъ.
О указѣ, о укрѣпленіи составовъ къ огненнымъ хитростямъ.
О указѣ, какъ огненную хитрость сдѣлать, при чемъ бы ночью возможно осмотрѣтися.
О указѣ, иного образца, къ такому жъ огню.
О указѣ инныя огненныя хитрости.
О указѣ, какъ огненную хитрость водою зажечь.
О указѣ бросанія, или огненныя ядра, какъ ихъ составити.
О указѣ, какъ пульки дѣлати къ самопаламъ, которые всякую крѣпость пробиваютъ.
О указѣ, какъ во рвахъ, или индѣ, гдѣ деревянное строеніе мосты, раскаты и тому подобное пожечь.
О указѣ, какъ разными образцы огненныя хитрости дѣлати противъ приступныхъ людей.
О указѣ инныхъ сильныхъ огненныхъ хитростей.
О указѣ, какъ огненную хитрость изъ рукъ бросати.
О указѣ огненныя хитрости, сильныя, страшныя.
О указѣ, инныя огненныя хитрости.
О указѣ, какъ огненное ядро дѣлати.
О указѣ, какъ огненные составы въ бочкѣ дѣлати.
О указѣ, какъ желѣзными ядры разжигаемыми стрѣляти.
О указѣ, какъ мосты и корабли зажигати.
О указѣ, какъ изъ верховымъ желѣзнымъ ядромъ разжигаемымъ стрѣляти.
О указѣ, какъ сильно огонь учинити.
О указѣ, инномъ добромъ составѣ огненныхъ хитростей.
О указѣ, какъ боевой огонь устроити и ядрами желѣзными.
О указѣ, какъ примѣты изъ города зажигати.
О указѣ бѣгучихъ огненныхъ ядрахъ.
О указѣ, какъ изъ пушки дробомъ стрѣляти, во время приступу или въ полки.
О указѣ, какъ сдѣлати бѣгучій огонь потайной по верви.
О указѣ, какъ сдѣлати огненныя хитрости и сѣй составъ, который къ желѣзу и къ стеклу прилипаетъ.
О указѣ, какъ огненныя хитрости дѣлати, чтобы въ водѣ горѣли.
О указѣ, какъ сердце свѣчи дѣлати, чтобъ ихъ вѣтромъ не гасило.
О указѣ, какъ огненныя хитрости дѣлати.
О указѣ, иннаго огненнаго составу, какъ составъ дѣлати.
О указѣ, какъ огненныя ядра дѣлаши иннымъ обычаемъ.
О указѣ, какъ огненнымъ ядромъ стрѣляти, чтобъ добрѣ ясно горѣло.
О указѣ, какъ огненныя ядра изъ пороковъ бросати.
О указѣ, иннаго огненнаго ядра.
О указѣ, какъ боевое огненное ядро сдѣлати, которое бъ палило и стрѣляло.
О указѣ, о рядовой огненной хитрости.
О указѣ, инныя огненныя хитрости.
О указѣ, огненныя же хитрости.
О указѣ, какъ въ приступное время изъ града на недруговъ бочку съ огнемъ устроити.
О указѣ, какъ доброй потаенной лежачій огонь составити, гдѣ онъ положится, чтобъ не чутко было.
О указѣ, о жаграхъ и о трутахъ, какъ ихъ доведется готовити, прямымъ и добрымъ дѣлати.
О указѣ, какъ свѣтильни дѣлати къ лежачему огню.
О указѣ, какъ фитили къ пушкамъ дѣлати.
О указѣ, и иннымъ образцомъ, какъ фитиль въ снаряду дѣлати.
О указѣ, какъ добрые смоляныя хомутины дѣлати для приступныхъ людей.
О указѣ, иннымъ образцомъ, какъ готовити смоляныя хомутины.
О указѣ, инномъ, какъ приступныя хомутины дѣлати.
О указѣ, и инымъ образцомъ, какъ приступныя хомутины готовити.
О указѣ, объ огненныхъ хомутинахъ, только будетъ похочешь свѣтлую хомутину сдѣлати, чѣмъ бы себѣ обозрѣти и долго бъ горѣло.
О указѣ, какъ дѣлати огненныя жъ хомутины.
О указѣ, огненныхъ же хитростяхъ, которыя къ приступу полагаются.
О указѣ, какъ ядра дѣлати огненныя, кои бы приступные люди изъ рукъ бросали, чтобъ ихъ освѣщало.
О указѣ, какъ огненныя ядра дѣлати.
О указѣ, какъ дѣлати составъ къ огненнымъ ядрамъ.
О указѣ, инныхъ огненныхъ ядеръ, какъ составы къ тому дѣлати.
О указѣ, какъ огненное ядро дѣлати.
О указѣ, какъ бѣлый составъ готовити къ огненному ядру, которое въ водѣ горитъ.
О указѣ, бѣлаго составу: возможно такой бѣлый составъ имѣти подъ градомъ къ стрѣльбѣ изъ верховыхъ пушекъ.
О указѣ, какъ чинити щедросвѣтлый огонь, имъ въ полковое устроение стрѣляти и ихъ раздробити, или во градъ, или въ инную какую крѣпость.
О указѣ, какъ огненными хитростями изъ пушки стрѣляти.
О указѣхъ, о многихъ огненныхъ ядрахъ, какъ ихъ дѣлаши и бросати.
О указѣ, о ядрѣ огненномъ иннымъ обычаемъ, съ чѣмъ противъ силы стояти и битися.
О указѣ, какъ въ огненныхъ составѣхъ учинити ядро изъ порока бросати.
О указѣ, какъ иннымъ обычаемъ огненные ядра дѣлати.
О указѣ, ажъ будетъ во градѣ въ осадѣ сидѣти, а недруги противные подъ градомъ близко стоятъ, и чтобъ отъ ихъ шарановъ, или раскатовъ невозможно укрыватися, а они начинаютъ стѣны проламывати.
О указѣ, какъ порохъ дѣлаши самопальный, чтобъ добре прытко грянулъ.
О указѣ, о доброопытныхъ огненныхъ стрѣлахъ и объ огненныхъ ядрахъ, какъ ихъ дѣлати и готовити, и какъ ихъ изъ верховыхъ пушекъ бросати, и стѣнобитныхъ, и изъ иныхъ пищалей доведется стрѣляти.
О указѣ, повѣсти воинскаго дѣла: какъ было въ Угорской Венгерской землѣ, подъ нѣкоторою крѣпостію стояли приступомъ воинскіе люди и стрѣляли нѣсколько дней, и ничьей съ дву сторонъ удачи не было, а около того города былъ только вдвое плетень, а межъ плетнемъ насыпано было каменнымъ хрящемъ, а съ лица вымазано глиною.
О указѣ, огненныхъ стрѣлахъ, какъ ихъ дѣлати и готовити доведется.
О указѣ инныхъ огненныхъ стрѣлъ, какъ ихъ дѣлати.
О указѣ, огненныхъ же стрѣлъ, какъ ихъ дѣлати.
О указѣ, инныхъ стрѣлъ огненныхъ, какъ ихъ дѣлати.
О указѣ, иннаго составу объ огненныхъ стрѣлахъ.
О указѣ, о инныхъ же огненныхъ стрѣлахъ, какъ ихъ дѣлати.
О указѣ, о великихъ убойчивыхъ стрѣлахъ, какъ ихъ дѣлати.
О указѣ, какъ доведется огненныя стрѣлы заряжати.
О указѣ, о силѣ сѣры горючія, какъ се разумѣти, что есть такія сѣры горючія прирожденный нравъ.
О указѣ, какъ доведется селитру дѣлати, или вычищати.
О указѣ, какъ дѣлати лучшую селитру.
О указѣ, какъ селитру люстровать сильную и прыткую учинити.
О указѣ, какъ соль и квасцы отъ селитры отдѣлити и селитру чисту учинити.
О указѣ, какъ варити селитру вновь, изъ чего указано.
О указѣ, какъ нечистую селитру излюстровати начисто.
О указѣ, да ажь похочешь изкусити селитру: довольно ли перепущена или не добра?
О указѣ, инныя науки о перепусканіи селитры.
О указѣ, какъ селитру начисто перепущати.
О указѣ науки, какъ селитру перепущенную учинити.
О указѣ, какъ селитру искусити, еще ли она въ себѣ силу имѣетъ?
О указѣ о угольѣ: не имѣетъ въ пороху питательномъ нѣкоторыя силы и не гожается къ инному ни къ чему, развѣ едино что оно помогаетъ огонь тщиво пріимати.
О указѣ угольномъ, которое уголье къ пороховому дѣлу лучше есть?
О указѣ, какъ уголью пороховому помощь чинити.
О указѣ, о вселучшемъ, пороховое уголье изъ чего дѣлати.
О указѣ, какъ разноличный самопальный порохъ дѣлати.
О указѣ, какъ рядовой порохъ сдѣлати.
О указѣ, будетъ похочешь лучше того порохъ сдѣлати, которому Государю на городъ, который захочешь, добро заплатити.
О указѣ, какъ порохъ дѣлати, толь сильный лучше нежели иные.
О указѣ, еще возможно того лучше порохъ сдѣлати.
О указѣ, какъ полочный порохъ сдѣлати.
О указѣ, какъ порохъ дѣлати самопальный червленымъ цвѣтомъ.
О указѣ, какъ порохъ дѣлаши самопальный лазоревымъ цвѣтомъ.
О указѣ, какъ порохъ дѣлаши самопальный желтымъ цвѣтомъ.
О указѣ, какъ испорченному пороху каково пособляти.
О указѣ, имяннаго скрѣпленія къ пороху, или составовъ къ огненнымъ стрѣламъ и огненнымъ ядрамъ.
О указѣ, о пушечномъ порохѣ, чтобъ его Прусскимъ комовымъ порохомъ учинити.
О указѣ, какъ порохъ дѣлаши къ пушкамъ и пищалямъ и къ огненнымъ стрѣламъ.
О указѣ, какъ комовой порохъ доброй дѣлати.
О указѣ, какъ всего лучше пищальной порохъ дѣлати, который никогда не испортится.
О указѣ, о прямомъ и достаточномъ наученіи, какъ прямый и добрый питательный порохъ дѣлати.
О указѣ, какъ лежалый порохъ испорченный изнова перекучивати и добрымъ учинити, и того бываетъ много, что порохъ въ старости излежавается и худѣетъ.
О указѣ, прямомъ достаточномъ наученіи, какъ бываетъ, какъ тѣ три состава: селитру, сѣру, уголь, какъ втолчено и въ порохъ передѣлано, и сие смѣшано, и опять разнести порохъ.
О указѣ, да ажъ похочешь пищальный составъ отъ состава раздѣлити.
О указѣ, какъ доброй и сильной порохъ дѣлати.
О указѣ, какъ мастерской прибыльный добрый пищальный порохъ дѣлати.
О указѣ, какъ добрую сальпетрику дѣлати, чѣмъ пищальный порохъ подкрѣпити и силы поддати.
О указѣ, какъ дѣлаши огненный составъ, чтобъ собою загорѣлся отъ воды.
О указѣ, какъ иннымъ образцомъ дѣлаши тотъ же составъ и изъ самострѣла имъ стрѣляти.
О указѣ, какъ стрѣлы дѣлати въ огненныхъ составѣхъ, и тѣми стрѣлами изъ самострѣловъ стрѣляти во градъ въ приступѣ, или изъ града на приступы.
О указѣ, какъ помѣстный огненный составъ во градъ бросати.
О указѣ, какъ разными образцы и обычьи порохъ дѣлати и огненные составы готовити.
О указѣ, какъ селитру дѣлати, какая домна къ ней пригодится.
О указѣ, какъ селитру же дѣлати и въ какихъ мѣстахъ искати.
О указѣ, какъ селитру лютровати и наголо перепущати ся на огнѣ.
О указѣ, только похощешь тово лучше имѣти селитру.
О указѣ, гдѣ селитра собою родится.
О указѣ, о селитрѣ, какъ готовить и сыскивати.
О указѣ, какъ селитра растетъ и въ какихъ мѣстѣхъ.
О указѣ, какъ снятую селитру перепустити.
О указѣ, какъ иннымъ образцомъ селитру перепущати.
О указѣ, какъ перепущати селитру, которая имѣетъ крѣпкіе сопи.
О указѣ, какъ цѣлый кантаръ центнеръ селитры лютровати и начисто перепускати.
О указѣ, какъ перепущенную селитру лютровати, которая преже была перепущена.
О указѣ, какъ селитру перепускати, что она будетъ добрѣ сильна и самому въ дѣлѣ дорога станетъ.
О указѣ, перепущанія такожъ селитры.
О указѣ, какъ иннымъ обычаемъ лютровати селитру, чтобы была добра.
О указѣ, какъ перепущенную селитру сильною селитрою учинити.
О указѣ, какъ доведется селитру перепущати, чтобъ она сѣла великими сопи и учинилася добра.
О указѣ, какъ доведется селитру пробовати и въ четвертый перепущати.
О указѣ, какъ гораздо перепущенную селитру всего лучше устроити и изготовити.
О указѣ, какъ доведется селитру опознавати, добра или худа, и такую купити и смѣсити по опыту, какова она есть перепущена.
О указѣ, какъ селитру лютрованную искусити.
О указѣ, какъ опознавати, такъ ли селитра съ сильною смѣшана или нѣтъ, и какъ се безъ огня искусити?
О указѣ, какъ селитру опознавати лютрованную безъ огня.
О указѣ, какъ опознавати селитру Венеційскую, которая еще не лютрована, какова изъ Венеціи вышла.
О сѣрѣ горячей, коимъ обычаемъ доведется готовить къ дѣлу?
О указѣ, какъ добрую сѣру готовить и строити къ дѣлу.
О указѣ, какъ сѣру къ дѣлу готовить.
О указѣ, какъ хощеши сѣру купити и какъ ея безъ огня изпытати.
О указѣ, инномъ о крѣпленіи сѣры.
О указѣ, какъ сѣру переваривать къ дѣлу.
О указѣ, какъ уголье строити и готовить, которое лучше къ пороху и къ огненнымъ хитростямъ.
О указѣ, о инномъ угольномъ строеніи.
О указѣ, какъ уголье готовить къ рядовому пороху.
О указѣ, какъ уголье сподобляти, чтобъ оно долго въ смѣшеніи пороховомъ вмѣстѣ состоялося, и чтобъ не поршилося и силы бы у него не убывало.
О указѣ, какъ доброе уголье выжигать.
О указѣ, всякаго пушечнаго и пищальнаго пороху, какъ доведется дѣлати, и какъ безсильный порохъ крѣпити, и гнилое раздѣлити, единосильное, нежели другое, и учинити со всѣмъ тѣмъ, что къ тому годно.
О указѣ, раздѣленія пушечнаго и пищальнаго пороху.
О указѣ, какъ сильный порохъ составити.
О указѣ, инныя науки, какъ порохъ составити.
О указѣ, инномъ пороховомъ составѣ.
О указѣ, о инномъ же пороховомъ составѣ.
О указѣ, иннаго мастерства о пороховомъ составѣ.
О указѣ, всѣмъ тѣмъ верхнимъ составомъ и сея статьи заприлѣжно.
О указѣ, какъ добрый порохъ учинити къ главнымъ пищаламъ.
О указѣ, какъ порохъ запасный въ комкахъ учинити, который бы домотерпокъ былъ.
О указѣ, инномъ пороховомъ составѣ.
О указѣ, о инномъ добромъ пороховомъ составѣ, какъ его дѣлати.
О указѣ, инныя науки, какъ добрый порохъ дѣлати.
О указѣ науки, какъ добрый порохъ дѣлати, который далече бьетъ.
О указѣ, инныя науки о пороховомъ составѣ.
О указѣ, какъ сильнѣе того порохъ дѣлати.
О указѣ науки, какъ къ тому добрый запальчивый полочной порохъ дѣлати.
О указѣ, какъ инный полочной порохъ дѣлати.
О указѣ, инныя науки, какъ дѣлати полочной порохъ.
О указѣ, какъ порченный порохъ съ изнова добрымъ и сильнымъ порохомъ учинити.
О указѣ, какъ перепорченный порохъ раздѣлити.
О указѣ, о такомъ же раздѣленіи перепорченнаго пороху иннымъ мастерствомъ, какъ его раздѣлити.
О указѣ, инномъ раздѣленіи перепорченнаго пороху.
О указѣ, какъ весь порохъ познати и доведется изпытати, изъ которыхъ составовъ въ которомъ пороку много есть или мало?
О указѣ, какъ белой самопальный порохъ сдѣлати.
О указѣ, какъ червленый порохъ самопальный сдѣлати.
О указѣ, какъ зеленый самопальный порохъ сдѣлати.
О указѣ, ломовыхъ снастей, поворотныхъ подъемныхъ и о срубахъ.
О указѣ, оружейныя есть велико и славно, ажъ будетъ оружейная, или пушкарская палата тою мѣрою и всякими запасы запасена, чтобъ то все, что по нуждѣ къ дѣлу надобно наготовѣ неподалеку отъ рукъ было.
О указѣ, подобаетъ въ пушкарскомъ приказѣ къ полковому ходу и ко всякому дѣлу всегда устроити полковой скорострѣльный и дробовой снарядъ.
О указѣ, о разсужденіи ломовыя снасти, то ко времени дѣло, которое пушкарю имени, но украшаетъ гораздо и угодно къ дѣлу имѣетъ нѣкоторыя домовыя снасти.
О указѣ, приступныхъ снастей, и для того есть угодно дѣло, чтобъ тѣмъ приступнымъ пѣшимъ людямъ къ добру подлѣ приступныхъ лѣстницъ устроити нарочно угождень и сильный подвозъ и подъемъ и ломовую снасть урядити, всему жъ порознь.
О указѣ, славы и чести, кто самъ себя хочетъ помнить.
О указѣ, приписанныхъ именъ составомъ, которыя годны къ огненнымъ хитростямъ, а въ книгѣ сей воинской написаны по Латынѣ и тѣ имяна всѣ въ той главѣ стоять переведены на рускій языкъ, а какъ въ которой главѣ, гдѣ написано по Латынѣ, и ты справляй въ сей главѣ по Русски.
О указѣ, какъ свѣчи дѣлати, чтобъ отъ вѣтру не гасли.
О указѣ, иннаго ученія о свѣчахъ.
О указѣ, о иномъ образцѣ о свѣчахъ же.
О указѣ, о пороховомъ составѣ.
О указѣ, какъ самопальный добрый порохъ дѣлати.
О указѣ, инныя науки о пороховомъ дѣлѣ.
О указѣ, инныя науки къ пороховому жъ дѣлу.
**Указы, или СТАТЬИ ВОИНСКІЯ:** О обозѣхъ и полкохожденіи и о станѣхъ, и какъ обозы смыкати и въ нихъ шанцоватися, сирѣчь: турами, тарасы или иннымъ чѣмъ оградити и укрѣпити и какъ съ обозомъ съ стану подыматися, и какъ грады промысломъ и крѣпости осадити и облечи и обшанцовати, и подкопы водити, и какъ грады и крѣпости и инное градское си рѣзное устроити, и какъ въ мирное и въ воинское время къ градомъ береженіе имѣти, и съ какими потребными запасы запастися, и сколько ко всему воинскому походу всякихъ пушечныхъ запасовъ и подъемъ людей, и сколько казны къ тому на проторы надобно.
Объявленіе обозовъ и полковъ учрежденіе, въ которомъ воинскія конныя и пѣшія люди въ полномъ ополченіи ходятъ: ажъ будетъ идучи походомъ отъ нахожденія и улесненія недруговъ страшно отъити и для ради того устроиваются также однорядные или двухрядные обозы, и межъ того устроити снарядъ большой для того, чтобы можно отъ стану до стану безстрашно пройти: и для того съ переди, сверху и съ обѣихъ сторонъ покамѣсть полки идутъ, укрыти полки обозными телѣгами и сдвигати телѣги часто, чтобъ недругъ вовремя походу помѣшки и утѣсненія не учинилъ, и такіе полковые уряды не во всякихъ мѣстахъ можно вести, развѣ въ равныхъ земляхъ, какъ въ Угорской Венгерской землѣ, гдѣ мало лѣсу, и горъ, и долинъ, и воды и потопей тому подобно, и для того коли отъ недруга начаются утѣсненія, стоятъ такіе уряды полки съ обозомъ, въ чемъ отъ недруга отходити, и легкій полковой снарядъ возится на переди и на зади, а подлѣ его идутъ пушкари, которымъ доведется во время нахожденія недруговъ, изъ такихъ пушекъ по находящимъ стрѣляти, а большой стѣнобитный проломный снарядъ со всѣми ихъ запасы устроити по среди полковъ, и укрыти его подлѣ полковыхъ запасовъ и инныхъ телѣгъ.
И такъ идутъ воинскіе люди походомъ ополчася межь защитныхъ стрѣлковъ, которые устроены со всѣхъ четырехъ сторонъ притчею, недруги учнутъ находити, чтобъ они на встрѣчное стояніе вооружены противу недруга близко были, чтобъ полкомъ воинскимъ коннымъ и пѣшимъ въ полномъ утвержденіи и впередъ ити.
И какъ такіе полки, полкъ за полкомъ на переди и на зади и по сторонамъ въ добромъ урядѣ устроены, и какъ полки межъ обозовъ идутъ, и то дастъ разумѣти знаменемъ ниже сего.
О образцѣ продолговатомъ и полукругломъ обозѣ около стану или полковъ, какъ его устроити и такимъ образцомъ, который объявленъ знаменемъ ниже сего, добрѣ обозъ устроити около становъ въ просторныхъ и равныхъ мѣстахъ, и во время нахожденія недруговъ, чтобъ ополчася и безстрашно отъ недруговъ отходити, а починается тотъ обозъ съ переди отъ А, и свершится кругомъ до Б.
И какъ будетъ, такъ около стану устроится и телѣги всѣ вмѣстѣ смыкати и сдвигати ихъ весьма вмѣстѣ, и какъ ихъ связати, чтобъ ни коими дѣлы телѣги отъ телѣги не возможно разлучити ни разорвати, а на переди у стану въ знаменіи помѣчено Ц, и у того слова доведется снарядъ полковой весь рядомъ.
И стати отъ А въ низъ до Б, и такъ возможно внутри обозу половину защитныхъ стрѣльцовъ позади и по сторонамъ подлѣ телѣгъ устроити, какъ имъ ити или стоять, для того, чтобъ недруги приступомъ не вломилися, и какъ такие обозы около становъ строити или смыкати и по тому указу чинити обозная голова, и писано о томъ въ инныхъ статьяхъ, а гдѣ случатся равныя и просторныя поля и мѣста по потребѣ или угожіе и тутъ подобаетъ такимъ образомъ быти особливо въ углахъ, и гдѣ великихъ, просторныхъ мѣстъ довольно есть, и такіе устроены урядные обозы не одно что мудро и красно видѣти, но и велико угодье отъ нахожденія и приступу недруговъ пригожается, хотя полукруглымъ кружаломъ окружено и одна сторона съ переди не огорожена и она устроена полковымъ снарядомъ и защищено и денною и ночною сторожею устроено и тутъ же въ обозѣ ограждено всполошное мѣсто, на которомъ мѣстѣ въ приточную пору воинскіе люди сбираются и содержатся и большой снарядъ и полковой уберегаютъ и укрываютъ, и бываетъ въ обычьѣ что конные воинскіе люди передъ шанцовъ и становъ для сторожи выѣзжаютъ, и чтобъ имъ всегда возможно назадъ въ обозъ задатися.
А гдѣ обозъ сомкнуть и тако нигдѣ обозу не разламывати, а выпущати ихъ и въ обозъ пущати у воротъ по розпросу полковаго снаряду сторожей.
Указъ, какъ отъ недруговъ отходити и отъ стану до стану ити безстрашно?
Къ такому урядному ходу, отъ непріятелей безстрашно бъ отъити было добрѣ надобно и добро, чтобъ немалое число устроити боевыхъ одноколокъ, да къ тому жъ великій и малый снарядъ чѣмъ бы всѣ полки конные и пѣшіе со всѣхъ четырехъ сторонъ огородити, и на переди весь полковой снарядъ поворотити впередъ дулами, а станки назадъ, а передніе колеса изъ подстанковъ возити вмѣстѣ колесо подлѣ колеса устроити, и у всякой пищали и пушки напереди и на зади и въ середкахъ быти пушкарямъ, который у которыя пушки устроенъ ити всякому пушкарю подлѣ или позади своея пищали или пушки; да къ тому учинити большому головному снаряду на обѣихъ сторонахъ въ верху и въ низу, да къ тому одноколые боевые телѣжки оборотити и легкій полковой снарядъ и дробовою стрѣльбою въ околѣ и защитныя на возѣхъ устроити.
А въ верху у полковаго снаряду устроити особныхъ стрѣльцовъ, а вънизу два прапора конныхъ самопальниковъ, а по среди того три прапора стрѣльные, да въ верхней четверти великій полкъ, въ немъ прапоры конныхъ самопальниковъ, да въ нижней четверти великій полкъ, въ немъ пять прапоровъ пѣшихъ людей, а подлѣ ихъ идутъ защитные стрѣльцы, а въ нижней третей четверти полкъ конныхъ самопальниковъ, въ немъ пять прапоровъ.
По томъ весь кошъ съ запасы по среди большаго полку укрыти, и огородити, какъ походомъ идетъ, и какъ азбучными словы помѣчено, да въ верхней четверти полкъ въ немъ пять прапоровъ пѣшихъ людей, устроены подлѣ большаго полку ити, да ко всему тому доведется сверхъ того устроити около тѣхъ полковъ обозъ для того, чтобъ безстрашнѣе ополчася, можно отходити.
Да въ верху назади передъ снарядомъ полкъ, въ немъ пять прапоровъ конныхъ самопальниковъ, да назади въ низу полкъ, пять прапоровъ пѣшихъ людей, да съ зади кошу передъ снарядомъ полкъ, въ немъ пять прапоровъ пѣшихъ людей, да только будетъ, сколько защитныхъ стрѣльцовъ и то бъ добро, чтобъ кругомъ обозу для береженія устроити пѣшихъ защитныхъ стрѣльцовъ по три или по пяти вмѣстѣ, чтобъ шли подлѣ обозу межъ становъ послѣднихъ, а въ приточное время, какъ полки учнутъ съ обѣихъ сторонъ сходитися, и учнутъ приступати, и тѣмъ стрѣльцамъ можно межъ лошадей и снаряду и телѣгъ въ обозъ изъ обозу перебѣгати, смотря по дѣлу и по утѣсненію для того, чтобъ такимъ полкамъ съ обозомъ безъ помѣшки можно впередъ ити, а для того надобно пушкарямъ, всякому у своей пищали или у пушки быти и радѣніе имѣти, притчею, какъ тѣ недружные люди за обозомъ объявятся, и такихъ бы изъ снаряду доставати, чтобъ ихъ отбити, или отогнати и тѣмъ пушкаремъ годится свои снасти пищали и пушки наготовляти, и поворачивати, и уставляти и стрѣляти въ мгновеніи ока.
О утвержденіи обозу: какимъ укрѣпленіемъ обознымъ годится изыскати многіе разные пути прежде, и сыскати мѣста здоровые, а обозные телѣги поставити и сомкнути вдвое, да ажъ будетъ неволя постигнетъ, разставити снарядъ, и защитныхъ стрѣльцовъ между обозныхъ телѣгъ, а конными и пѣшими людьми устроити крылья сторожи, а будетъ недругъ приближится; и обозъ надобно крѣпити, надолобами и выкопати кругомъ рвы, шириною девять ступеней, а глубиною семи ступеней, а землю метати всю назадъ себя къ обозу, и учинити къ обозу прислоны или плетни, или перила, и вырытую землю изо рвовъ мещати къ обозу къ защитѣ, и учинити выше грудей бой, да подошевные стрѣльные бои, а ворота укрѣпити крѣпкими запоры, и ко всему тому исполненію и устроенію доведется шанцокопамъ и иннымъ работнымъ людемъ повещати всегда и имъ объявити: коли учинится въ день или въ ночи всполохъ, и гдѣ которымъ людямъ быти, и куда которымъ ѣхати, и бѣжати, и что кому дѣлати, тому сему назнаменовалъ кружальные, и продолговатые, и четвероуголчатые, и просуголчатые, и полукружальные обозы для памяти, яко же есть разумѣти и видѣти.
Такие обозы строити доведется мѣста просторные разумно раздѣлити коннымъ и пѣшимъ воинскимъ людемъ, и гдѣ снаряду стояти и всей пушкарской снасти, чтобъ имъ коли доведется къ бою полки свои устроити, на выласку было просторно, такъ же и снарядъ пушечный со всѣми запасы надобно урядно уставити, а запасы пушечные отъ притчи и шкоды особно оберегати, а только надъ порохомъ, которая хитрость измѣною учинится, и въ томъ все войско будетъ въ погибели.
Ко всему тому ажъ будетъ возможно, добро бъ было, чтобъ всякіе станы были съ одной стороны къ крылу ко рву или къ горамъ, или къ валу, къ лесу, или къ рѣчкѣ, или къ стоячей водѣ или къ мочаринѣ, или къ озеру и ко мхомъ, и къ иннымъ крѣпямъ тѣмъ же подобнымъ къ пособѣ и защитѣ, и какъ бываетъ во время приточнаго при недругѣхъ отъ такія крыли съ другія стороны ескорѣ можно другую половину учинити шанцованною, или обозомъ, какъ покажетъ послѣ сего, неподалеку въ знаменіи станомъ и обозомъ, у рѣкъ очевидно, и черезъ какую рѣку учиненъ образецъ судовому мосту.
Указаніе четвероугольчатому обозу и стану воинскимъ, коннымъ и пѣшимъ людомъ: послѣ объявленнаго знаменіе во всякихъ мѣрахъ возможно разумѣти, ажъ будетъ случится близко недруга быти, и начатися отъ него посяганія и утѣсненія, и къ тому надобно добрый однорядной или двойной обозъ около стану и воинскихъ людей отводити, и сомкнути въ которомъ бы можно безъ страшно стояти, и снарядъ въ приточномъ мѣстѣ противъ недруговъ уставити и приправити и кругомъ передъ снарядомъ одноколами пушечными одернути и сомкнути, и достаточнымъ указомъ добрый стройный станъ по неволѣ воинскими людьми конными и пѣшими, по томъ съ снарядомъ и съ запасомъ на пригожихъ мѣстѣхъ разставити и устроити и разрядити во всемъ великомъ, и малый чинъ и приказъ отъ перваго и до послѣдняго, чтобъ былъ кто жъ за своимъ дѣломъ, по указу и раздѣлено бъ было въ станѣ воинскихъ людей большаго воеводы, инныхъ воеводъ конныхъ и пѣшихъ полковаго маршалка, капитана, судейскаго головы, прапорщиковъ конныхъ, и пѣшихъ старѣйшаго, судей и судейскихъ мужей, сторожевыхъ головъ и головъ у запасовъ пушкарскаго головы, телѣжныхъ головъ и пушечныхъ обыходовъ, извозныхъ головъ, денежнаго роздавца, и рядовыхъ пѣшихъ воинскихъ людей станы, ясауловъ, приставовъ, недѣльщиковъ и своихъ подданныхъ станы, щепетинниковъ, торговыхъ людей и поваровъ, таможниковъ, мясниковъ, прасоловъ и инныхъ станы привозныхъ людей, которые всякіе запасы пушкарскіе возятъ, и всѣхъ воинскихъ конныхъ людей станы кругомъ обозу устроити, и въ обозы сомкнути, и дороги и улицы въ обозѣ съ просторными, всполошными и инными надобными мѣсты и площадьми, ко всякому надобію устроити, и гдѣ которымъ людямъ стояти, и куда кому въ всполошное время бѣжати, и недругу во всемъ безстрашно постояти, и которымъ полкамъ особнымъ быти съ разноличными явно поднятыми прапоры, и шатры, и станы и тому подобно, и то все по достойному надобію на послѣди очевиднымъ и явнымъ знаменемъ объявлено.
О заповѣдѣхъ, и о повелѣніяхъ, и о урядствахъ, и о уставѣхъ воинскихъ людей.
Аже будетъ доведется война зачати, подобаетъ для всякихъ мѣръ, ко всѣмъ дѣламъ войско устроити, воинскою думою и инными приказными людьми, а о инномъ же всемъ договоръ учинити къ добру и прибыли войску и всему миру, и смѣлымъ по мѣрѣ и протяжкѣ войны всѣ станы въ добромъ урядѣ укрѣпити договоры письменными.
А по томъ доведется во всѣхъ станѣхъ конныхъ и пѣшихъ инныхъ рядовыхъ всякихъ воинскихъ людей, трубнику воздѣ трубъ бити, послѣ того велѣти явно выкликати, и велѣти воеводѣ статьи письменные коннымъ и пѣшимъ воинскимъ людемъ прочести, для того либо доведется къ которой приточенной мѣрѣ, чтобъ всякій вѣдалъ по статьямъ обстояніе дѣлу, и на которой мѣрѣ какому быти, и что кому дѣлати.
А противъ тѣхъ статей подобаетъ быти всякимъ приказнымъ крѣпкимъ и грознымъ и держати подъ началомъ своихъ воинскихъ людей въ достойной грозѣ, какъ убогаго, такъ и богатаго, чтобъ ихъ содержати въ добромъ урядѣ и строеніи, а который воевода или воинъ, мѣсто подручникъ такой урядъ и строеніе по достоянію учнетъ содержати, и тому Господь Богъ подаруетъ счастіе и преодолѣніе здѣшняго времени: и таковому полковому строенію статейнымъ росписямъ доведется съ нихъ противу письменные роздати воеводамъ, и головамъ, конныхъ и пѣшихъ людей, и также статьи всякимъ людемъ же мѣсячно на сходѣхъ по воеводскому велѣнію памятовати и прочитати для того, чтобъ всякій того не забывалъ и памятовалъ.
Чинъ и приказъ большаго полковаго воеводы.
Къ такому чину и приказу подобаетъ избрати много испытаннаго и воинствѣ искуснаго мужа, который бы былъ ни старъ, ни младъ, и не злосердъ, но тихъ, кротокъ, смиренъ, податливъ и всегда во всякихъ мѣрахъ остерегателенъ: во время добрымъ и разумнымъ промысломъ, и во время домысломъ и лукавствомъ, а показатися бы ему ко всякимъ людемъ доброхотствомъ, желаніемъ и хвалою къ другу и къ недругу.
И такой воевода имѣетъ у Государя своего мѣсто, полную власть и мочь надъ всѣми воинскими людьми, конными и пѣшими, надъ малымъ и старымъ, надъ богатымъ и надъ убогимъ, надъ великимъ и надъ малымъ, чемъ кто ни буди, идучи противъ недруга, или отходя или въ приступное время, или во время бою повелѣвать и наряжати, дѣлати и не дѣлати тѣмъ обычаемъ, якобы въ войскѣ Государь самъ тутъ при рати есть.
А будетъ случится Государю самому тутъ быти, и такой воевода при Государѣ подобенъ подручнику, и съ таковымъ маршалкомъ доведется ему всякія воинскія дѣла дѣлати и войскомъ владѣти вмѣстѣ.
А будетъ случатся какіе преважнѣйшіе пожеланыя дѣла, которыя доведутся до самаго пастыря доносити, а имъ никому тѣхъ дѣлъ разправити не возможно, и ему о тѣхъ думахъ объявляти Государю.
Обстояніе о полковомъ или всего воинства Маршалкѣ.
Полковой Маршалокъ имѣетъ подъ Государемъ воинству, или подъ воеводою, полную власть и мочь надъ всѣми полки, во всякихъ мѣрахъ.
И для того къ такой власти и приказу избрати подобаетъ мужа храбра, сердцемъ смѣлаго, достаточнаго и избыточнаго, дальнаго разума и правдиваго, и въ воинствѣ искуснаго, а всякія приточныя дѣла, смуты, розницы, межеусобіе, и всполохи, которые воздвигаются межъ другомъ и недругомъ, подобаетъ преже всѣхъ доносити до Маршалка, и такіе дѣла имъ разправляются.
Да ему жъ подобаетъ надъ всѣми полки вождемъ и властителемъ быти.
И приводити и отводити отъ недруговъ, и всегда пещися ему на то, чтобъ ему время доброе и разумъ и промыслъ объявляти, назадъ ли отходити, или впередъ ити, ли стану ль ставитися, или стану подыматися, скакати ль, напускати ли, приступати ли, проходити ли, или выжидати, и инное тому подобно, какъ пребывати и дѣлати?
и для того ему доведется съ окольничимъ за рѣзвыми прапоры, или за конными самопальники въ передовомъ полку пребывати, и вѣдати и зрѣти коннымъ людемъ велѣти за собою ити въ добромъ урядствѣ притчею отъ недруговъ, какія вѣсти и ему бъ можно было недругу противу стояти.
Да Маршалку же подобаетъ въ полку устройство держати къ большему приставу, чтобъ у него запасовъ въ полку было не скудно, и держали бы запасы въ добромъ урядствѣ и строеніи, и что обстоитъ о судныхъ и расправныхъ дѣлѣхъ и надъ тѣмъ ему надзирати же, чтобъ всѣмъ вездѣ всякіе люди были въ тишинѣ и въ покою, и всякую бъ онъ злобу наказаньемъ своимъ усмирилъ, а для береженья кормовъ и запасовъ и иному подобнаго, или тѣхъ людей оберегати, которые съ запасы поѣдутъ для того, чтобъ въ полкахъ запасовъ было много, посылати, для береженья воинскихъ людей.
А будетъ у воеводскаго пристава, какіе полоняники или вязни есть, и ему надъ ними дѣлати по приказу воинскаго Маршалка и его думы.
А понеже будетъ воинскій Государь самъ или воевода тутъ есть и также дѣла дѣлаютъ по приговору думныхъ людей, какъ лучше покажется, а всякое береженье и сторожи и ясаки всѣмъ полкомъ къ потребѣ и надобію исправляти Маршалку.
Да Маршалку же подобаетъ во время, какъ со стану подыматися только будетъ, тутъ большаго воеводы нѣтъ и окольничему наранѣе вѣдомо учинити для того, чтобъ ему и его товарищемъ было вѣдомо, куда ити и впередъ станы устроити.
Тому же вышеименованному Маршалку подобаетъ съ пушкарскимъ головою и съ инными устроенными людьми всегда до тѣхъ мѣстъ стояти ожидати у стану, пока мѣстъ гораздо раздумаетъ, и мѣста раздѣляти, гдѣ по станамъ коннымъ и пѣшимъ воинскимъ людемъ и наряду и всякимъ запасамъ порознь исполняти.
Обстояніе о большомъ окольничемъ.
Подобаетъ къ тому чину и дѣлу избрати много разумнаго, испытаннаго и доброискуснаго мужа, честнаго, который бы былъ честенъ и разумѣнъ и много бъ ему у всѣхъ воинскихъ людей вѣру и всякую мѣру вызнати, по тому, что ему отъ сего быти съ большимъ воеводою, и съ воинскимъ Маршалкомъ воинскою думою, великими чины думою и дѣлы и у смотру ему были по воинскимъ приказнымъ человѣкомъ: И доведется ему десятину внимать, по тому, что онъ большому воеводѣ и воинскому Маршалку подданъ, а онъ всякаго смотру давать ему роспись коннымъ и пѣшимъ воинскимъ людемъ, и по тому бъ то ему было вѣдомо, по ему за свой доходъ у денежнаго роздавца доведется взяти денегъ да какъ будутъ всѣ станы размѣчены и заняты, и ему всѣ приточныя мѣста осмотрѣти и къ тому приставити сторожеваго голову и инныхъ разумныхъ людей для береженья.
Аже будутъ великія дѣла случатся о станѣхъ и о войскѣ, а самому ему не умѣти исправити, ему про то извѣстити большому воеводѣ, или воинскому Маршалку, для того ему надобно ежедень въ полку и въ станѣхъ дозирати.
А коли доведется со стану подыматься и ему напередъ посылати по дорогѣ добрыхъ конныхъ вѣстовиковъ дозирати всѣхъ мостовъ и стежекъ, которые въ той землѣ вѣдущи были, по томъ бы ему вѣдомо имѣти, а денежному роздавцу всѣмъ тѣмъ по его росписи платежъ чинити, и доведется передъ нимъ возить невеликій прапоръ на долгомъ ратовищѣ на конѣ, почему бъ его возможно всякому опознати.
О чинѣ и о приказѣ большаго воинскаго пристава, какому приставу подобаетъ во всякихъ мѣрахъ, воинскому Маршалку послушну быти, и надъ всѣми людьми во всѣхъ полкахъ доведется ему призоръ имѣти, чтобъ разправно и урядно было въ запасѣхъ и въ инныхъ полковыхъ дѣлѣхъ, а что будетъ инное, что которой властно, и подобаетъ ему по приказу воинскаго Маршалка строить и уряжать, какъ, что въ обычай ведется, а что относится о воинскихъ судныхъ дѣлѣхъ, и ему по приказу воинскаго Маршалка разправляти, а опричь его въ томъ никому власти неимѣти.
Да тому же приставу подобаетъ такихъ всякихъ людей, которые въ полкъ запасы возятъ, оберегать и отъ обидъ оборонять, и ему самому ведать, сколько людей какого запасу въ полки на войско надобно, а будетъ скудость въ запасѣхъ учнетъ быть, и ему про то извѣщать воинскому Маршалку, а будетъ какие запасы въ лишкѣ останутся, и тѣ запасы отвозить въ такія мѣста, гдѣ бы имъ береженье было, что бы въ потребное время по тому же цѣлы достать, и такому приставу доведется чину для своего ему дать, отъ всякия бычия животины по языку, отъ всякия бочки вина, по мѣрѣ, которую онъ цѣнитъ.
А будутъ инные подъ нимъ меньше приставы учнутъ, какие товары поимутъ, и ему къ тому призоръ имѣть, и того накрепко беречи, что бы были добрые прямые товары и мѣрили прямою мѣрою и прямымъ вѣсомъ весили, а будетъ кому покажется по ступеню скудно, въ томъ ему ожидать указу отъ воинскаго Маршалка, или просить указу и учинить тѣмъ указомъ по правдѣ.
Указъ, какъ воинскихъ людей въ стану установить, какъ ихъ въ походѣхъ и въ полку во время бою учредить и устроить: какъ будутъ такіе преже именованные чины приказы всѣми потребами устроены, по томъ собрать всѣ полки конные и пѣшие во едино мѣсто со всѣмъ нарядомъ, и что къ нему годно, и не доходя полковъ недружнихъ учинить станъ воинскихъ людей, установить въ стану всѣхъ по чинамъ, какъ доведется и учинить извѣстный нарочитый сполохъ, и учредить всѣ воинскіе люди конные и пешие въ полки, какъ доведется на бою противъ недруга стоять, для того что бы воинскіе люди навыкались и привыкали, во всемъ бы ихъ видѣли, каковы они къ тому навыкалися, что къ тому еще надобно, и что бы воинскіе люди къ тому, кой же самъ навыкалъ учреждаться, и знали бы какъ имъ на бою противъ недруга стоять, а такой сполохъ и урядъ къ тому надобенъ, и то добро что бы мочно видѣть и смѣтить примѣромъ въ томъ, какие недостатки явятся, и тѣмъ бы исправиться покамѣстъ еще до того не дошло, что съ недругомъ сойтися, и что бы всѣ полки, и что къ тому надобно мочно въ добромъ урядствѣ и устройствѣ держать.
Указъ въ какихъ мѣстѣхъ доведется станы строить и обозъ ставить.
Подобаетъ станы строить близко великаго бору и рощи при ржавцахъ или текущихъ водахъ и огородить кругомъ становъ обозомъ и межъ обозныхъ поясовъ поставить воловъ, коней, и иной мелкой снарядъ, а будетъ возможно, что бы около обоза ставить козлы, быки, и тому подобно за надолбомъ мѣсто, а отъ прыткого напуску и пролому то добро, а быть обозу по дѣлу и по нуждѣ смотря просторному, что бы площади были просторныя, для береженья и сторожи, и для всполошнаго времяни, гдѣ полки устроить, и мочно бы было коннымъ и пѣшимъ воинскимъ людямъ собраться и уставиться на встрѣчное стояние противъ недруговъ.
О шатрѣхъ и ослонѣхъ и о катагарѣхъ въ стану и въ обозѣ.
По устроенномъ обозѣ подобаетъ шатры, ослоны, катагары, урядно ставить, всѣхъ тѣхъ, которые большому воеводѣ нужны, дѣти боярскія, и воинскіе люди, и пѣшие скопы, дворовые люди, коморники и тѣмъ подобно инные полки конные и пѣшие люди и нарядъ устроены въ добромъ урядѣ улицами и перекрестиками, что бы никому ни отъ кого помѣшки не было, а на одной сторонѣ доведется стать воинскому маршалку, а съ нимъ большому окольничему и сторожевой головѣ, съ инными именитыми чины, которые у него подъ началомъ и въ полку написаны, и шатромъ ихъ отъ него быть не подалеку, а отъ нихъ доведется пушкарской головѣ стоять, а что ко всякимъ запасамъ должно поставить на особномъ мѣстѣ, а телеги ставить въ рядъ обозѣ для защиты въ стану.
А о снарядѣ стоять головѣ шанцовой со всѣми своими людьми, а на другой сторонѣ стоять шатромъ большого пристава, межъ его и большого Воеводы стану быть вольному и явному мѣсту торговому для продажи всякихъ запасовъ, для того, что бы имъ въ пригодное время больше береженья было, и по конецъ торгу устроить виселину, и иныя казни.
Потомъ раздать мѣста всѣмъ полкомъ коннымъ и пѣшимъ людямъ, и строить имъ станы свои урядно, а всѣмъ тѣмъ, какъ въ которомъ мѣстѣ чему стану быть, укажетъ окольничей и по тому такъ и быть.
Устроенiе, какъ изъ стану подыматься: съ стану подыматься имѣетъ таковъ обычай, какъ говорятъ старымъ обычаемъ, будетъ же кто похочетъ, что бы ему удалось, и ему доведется самому призоръ имѣть ко всякимъ своимъ дѣламъ; такъ же и то годится, что бы всякой большой Воевода всегда самъ у всякихъ дѣлъ вездѣ на переди и назади былъ, да хотя и такъ будетъ, и тутъ мѣдливо бываетъ, де, а будетъ же Воевода самъ не похочетъ рано и поздно къ такимъ дѣламъ призоръ имѣть, и ему приказать, то воинскому Маршалку, да своему Подручнику, которые бы въ его мѣсто вся дѣла на подъемы съ стану силу и мочь имѣли расправлять, и доведется такимъ держать у себя списокъ именной всѣхъ полковъ и приказовъ, ихъ головъ, и всякихъ приказныхъ людей, конныхъ и пѣшихъ людей, и дать тѣмъ жеребей мѣшать, кому котораго дни съ полчаны ѣхать, и какъ межъ ими пойдетъ кругомъ, а сказывать такимъ передъ тѣмъ людямъ съ вечера, что бы имъ вѣстно было, какъ лошади кормить, и на подъемъ готовымъ быть, да какъ учнутъ трубить и кони сѣдлать, и большому окольничему подобаетъ съ своими товарищи приѣхать къ большому къ Воеводскому шатру, или кому у него приказано и у шатровъ дожидаться указу, куда доведется ѣхать, и съ такимъ окольничимъ ѣздятъ великихъ людей, люди и отъ всякихъ прапоровъ конныхъ и пѣшихъ ѣздятъ, и пѣшие бѣгаютъ за окольничимъ для заимки Государю своихъ становъ: и воли такимъ не давать въ загоны заѣзжать, ни грабить, ни красть, а только прочее, такии у недруговъ языка возьмутъ, и въ нихъ всякое дѣло доведется.
И въ такихъ подъемѣхъ, какъ случится ночною порою, къ стану прийти, и окольничему передъ всѣми полки очистить нарочитую дорогу, и податься къ правымъ прапорамъ, что бы полкомъ отъ телѣгъ и отъ иннаго чего никакой помѣшки не было, а между бы ими шли урядно полкъ за полкомъ, а будетъ же случится такой походъ и подъемъ ночною порою, и въ то время доведется подъемщиковъ подъ людей послать, что бы вѣстно было и полкомъ бы впередъ идти безстрашнѣе.
Указъ о нарядѣ и о всемъ что къ тому должно, какъ съ нимъ въ походъ идти: и какъ будутъ всѣ тѣ дѣла устроены, которыя выше именованы, доведется идти полковому пушкарскому головѣ и приставу въ людяхъ межъ полковъ за пѣшими воинскими людьми, да передо всѣми доведется вести четыре фалконетовъ фалконеты, и притомъ недруги въ близи объявятся, что бы тѣ фалконеты совсѣмъ были готовы къ стрѣльбѣ и къ бою, а за тѣмъ доведется везти со всѣмъ большимъ и малымъ снарядомъ, и къ тому пристойными телѣгами и запасы, а къ тому надобно великое береженье имѣть, которыя телѣги къ тому не пригодны, и тѣ бы въ томъ приказѣ и въ урядѣ не мѣшаться, и не идти съ ними, по томъ пойдутъ всякихъ воинскихъ и торговыхъ людей телѣги и одноколы, на которыхъ запасы подвозять, и тѣ проводить съ береженьемъ же.
А какъ учнутъ въ третью трубу трубить въ конныхъ людяхъ, а пѣшихъ по набатамъ бить въ другой рядъ, и всякому доведется къ походу, кому жъ къ своему прапору приближаться и въ ряду учреждаться, а урядъ строится смотря по людямъ, и по дорогѣ и по стежкамъ.
Воеводѣ доведется прежде всѣхъ на конѣ быть готовымъ, и то будетъ всему его войску явно и на страхъ, а будетъ такъ не похочетъ или не возможно дѣлать, и то доведется своему полковому Маршалку добрымъ воинскимъ урядствомъ устроить, по тому, что воинской Маршалокъ всегда бываетъ у передовыхъ людей, а которые сего дни бываютъ съ Маршалкомъ въ переди, а тѣхъ на завтра въ послѣднихъ въ конныхъ и пѣшихъ людяхъ, а у всякаго полку свой голова.
А же будетъ множество людей въ собраніи вмѣстѣ будетъ, и то бы добро было, что бы передовой полкъ, срединный, или большой и сторожевой полкъ равны были устроены, да будетъ случится идти равною и просторною землею мили три, или четыре, и то бы было добро, что бы днемъ идти въ полномъ полковомъ устроении, а будетъ недругъ учнетъ приближаться гораздо, а изымать такая мѣра, гдѣ случится идти полкомъ мѣстными мѣстми и узкимъ путемъ и по простору смотря доведется въ полкахъ въ строении перемѣненiе учинить, и будетъ въ такихъ въ тѣсныхъ мѣстѣхъ недруги ополчася встрѣтятъ и похотятъ помѣшку учинить, и въ тѣ поры бываютъ пѣшие воинскіе люди и затинные стрѣльцы хужче передъ копейными и возможно имъ переворачиваться и перебѣгать впередъ и назадъ, какъ ихъ мѣра сяжетъ, и какъ хотятъ, а коннымъ людямъ отъ нихъ поотдаляться не доведется же для того, что бы въ такихъ мѣрахъ возможно другъ другу помогать.
Да передъ людьми же, гдѣ случится съ недруги сходиться, добро возить нѣсколько легкаго снаряду, по тому что ихъ изъ такова наряду мочно далеко достать и страхъ дать, что бы ихъ скорѣе назадъ поворотить, да къ тому же дѣлу доведется близко имѣть плотниковъ шанцокоповъ, которые бы напередъ шли для мостовъ и дорогъ, и стежекъ и иныя пѣхоты, что бы полкомъ мочно безъ помѣшки и безъ задержанія пройти.
Указъ, какъ ходить просторными и тѣсными и низкими ямами: а только случится походъ погодою доброю и равною землею въ супостатную землю инадѣлать, потому же какъ прежде писано, а воинскому Маршалку прибавить людей конныхъ, и устроить полки, или два полка, а сколько будетъ много пѣшихъ воинскихъ людей, и тѣхъ устроить два или три полка, а какъ похочетъ изъ стану на станъ идти, ибо погодя дни быть нечаянно, и они во многіе полки строятся мѣшкотно, а къ дѣлу коли доведется зберутся скорѣе.
Да какъ именно Данной Маршалокъ своимъ полкомъ напередъ передовымъ полкомъ пойдетъ, и остальнымъ воинскимъ коннымъ и пѣшимъ людямъ идти въ середкѣ, да изъ тѣхъ же людей выбрать, которымъ назади идти, а телѣжной ходъ урядить по короче по три или по четыре воза въ рядъ устроить, а за тѣми возы устроить четыре или пять полковыхъ пушекъ, фалконеты со всѣмъ, что къ нимъ надобно, а всякой же бы пушкарь у своей пищали безъ отступно былъ готовъ, а затѣмъ за всѣмъ устроить разумнаго мужа, а съ нимъ смотря по дѣлу конныхъ воинскихъ людей послать и учинить сторожевой полкъ.
А идти ему доведется не подалеку за полки, а гдѣ случатся гористыя и неравныя земли, и такими мѣстми идучи доведется всегда напередъ горы занимать и ѣхать съ горы на гору, и только будутъ недруги за полки пойдутъ и учнутъ домышляться утѣсненіемъ и побоемъ, и большому воеводѣ подобаетъ сторожевой полкъ прибавочными прапоры пополнить для того, что бы ихъ недруги своими полками не оградили, и отъ большихъ полковъ не отлучили.
А прочей имъ съ недруги отнюдь не отпускаться, развѣ ихъ къ тому утѣснятъ неволею, что имъ спорожъ покинуть, имъ доведется къ полкомъ подвигаться, а будетъ узнаются недругомъ сильнымъ, были, и имъ противъ сопротивленiемъ стать, а опричь того имъ никакова исполоху не учинить; по за полкомъ идти, а не отставать.
А будутъ тѣ люди, которые за полкомъ идутъ, вѣсть подадутъ, что недругъ ополчася и сталъ силенъ, и хочетъ со всѣми полки подняться, и дѣло дѣлать, и доведется каждому воинскому человѣку конному, и пѣшему и всякимъ чиномъ каждому же въ своемъ урядѣ быть готовымъ на брань противу недруговъ.
Указъ, которою мѣрою доведется въ полкѣхъ и въ станахъ сторожу ставить: по осмотрѣнію становъ доведется большому окольничему раздать и раздѣлить станы бояромъ и иннымъ именитымъ людямъ, а прежде всѣхъ доведется указать станъ сторожевому головѣ, по тому, что бы ему прежде всѣхъ своею сторожею быть готовымъ, а Маршалку доведется своимъ полкомъ въ стану быть первому, и велѣть ему своимъ полковымъ людямъ лошадей пятьдесятъ или больше кормить рано, для дневныя сторожи, и имъ сторожевой голова укажетъ, а въ ту пору доведется ихъ въ станъ провадить, а пушкарскому головѣ, да большому приставу телѣги въ а прочихъ мѣстѣхъ весь урядъ ставить, телѣги вмѣстѣ доколѣ станутъ, большому и первому полку стоять учтиво, а воинскому Маршалку для дневныя сторожи осмотрѣть лучшаго и высокаго мѣста, что бы съ той стороны, отколѣ недруга ждать, пригоже было, а будетъ сторожемъ съ того мѣста приходу недруговъ не видѣть, и большой сторожевой головѣ послать впередъ и по сторонамъ сторожей конныхъ, что бы ему ихъ было видѣть для того, что бы они долами, щельми и сокрыто не усмотрѣли.
Усмотрѣли и не искрылись бы и не напали бы на станы, а сторожевой головѣ подобаетъ всякія вѣсти, которыя до него донесутся, много ли, мало ли?
Большому воеводѣ вѣстно чинить, а людей ему своихъ отнюдь сторожи не распускать, развѣ будетъ онъ къ тому утѣсненъ, и всполоху ему въ полкѣхъ не учинять и не правиться, а что объявятся, и ему обстояніе дѣлу объявить, и вѣстно чинить большому Воеводѣ, а будетъ ему вскорѣ помощи не будетъ, а отъ недруга будетъ утѣсненіе великое, и ему велѣть правиться, и какъ мочно отъ людей отходить, а будетъ недругъ силенъ людьми придетъ, а дневной сторожи людей мало, а надобно больше того, или коли въ лѣтѣ дни больше бываютъ, въ тѣ поры доведется сторожа съ толькими жъ людьми обмѣнить въ полъ дни, и во время на сторожи людей прибавлять.
А какъ всѣ обозныя телѣги и Воевода со всѣми людьми какъ выше именовано въ станъ придутъ и Воевода и всѣ приказные люди, и полки учнутъ ставиться и межъ того времени сторожевому полку, покамѣстъ въ станѣхъ уставятся и обозъ сомкнется, стоять ополчася, и какъ будетъ на всѣ стороны дневная сторожа уставлена и устроена, и сторожевому полку такъ же на стану ставиться, а надежда вся ляжетъ на дневной сторожу, а что ранѣе и скорѣе на стану станутъ, то и лучше по тому же что каждому жъ хочется станъ и покой свой устроить, какъ ему годно, а только доведется въ супостатной землѣ о корму и о иной нуждѣ, недруговъ ради, попеченіе возмѣть, а недруги всякой кормъ или иныя нужды велятъ покосить или пожечь, и для того доведется нѣсколько конныхъ людей къ лѣсамъ и къ приточнымъ мѣстамъ выслать, а только будетъ и въ приточныхъ мѣстѣхъ отъ недруговъ чего начаться, и имъ въ сторонѣ или въ просторномъ мѣстѣ собраться и отъ таковаго утѣсненія оберегать.
А будетъ случится на границѣ, а недруги учнутъ силою кормы отъимать, грабить или пожигать, и головамъ доведется по единожды сѣнѣсколькимъ числомъ воинскими людьми выѣзжать.
А только такъ и не оберегать, и недруги учнутъ больше того шкоду чинить.
И какъ по времени сторожевой полкъ уставится, и воинскому Маршалку стать и опочивъ доведется опять легкой доспѣхъ надѣть и съ большимъ окольничимъ и сторожевою головою, и инныхъ разумныхъ главъ призывать, и всякія прошлыя дѣла, которыя въ полкахъ объявилися имъ разсказать, и съ ними думать о мѣстѣхъ, гдѣ имъ на сторожѣ стоять, и о мѣстѣхъ, которыя доведется укрѣпить окопаніемъ шанцами, или козлами, или быками деревянными, и тѣмъ подобно: и объявить сторожевой головѣ мѣсто, гдѣ ему устанавливать отважную сторожу, по два человѣка конныхъ вмѣстѣ, а то бы добро, что бы тѣ мѣста, гдѣ сторожамъ стоять, намѣчены коломъ, стоять имъ межъ собою не подалеку, что бы имъ другъ друга скоро слышать, а оставить ихъ въ приточныхъ и въ крѣпкихъ мѣстѣхъ.
А послѣ всего того дозору и укрѣпления доведется воинскому Маршалку къ себѣ въ станъ ѣхать, а на солнечномъ заходѣ велѣть Маршалку отъѣзжую сторожу накрѣпко дозирать, и послать къ Воеводѣ трубника допросить о тайнѣ или о ясакѣ, что бы объявить окольничему и сторожевой головѣ, а отважную сторожу устроить приспѣшно для приточнаго времени, а установить ихъ не подалеку отъ стану, что бы ихъ не изгоняли и не потопляли, а ясака не подобаетъ напередъ никому объявить, опричь сторожевыя головы, а по томъ, объявить головамъ и кому притожно, и съ той поры не доведется никакова человѣка и у стану не выпускать, развѣ кто имѣетъ отъ воеводы велѣніе, или провожатаго, сирѣчь пристава, или отъ воинскаго Маршалка; да тутъ же подобаетъ быть двумъ сторожевымъ головамъ, и притомъ только они наѣдутъ, что отъѣзжая сторожа не такъ устроена, какъ во обычаяхъ ведется, и имъ того же часу то перемѣнять, переставить, что бы сторожа крѣпко была устроена.
А будетъ случится зимнею порою и въ ту пору одному сторожевому головѣ стоять у сторожи до полуночи, а другому стоять другую полночи, для того, что бы на тѣхъ сторожахъ стерегли крѣпко и бережно, а не спали, а какъ дневная сторожа придетъ, и той ночной сторожѣ въ ту пору пойти въ свои станы, а будетъ тѣ сторожевыя головы про недруговъ что провѣдаютъ, и имъ, какъ и прежде написано, извѣщать Воеводѣ, или полковому Маршалку, а только будетъ отъ чего начаться великой притчи и шкоды, и имъ того часу велѣть учинить всполохъ.
А доведется сторожу устроить больше изъ пѣшихъ людей, нежели изъ конныхъ и надъ ними устроить голову, а какъ сторожа строить и установить, о томъ выше писано: только подобаетъ сторожевымъ головамъ великое береженье имѣть къ тому, что бы имъ свой чинъ и приказъ вѣрно соблюсти: и для того доведется посколь кругомъ по сторожамъ объѣзжать, что бы для малѣйшия причины не бывало въ стану великой сполоху.
Да аже будетъ начаться недруга нощною порою къ обозу и къ станомъ приступать, и въ такое время доведется огней пять-шесть по пятьдесятъ или по шестьдесятъ шаговъ между огней передъ обозомъ устроить, что бы всякому во время всполоху ведать и видѣть, гдѣ кому собираться, а какъ недруги захотятъ приступать, и тѣми огни отъимается у нихъ зракъ во очахъ и мочно ихъ безъ трудовъ прогнать.
Указъ о чинѣ и о приказѣ большаго чиноначальника, подобаетъ большому Маршалку по утру, или къ вечеру присрочить часъ всякимъ людямъ челобитчикамъ, кому на кого доведется бить челомъ и челобитныхъ выслушать, и будетъ какія великия дѣла объявятся, и ему призывать головъ или инныхъ разумныхъ людей, и держать у себя книгу, именуемую по французски le droit, а по нѣмецки Спекулюмъ Саксоникумъ, а по Польски и по Литовски Статутъ, а по Руски судебникъ.
А что онъ учнетъ по той книгѣ дѣлать и противъ того никому встрѣчно, не крамолить ничего.
Указъ о чинѣ и о приказѣ большаго пристава: большому приставу людей при себѣ имѣть сколько пригоже, что бы былъ не безсиленъ, и было бы ему съ кѣмъ въ полкѣхъ злодѣевъ и воровъ изымать, какъ его чинъ и приказъ показуютъ.
А будетъ ему гдѣ отъ кого насильство учинится, доведется его всѣми полки оборонять, а доведется приставу всякія оружейныя, запасныя телѣги въ урядѣ держать и ставить, какъ они на станъ придутъ.
Да ему жъ указать площадь и мѣсто торговое и станы просторные строить, какъ прежде объявлено.
Указъ о запасѣхъ: подобаетъ приставу всѣхъ торговыхъ людей въ окольнихъ и въ ближнихъ городахъ и въ стану, которые запасы и инные потребы знаютъ въ лица и имена, и съ ними договоръ учинить о запасѣхъ, что бы въ полкѣхъ въ запасѣхъ скудости не было, а будетъ въ полкѣхъ въ запасѣхъ скудость будетъ, и приставу заранѣе про то извѣстить Маршалку, и будетъ случится въ приточномъ мѣстѣ и приставу по тому смотря просить не мало провожатыхъ конныхъ и пѣшихъ людей для береженья.
Указъ о полкѣхъ, какой полкъ отъ недруговъ и стану подымается: а только супостаты похотятъ станъ разорвать или какую шкоду полку учинить, ино онымъ сдѣлать совѣтъ воинскихъ людей, что бы подъ городомъ укрѣпиться, людей гораздо, и доведется станъ и шанцы задѣлать, или станы покинуть, а супостатовъ дожидаться, что бы на станы напускали, а же будетъ такъ смѣнится и добро имъ покажется, а будетъ недруги учнутъ ко стану приступать, а въ стану не возможно укрѣпиться и стрѣльбою не могутъ отбить, и по тому смотря лучше своимъ подъемомъ со всѣмъ изъ становъ подняться и отъ городу отъ недрузей отходить.
О бою въ просторной земли и утвердяся въ крѣпости или гдѣ промежъ горъ бываетъ: и тому наука про урядство, какъ подобаетъ съ недруги биться и доведется дѣлать смотря по мѣрѣ и по землѣ, которая земля проста и крѣпка въ горахъ, или въ долинахъ бываетъ, и посмотря по браніи людей и о томъ не годится много рѣчей плодить, аже будетъ доведется въ просторной земли конными людьми сильнѣе быть, нежели супостатовъ доведется полки уряжать, пространно человѣка отъ человѣка, что бы видно установить бы противъ недрузей къ промыслу и прибыли, а будетъ прилучится въ мѣстной землѣ и надъ недруги пѣшимъ людямъ весь промыслъ чинить, по тому что тѣсноты ради коннымъ людямъ помощи учинить не возможно, а случится недружны полки разорвать, или съ мѣста сдвинуть, и по мѣстамъ смотря, доведется за ними гонять и ихъ топтать; а пѣшихъ людей затинныхъ стрѣльцовъ доведется для подсады завести и у рвовъ и у инныхъ крѣпостей ставить, и для такихъ мѣръ доведется больше шанцокоповъ нанять, кому такія стежки и дороги расчищать, что бы такими тѣсными мѣстми безъ зацѣпки бы возможно пройти снарядомъ особно, и про то всякой пушкарской головѣ дадутъ, какъ что по нуждѣ дѣлать.
Указъ воинскихъ людей передъ напускомъ противъ недрузей славы словесы увѣщать: первое, какъ къ Воеводѣ прямая вѣсть придетъ, что недруги приближаются, и не можетъ инако быть развѣ что съ ними биться и Воеводѣ показаться къ своимъ полчанамъ, веселымъ обычаемъ и ихъ на то наговаривать, что бы они такъ дѣлали, какъ достоить дѣлать прямымъ воинскимъ людямъ и по крестному цѣлованью на что они государю своему и крестъ цѣловали въ правду, и утѣшать ихъ великою доброю добычею, что бы они смѣло и храбро на супостатовъ напускали, а самому бы ему сказаться быть въ напускѣ первому человѣку, а какъ къ тому придетъ, что того перемѣнить не возможно, ему ихъ укрѣпить, что бы они по своему крестному цѣлованью изъ желаніемъ исполненіе учинили, и молвить имъ: лучше честно умереть, нежели съ безчестіемъ жить, такъ предаться въ руцѣ Божіи.
Указъ о нарядѣ и наряду и инымъ телѣгамъ доведется двумъ добрымъ кошевымъ головамъ телѣги въ урядствѣ водить и ихъ устроить надвое, что бы не подалеку шли, столь близко, какъ возможно урядить, а первому телѣжному уряду доведется по лѣвую сторону у ряда стороною противу послѣднія пушки тутъ ихъ устроить, а другому уряду телѣжному идти по правую сторону у наряду не подалеку отъ того, какъ первыя телѣги столь далече будутъ, какъ и нарядъ, и надобно между тѣми телѣгами быть нѣкоему пространному мѣсту, что бы урядясь всѣми воинскими людьми, между того идти, а противъ бы недруговъ мощно стоять.
Указъ о урядѣ полковъ пѣшихъ людей: прежде доведется пѣшихъ воинскихъ людей урядить въ полкъ именитыхъ пятьдесятъ, или шестьдесятъ человѣкъ, которые именуются передъѣзжіе люди, которые передъ уряднымъ полкомъ ходятъ и подъ тѣмъ идти четырьмя или пятью рядами съ алебарды, съ протазаны и съ бердыши, а за тѣмъ прапора два, или три съ копьями, тѣ именуются Долгіе копья, по скольку ихъ доведется въ рядъ ставить, и такъ урядить до середке, а остальные инные прапоры, мало не всѣ, установить съ алебарды и съ протазаны и съ бердыши и послѣ тѣхъ всѣ инные сосницы по тому же какъ въ переднихъ полкахъ устроено, и потомъ доведется двумъ, или тремъ прапорамъ быть, смотря сколько тѣхъ всѣхъ прапоровъ вмѣстѣ будетъ, а отъ тѣхъ прапоровъ надобно всегда одному напереди быть, а позади полку одному жъ, а тѣмъ всѣмъ посрединѣ, а протазанникамъ и алебардникамъ, которымъ въ середкахъ быть, доведется тремя, или четырьмя тысячами долгихъ копій съ прапоры укрытымъ быть.
Указъ о напускѣ бою, побьютъ ли или самихъ побьютъ, какъ имъ пребывать.
По лѣвую сторону у пѣшихъ людей доведется быть затиннымъ стрѣльцамъ по четыре или по пяти въ рядъ устроить ихъ, и подлѣ пѣшихъ людей, отъ перваго ряду до послѣдняго, а только пѣшихъ больше четырехъ или пяти въ рядъ устроить, и то бы было не добро, по тому коли съ той стороны, откуду затинщики устроены, доведется долгія копья противъ недруговъ и ихъ напускъ установить, и въ томъ какъ будетъ широко затинщиковъ и копейщиковъ въ томъ бываетъ помѣшка, а по правую сторону того уряднаго полку пѣшаго, доведется устроить полкъ конныхъ людей, по двѣнадцать въ одномъ ряду въ полныхъ доспѣхахъ отъ главы и до ногъ, и лошади бы у нихъ были окованы, а больше бы того числа не было, а стоять весьмѣ тѣсно, а за ними стоять всѣмъ рядовымъ дворянамъ, и дѣтямъ боярскимъ, и инымъ служивымъ коннымъ воинскимъ людямъ, да еще доведется такимъ же доспѣшнымъ людямъ, по два въ рядъ за всѣмъ коннымъ полкомъ стоять, и такъ стоять сошнями за сошнею въ одинъ рядъ и конныхъ людей укрыть тѣми доспѣшники, а съ другой стороны будутъ они укрыты воинскими пѣшими людьми, а полку конному доведется стоять подлѣ пѣшихъ людей съ правыя стороны, а не добре напередъ выдаваться и не противу перваго ряду, первому ряду конному доведется противъ ряду пѣшаго, средняго противъ прапоровъ идти, а прежде конныхъ пѣшихъ не напускать на людей, напустить прежде пѣшимъ людямъ, для той причины, что пѣшимъ далече бѣжать, что бы имъ у конныхъ людей не остаться, а коннымъ бы у нихъ не уѣхать, а напустить бы съединившись съ людьми, а захватить бы передъ, сколько возможно, солнца и ветру, о томъ много зависитъ для пыли и для дыму, а коннымъ самопальникомъ идти доведется за нарядомъ, коли нарядъ бываетъ раздѣленъ надвое, какъ прежде молвлено, а конныхъ самопалниковъ устроить по правую сторону, и какъ то дѣлается, доведется людямъ сойтися съ людьми, да не забыть конныхъ людей оставить на ряду и у пороху, а стоять бы на одномъ мѣстѣ и того беречи, что бы извозные люди сѣдши на лошади не побѣжали прочь, и для такова недостатку бываетъ, что и нарядъ мечутъ, гдѣ было и мочно съ собою взять и увести, и всякое дѣло доведется имѣть въ добромъ урядѣ и нѣсколько бы стрѣльцовъ и конныхъ людей напередъ послать и имъ бы прежде на первыхъ людей напустить, а идти въ твердомъ урядѣ.
А есть многие образцы и пути къ полковому бою съ переди учреждаютъ остро, а назади широко и треугольчато, а инное серпомъ, или полумѣсяцемъ, а инное четвероугольчато, которое есть всего лучше и тѣмъ обычаемъ доведется устроить конные и пѣшие полки, и бываетъ то, что между пѣшими людьми укрываютъ полковой нарядъ, и какъ случится къ напуску, и пѣшие люди роступятся изъ наряду, въ тѣ поры доведется по недружнымъ полкамъ стрѣлять, и послѣ побоища доведется остальныхъ людей конныхъ и пѣшихъ пересмотрѣть, а будетъ случится, что недруги побьютъ, доведется промысломъ отъ людей къ лѣсу или къ иннымъ крѣпостямъ отходить, а будетъ люди свои остановятся, и позберутся и укрѣпятся, а недруги въ тѣ мѣжи падутъ забывчиво надъ грабежемъ, и то дѣло надобное, что на недруги въ погонъ.
время попустiши и даши воинскимъ людямъ причину, чтобъ погибшее опять поворотити и какъ бы одолѣ ніе содержати, по тому что они больше подвижны на грабление, нежели своего крестного цѣлованья памя туютъ, и для того надобно воеводамъ и головамъ и всѣмъ приказнымъ людямъ воинскихъ людей укрѣплять, чтобъ они всегда въ своемъ урядствѣ стояли, елико возможно, пока мѣста они одолѣніе гораздо содер жатъ да послати нѣсколько конныхъ людей около лѣсовъ по иннымъ крѣпостямъ дозирати, не побитые ли или бѣглые подружные не хотятъ ли опять собратися.
Указъ о осадѣ въ городѣ: аже будетъ надъ недруги одолѣніе взято, а доведется городъ осадити хощу я про то, сколько память моя скажетъ объявити.
Прежде подобаетъ вездѣ около города сады и инно что до ведется пожещи для того чтобъ недругомъ нигдѣ притулія не было, а будетъ, подъ городомъ или сквозь городъ какая великая рѣка или другая вода течетъ, а по ней суда ходятъ, и такимъ судамъ ни мимо ни сквозь городъ ходити не давать, а подобаетъ посы лати вѣрнаго мужа тѣхъ судовъ осмотрѣти, нѣтъ ли въ нихъ какихъ потайныхъ воинскихъ людей, а будетъ суда нагружены сѣномъ, соломою или дровами, доведется ему дозорщику пробивать тотъ товаръ долгимъ копьемъ, таки ль тутъ нѣтъ обману?
Да тако жъ дѣлати надъ телѣгами, на которыхъ возятъ сѣно, солому, дрова, да не доведется воротъ отворяти, а держати всегда сторожи крѣпкіе.
Указъ о сторожевой урядѣ: которые сторожи бываютъ въ день и въ ночь предъ воеводскимъ дворомъ и сторожевые головы, тѣ сторожи особные, да не дове дется ни башнямъ, ни воротамъ, ни иному мѣсту во всемъ градѣ быти, на которыхъ мѣстѣхъ сторожи бы ваютъ, но прежде доведется сторожевой головѣ тѣмъ мѣстамъ имена написать, да сторожевой головѣ или его писарю доведется всегда старыхъ и младыхъ людей, которые къ сторожѣ не пригодятся, на задъ домовъ отсылать и инныхъ сторожей въ то мѣсто имати, а однолично бъ сторожа безъ береженья и безъ дозору не была, да доведется сторожевому писарю всѣхъ тѣхъ, которые на сторожѣ пригодятся имена и прозвища написати, а коли ему доведется сторожу дозрѣти, а тѣхъ на сторожѣ не изыдетъ, которымъ доведется на сторожѣ быти, чтобъ ему имена ихъ для взыску и справки вѣдомы были.
Указъ о вѣстовщикахъ и о лазутчикахъ: прежде всего подобаетъ Государю, или великому воеводѣ воинству великое прилѣжаніе имѣти, чтобъ ему вся кія прямыя вѣсти, отъ мужеска полу и женска, извѣстны были, и тѣхъ вѣстовщиковъ доведется бити боль но, только бъ никто другъ про друга не вѣдалъ, и въ тѣхъ вскорѣ возможно узнать, которые изъ нихъ бу дутъ лучшіе и тайные и прямые, и въ такихъ мѣрахъ не доведется денегъ щадити, по единымъ головамъ возможно уберечи, что сто тысячь золотыхъ стоитъ, ино добрые тайные и прямые вѣстовщики къ такимъ дѣламъ есть прежде имянитой и большой путь отъ чего предъемлется во всякомъ промыслѣ и прибылѣмъ и бере женье большое самаго здоровья.
Да къ тому жъ доведется имѣти въ великихъ и въ малыхъ полкѣхъ добрыхъ и прилѣжныхъ смѣлыхъ людей, смотря по дѣлу для посылки въ подъѣзды для многихъ причинъ, а добро бъ что бъ послати по толику своихъ людей, чтобъ добытися языки и такими бъ языки довѣдатися можно недружныхъ людей хотѣніе и умышленіе лучше лазутчиковъ.
Указъ какъ выѣзжати въ загоны на добычу, и какъ добычу дѣлити: аже будутъ въ городѣ прибыльные люди, а похотятъ въ загонъ, или въ добычу ѣха ти и то имъ дѣлать тихостію тайно, а ворота до тѣхъ мѣстъ отпирать, покамѣстъ тѣ люди которымъ ѣха ти берутся, да только будетъ къ тому собранью трубникъ понадобится, и тому трубнику въ мѣсто сѣдланья трубити къ сторожѣ притчею, не дружніе вѣстовщики близко города прилучатся, и того выѣзду не проразумѣли, и которые къ тому выбраны, доведется имъ напередъ вѣстно учинити, да по томъ имъ объявити какъ куды и на которое мѣсто имъ ѣхати, и имъ приказать, чтобъ стояли далѣче отъ деревень, проводили какъ возможно обойти и какъ они приговорятъ которою имъ дорогою ити, доведется имъ имѣти досужаго, добраго искуснаго и въ воинствѣ разумнаго мужа въ провожатыхъ или въ вождяхъ, а къ ему податней, пять или шесть человѣкъ, и тѣмъ позади съѣхать.
Тому вождю тотъ полкъ водити, а случится въ день и кто похочетъ о недругахъ вѣсть подать, а доведется ночью ино подати вѣсть, тѣмъ всѣмъ людямъ, и какъ они за городъ выйдутъ и во рота доведется запереть по прежнему, и къ тому бе реженье имѣти, что бъ за ними ни на конѣ ни пѣшъ лишней не вышелъ, по тому чину я повидалъ, что нѣкоторые измѣнники на коняхъ а инные пѣши въ то время выхаживали съ тѣми предосѣжими людми по томъ по идутъ въ сторону, и про то недругамъ объявляютъ, сколь людны, и на которую сторону изъ города поѣхали, и по тому смотря недруги чинятъ подсаду и въ томъ бываетъ такимъ загонщикамъ великая шкода, для того доведется великой призóръ и береженье къ тому имѣти, и какъ они изъ города пойдутъ и имъ бы ити урядясь, а ходити немедливо, а мѣшкотное и медливое дѣло портятъ многіе домыслы, и къ такимъ дѣламъ згожаются добрые и прилѣжные вѣстов щики, которые бъ разумны къ тому охочи были, всегда бъ подлѣ и позади полковъ ѣздили чтобъ изъ нихъ ни кто не оставался, а то подобаетъ причина погибели ихъ, и какъ они на то мѣсто придутъ, гдѣ добычи начинаются, и имъ доведется двумъ или тремъ, влѣзти на высокое дерево взойти, для сторожи, а подъ тѣмъ деревьемъ доведется двумъ или тремъ на коняхъ сторожити, и что тѣ съ верху деревья увидятъ, и имъ то сказать и объявить тѣмъ, которые на коняхъ стоятъ, а какъ похотятъ съ добычею къ городу поворотити и имъ по тому жъ доведется великое береженье имѣти, чтобъ у нихъ недруги отняли, по тому что часто бываетъ что назадъ ѣдучи люди, не столь мощны бываютъ какъ изъ города пойдутъ, для того доведется ихъ скорѣе къ городу спѣшить, и по томъ уставить голову, кому добыча грабежная, раздѣлить вѣрно и пра ведно всѣмъ по толику и по достоянію что кому дове дется полонскихъ лошадей, скота и инной добычи, и всѣмъ провожатымъ въ двое дати добычи, а головамъ надъ добычею надъ лошадьми и скотомъ имѣти великое береженье, а дати головамъ у грабежу въ добычѣ воин скимъ головамъ отсчетъ, и смѣстя добычу цѣною денеж ною доведется воинскимъ головамъ десятая доля, да имъ же никакова полонника безъ воинскіе головы вѣдома, безъ отпускные и безъ проѣзжаго листу не освободити.
Указъ какъ городъ или посадъ тайно взяти: аже похочетъ городъ тайно взяти, надобно всякое обстоя тельство мѣста, ширина и глубина рва и вышина стѣнъ все смѣтити, и въ то время какъ учнутъ ворота за творяти и имъ до своего подъему большую долю людей своихъ, посмотря по дѣлу и по обстоянію мѣста куда имъ ити ротами, и учинити надъ всякою ротою рот мистра, чтобъ имъ разумно было какъ имъ къ тому жъ ити въ своей ротѣ, и приказати имъ всѣмъ на крѣпко, чтобъ не спѣшили грабити ни гоняти но твердо стояти, и ожидати покамѣстъ недруговъ своихъ одо силятъ и покамѣстъ имъ позволятъ грабити, и приказавъ то и утвердя людей, доведется нѣсколько людей напередъ послати, по томъ на телѣгахъ покла шириною сорокъ четыре шаги, и будетъ выше городовые стѣны десятью ступеньми, а дѣлаются въ такихъ розкатахъ стѣны, противу бою, или оконъ стрѣльныхъ, толщиною двадцатъ четыре ступени, а дѣлаютъ такіе розкаты и защиты въ Волоской или Италіянской землѣ.
А рвы дѣлаются шириною въ верху шестнатцати шаговъ, а въ почвѣ четырнатцати шаговъ, а въ глубину четырехъ шаговъ, а дѣлаютъ такіе рвы во Италіи.
А контрамина по Италіянскому языку, сирѣчь потайные подошевные бои, дѣлаются въ вышину семи ступеней, а въ ширину полъ четверты ступени, а быти у нихъ потайнымъ особнымъ вылазнымъ воротечкамъ, для вылазки пѣшихъ воинскихъ людей, а дѣлаютъ тѣ воротечка подъ землею для того, чтобъ стѣнѣ порухи не было, и то есть къ крѣпости такое великое укрѣпленіе, которое въ нынѣшнія времена во Италіянской земли, за лутчее домыслы имѣютъ.
А нарядъ доведется въ исподнемъ передѣлѣ въ роскатѣ поставити двѣ пищали на сторону, по пищали для очищенія городовыхъ стѣнъ, а на другихъ полахъ доведется поставити по сторонамъ двѣ, или три пищали, для очищенія стѣнъ, чтобъ изъ такихъ пищалей стѣны очищали до другихъ роскатовъ на обѣ стороны.
А на валу и на защитѣ доведется ставити пять пищалей, по двѣ пищали на сторону для очищенія роскатовъ и взрубовъ, а пятую пищаль поставити къ полю, а стрѣляютъ такіе пищали по двадцати и по тридцати и по пятидесяти и по сту фунтовъ ядро, которые пищали бываютъ на роскатахъ, и на взрубахъ что на валахъ и на защитахъ, а какъ такое дѣло съ прилѣжаніемъ поразсудити, и мнѣ то мнится, что прибыльнѣе и лутчее изъ малыхъ пищалей стрѣляти, нежель изъ такихъ великихъ тяжелыхъ пищалей, которые пригодятся блюсти къ стѣнобою а не въ полѣ стрѣляніи, а малымъ нарядомъ и середнія статьи податнѣе изъ города въ чужіе полки стрѣляти: изъ малаго наряду мочно трижды выстрѣлити, нежели изъ большаго наряду одинова, а что обстоитъ о нарядѣ о большомъ, и о меньшемъ, и о томъ выше сего объявлено.
Да къ совершенію сего ученія прошу у всѣхъ прилѣжно у тѣхъ, которые похотятъ сего мудраго ученія каковому утвержденію и устроенію прямо и достаточно разумѣти, и сего бъ моего коротшаго наученія и домышленія не посмѣхали, но прилѣжно бъ на то подщилися и прочитали, и взяли себѣ въ разумъ не одного ради того, что внимати и слышати у тѣхъ, которые тому дѣлу свѣдущи, и въ такихъ дѣлѣхъ имаются, но въ полуночное время самому такіе дѣла къ рукамъ приняти, а самому тѣмъ не возноситися, ни похвалитися мастеромъ быти, но быти пожадливу отъ всякихъ людей наукъ приймати для того есть добрѣ, хутче, тихо и протяжливо говорити, нежель въ рѣчехъ поспѣшну быти, и лутче есть слушати, нежель самому много говорити, имянно, ажь будетъ въ такихъ дѣлѣхъ въ дому призванъ будетъ.
Аже похочешь чину и власти у наряду воздвигнути, и преже доведется всея власти объявити для ради того, чтобъ раздѣленіе власти было вѣдомо, какъ имъ другъ другу помогати, ни въ единомъ дѣлѣ безъ единаго прибыли себѣ не творити, но подобаетъ всѣмъ вмѣстѣ быти.
Большой голова у наряду имѣетъ особную власть и пристава съ своими подданными, и тотъ именуется большой полковой Профосъ, сирѣчь судья, имѣетъ подъ своею властью воинскихъ людей судити въ такихъ дѣлѣхъ, которые въ полкахъ по воеводскому указу заповѣданы творити, изъ докладу воеводскаго, вольно ему надъ такими и наказаніе учинити, и въ иныхъ онъ дѣлѣхъ судити судомъ въ ратныхъ и въ безголовныхъ дѣлѣхъ.
А будетъ что учинится противъ ратнаго суда и иныхъ наказательныхъ дѣлъ очень видно и явно, и приставу таковаго изымати и отдати его въ судъ полковаго Маршалка, и тотъ по его дѣлу указъ учинитъ, да по тому подобаетъ и другихъ властей у наряду и пѣшихъ людей приставомъ учинити, а не иматися за чужихъ людей, въ чужихъ приказѣхъ, которые ему послушны.
А будетъ который приставъ кого изыметъ въ заповѣдномъ дѣлѣ явно тѣхъ дѣлъ, а онъ вѣдомъ въ иныхъ прапорахъ и ему таковаго обличивъ, изымавъ отдати тотъ часъ той власти, кому онъ послушенъ.
А второй приказъ приставомъ, что имъ приказнымъ людемъ которые у запасовъ, и къ запасомъ береженые имѣти, какъ запасы пріѣдутъ, а привезутъ вино, хлѣбъ, рыбу, мясо, или иное что, и тотъ съ вѣдома большаго полковаго пристава, и по срученію его подданныхъ, или вели вывѣсити на вольной торгъ, и тамъ тѣ запасы оцѣнити, а будетъ случится, что тѣхъ запасовъ мало будетъ, и воинскимъ людемъ не довольно, и тѣмъ приставомъ тѣ возы съ разными запасы раздѣлити, и одну долю отдати въ полкъ конныхъ, а другую долю въ полкъ пѣшихъ, а третью долю въ полкъ къ снаряду смотря по людемъ по тому, что тѣ полки людьми бываютъ не равны, и по тому разумно вѣдати и раздѣленіе въ полкѣхъ объявлено: какъ тѣ три власти, и люди бываютъ въ полкохожденіи и ни единому безъ единаго не возможно быти.
А единымъ возможно другимъ помощь чинити, то есть причина пѣшимъ людемъ не возможно у конныхъ ускакати, такожъ коннымъ людемъ не возможно на высокіе горы скакати ни по тѣснымъ мѣстамъ по лѣсамъ, и по водамъ и по рвамъ за пѣшими скакати, такожъ не возможно конскими главами ни долгими копьи стѣнъ, ни башенъ, ни роскатовъ, ни тарасовъ збити, а подобаетъ къ тому имъ великій сильный нарядъ пищалей тѣмъ такое дѣло изняти, и прибыльно къ полковому бою и городоимству, а не будетъ снарядомъ воинскихъ конныхъ людей, да къ 100 тому же не будетъ пѣшихъ воинскихъ людей кому снарядъ беречи и объ немъ стояти, и отъ сильныхъ его оберегати и въ томъ нарядѣ ни чево не будетъ изъ нихъ чему не годится; и для того подобаетъ всѣмъ тремъ статьямъ людемъ вмѣстѣ быти, и тѣхъ полковъ Воеводамъ или головамъ вмѣстѣ владѣти, и о воинскихъ дѣлѣхъ думати, и подобаетъ имъ всѣмъ потомъ вмѣстѣ за оружие принятися, и тѣмъ имъ на себя воздвигнути великіе труды, а желаемое получити, а безъ того ничто же не совершится, и симъ объявленіемъ совершаются тѣ три власти, а имени имъ единаго на вышшаго Воеводу надъ тремя властьми, и тѣмъ учинится единая власть, и такъ нынѣ разумно какъ власти собираются въ три полки изъ того бываетъ едина власть и держава къ дѣлу противу враговъ къ умышленію, и такъ подобаетъ на земли всякимъ дѣламъ имѣти свое время и мѣру и учрежденіе, и тѣмъ устрояются во единую державу, и тѣмъ подвизаются во устройное пребываніе.
И объявляю, что къ такому устрою по мѣрѣ доведется быти до двадцати или до тридцати тысячь человѣкъ конныхъ и пѣшихъ людей, и тѣмъ доведется полку имѣти полный нарядъ пятьдесятъ пять пищалей, которые на лѣсахъ ходятъ со всѣми ихъ запасы, которые къ тому надобны, а будетъ пять или десять тысячь воинскихъ людей конныхъ и пѣшихъ, и съ ними доведется быти въ двѣстѣ десять пищалей со всѣми ихъ запасы.
А будетъ девяносто или сто тысячь воинскихъ людей конныхъ и пѣшихъ и съ ними доведется наряду быти въ триста шестьдесятъ пищалей со всѣми ихъ запасы, какъ писано выше сего.
О пушечныхъ статьяхъ къ полкохожденію своимъ числомъ и именамъ.
Всѣхъ пищалей только восемь статей, которые на колесахъ возятъ четыре статьи стѣнобойныхъ пищалей, четыре статьи и полковыхъ пищалей, хотя имъ, да и тысячю именъ и ихъ не бываетъ больше, развѣ огненныхъ и верховыхъ пушекъ опричь тѣхъ осми статей, а суть два имена, соловей да пѣвицы, и они одной статьи, и стрѣляютъ ядро одинъ вѣсъ и величиною ровны, только соловей дале пѣвицъ двумя ступеньми.
Имена всѣмъ пищалямъ и пушкамъ: четыре мечиканы, а по нѣмецки именуются они шарфмеды, и такіе стрѣляютъ желѣзнымъ ядромъ по полтретья пуда, а сами вѣсомъ пищаль по сту контарей, а въ контарь по полтретья пуда, и того полтретьяста пудовы.
Двѣ пищали каноны, они же именуются василиски, вѣсу въ нихъ по семидесяти по пяти контаревъ, стрѣляютъ желѣзное ядро по семидесяти по пяти фунтовъ.
Четыре пищали дупли каноны, они же именуются соловьи, вѣсомъ по пятидесяти контаровъ стрѣляютъ, ядро желѣзное вѣсомъ по пятидесяти фунтовъ.
Четыре пищали трипли каноны, они же именуются пѣвицы вѣсу въ нихъ по пятидесяти контаревъ стрѣляютъ ядро желѣзное по пятидесяти фунтовъ.
Четыре пищали Квартаны, они же именуются Ноты, или четвертая доля пищали вѣсомъ по двадцати и по пятидесяти контаревъ, стрѣляютъ желѣзное ядро вѣсомъ по двадцати по пяти фунтовъ.
И всего сихъ осмнатцать пищалей, именуются они стѣнобитные пищали.
О четырехъ статьяхъ полковаго снаряда, четыре статьи, а проломы даютъ они стѣны и башни и всякіе крѣпости.
Пять пищалей драконы, они же именуются змееноты, стрѣляютъ желѣзное ядро, по пятнатцати фунтовъ.
Шесть пищалей шляхтъ каноны, они же именуются змѣи, стрѣляютъ ядро по осми фунтовъ.
Десять пищалей фалконетовъ, они же именуются полу-змѣи, стрѣляютъ желѣзные или свинчатые ядра вѣсомъ по четыре фунта.
Четырнатцать пищалей фалконетовъ, они же именуются соколы, стрѣляютъ желѣзные или свинчатые ядра по два фунта.
Да къ тому же наряду доведется устроить огненные пушки.
И всего тридцать семь пищалей и пушекъ полковыхъ и огненныхъ, да осмнатцать проломныхъ стѣнобитныхъ пищалей и обоего пятьдесятъ пять пушекъ и пищалей.
Потомъ бываютъ больше верховые пушки, двѣ пушки можжиры и стрѣляютъ тѣми пушками въ верхъ каменное ядро вѣсомъ по контарю, изъ такихъ пушекъ пробиваютъ своды крѣпкіе, а вѣсу въ нихъ по пятидесяти контарей.
Двенатцать верховыхъ четвертныхъ пушекъ, они же именуются малые можжиры, вѣсу въ нихъ по полутора контаря, стрѣляютъ каменное ядро по осми фунтовъ.
И всего верховыхъ пушекъ шестнатцать можжеровъ, стрѣляютъ они каменными и огненными ядры двѣ полуверховыхъ, вѣсу въ нихъ по двадцати по пяти контаревъ, стрѣляютъ каменное ядро по пятидесяти фунтовъ.
О пушкарехъ по ихъ наймѣхъ, которые стрѣляютъ изъ пушекъ и изъ пищалей Шарфмеды или Василисковъ или изъ соловьевъ, или изъ пѣвицъ и изъ квартановъ, тѣ пищали стѣнобитные, и такіе люди которые изъ нихъ стрѣляютъ, именуются пушкари.
А которые изъ полковаго наряду стрѣляютъ изъ Драконовъ, изъ змей, изъ чегликовъ, изъ соколовъ, и тѣ люди именуются стрѣлки, одинъ именуется Драконовъ, или змѣинъ стрѣлокъ, а другой именуется чегличей, или соколей стрѣлокъ, а пушкарямъ таковаго не называти.
А подобаетъ головѣ у снаряду къ такимъ людемъ береженье имѣти, будетъ къ нему учнутъ приказыватися къ такому дѣлу, и учнутъ называти пушкарямъ и ему про такихъ съ прилежаньемъ довѣдоватися, гдѣ такіе преже того въ пушкарехъ бывали, и кого, и подъ которою головою стрѣливали въ полкѣхъ подъ городы или въ осадехъ, и будетъ онъ про то скажетъ и головѣ просити у такихъ отпускныя, и оное отпускную вычести и досмотрѣтися того, подлинно по его сказкѣ и потому головѣ мочно опознати, бывалъ тотъ человѣкъ у таковаго дѣла по своимъ рѣчамъ, или 104 нѣтъ, и въ пушкаряхъ ли былъ или стрѣлкахъ, и каковъ своею службою объявился?
А будетъ у него отпускныя не будетъ, и головѣ сего не приймати, и отпустити его на волю куда похочетъ, по тому, что такихъ гуляковъ много бываетъ, которые надерживаются у пушкарей въ подданныхъ и въ ярыгахъ, и въ пушкари такой не годится, столько его не будетъ, а Великому Государю проторовъ отъ такихъ много бываетъ, а казны Государевой не должно попусту растрѣливати, а будетъ кого достовѣрно люди похвалятъ и на него свидѣтели будутъ, и головѣ такому велѣти пушку за городъ вывести, и къ такому приставити искусныхъ людей, кому пушечная стрѣльба за обычай, и надъ нимъ велѣти смотрѣти, чему онъ умѣетъ, и какіе онъ чины на пушкѣ навести и мишени его треуголчатые и иныя снасти правду и прямую вѣру показываютъ ли, а доведется головѣ къ такому приставити на свидѣтельство добраго и разумнаго пушкаря, который бы былъ мужъ честенъ а не завидливъ, а которые люди бываютъ чтимы, пожадливы, да самолюбы, горды, высокоумны, и такіе зависти ради, лутче себе не могутъ никого навидѣти, хотя и долженъ онъ къ тому ради чести и прибыли Государя своего такихъ добрыхъ и искусныхъ людей въ правду искусивъ, подобаетъ призывать, любити и навидѣти, и для ради того головѣ къ такому искушенію приставити смиреннаго, честнаго и разумнаго человѣка, а лутчее чтобъ таковаго человѣка самъ былъ, и дѣло и стрѣльбу видѣлъ, а велѣлъ бы передъ собою выстрѣла два, или три выстрѣлити, для 105 искушенія, а того бываетъ много, что отъ зависти иныхъ рядовыхъ пушкарей помѣшки бываютъ ему многія, и по тому мочно видѣти мастеръ ли или нѣтъ, пушкарь ли или стрѣлокъ?
а большое и лутчее искушеніе бываетъ надъ пушкарями, гдѣ противъ недруговъ встрѣчно стрѣляютъ и опознается вскорѣ мастеръ, и по тому что тутъ всѣ увидятъ мертвыя тѣлеса, да и по тому только въ ту пору, что у снаряду изломается недружною стрѣльбою, а иное небереженіемъ своей стрѣльбы или зажогомъ отъ пороху, а который къ тому дѣлу не извыкъ, и такой въ пушкари не пригодится, хотя будетъ въ немъ всего свѣта мудрость есть, то вамъ объявилъ раздѣленіе въ пушкарехъ и въ стрѣлкахъ.
Роспись какъ устроить снарядъ пушкарями и иными подданными: къ четыремъ пищалямъ шарфмедамъ доведется устроити восемь человѣкъ пушкарей, и тѣмъ пособляти другъ другу стрѣляти, и по днямъ перемѣнятися, аже будутъ, которые разболятся или ранены будутъ, чтобъ для того пищали и пушки даромъ не стояли, а коли пищали даромъ стоятъ, и въ тѣ поры вся рать даромъ же стоитъ, и на такіе проторы исходятъ великіе деньги да не подобаетъ не другу сроку давати.
И тако же подобаетъ два василиска, соловьи и пѣвицы, которыхъ есть до осми числомъ, устроити пушкарями, а какъ бы четыре пищали квартаны устроились осми пушкарямъ и то бъ было добро да къ двумъ большимъ верховымъ пушкамъ, да къ двумъ малымъ верховымъ же пушкамъ доведется устроить четыре пушкари, а къ малымъ верховымъ три пушкари; 106 а у пятидесяти у пяти пищалей доведется быти стамъ человѣкомъ пушкарямъ и полковымъ стрѣлкамъ, ажъ бы ихъ мочно собрати, и изрѣдка такіе Государства и Государи бываютъ, которые бъ могли столько пушкарей держати и такой обычай держитъ римской Цесарь, да великихъ Государствъ Россійскаго Царства Царь Государь и Великій Князь Всея Россіи Самодержецъ, и они пушкарей межь себя избираютъ тѣми пушкарскими головами на того Государя имя, чья рать, въ нашемъ, и тѣхъ пушкарей и стрѣлковъ головѣ пушкарскому, или велѣти головѣ подрутчику при себѣ приводити, или кому прикажетъ.
О Государсвомъ крестномъ цѣлованіи пушкарскомъ и полковыхъ стрѣлцехъ: вамъ пушкарямъ и полковымъ стрѣльцамъ подобаетъ вѣру свою дати крестъ цѣловати съ клятвою что вамъ Государю своему, и Воеводамъ, и всему воинству вѣрно служити, и послушнымъ быти во всѣхъ достойныхъ повелѣніяхъ, и во всемъ вамъ такъ дѣлати по Государеву крестному цѣлованью, чтобъ Государю было къ прибыли и всему воинству къ доброму утвержденію такъ, какъ добрымъ людемъ доведется дѣлати, и вамъ всѣмъ вообще радѣтельно стрѣляти къ прибыли, а супостату не дружити по вашему лутчему возможности и разуму непоколебимо, да по тому жъ вамъ всѣмъ по Государеву крестному цѣлованью головѣ у снаряду во всемъ послушнымъ и покорнымъ быти, и дѣлати по его повелѣнію, въ достойныхъ дѣлѣхъ, вѣрно службу свою совершити во всемъ по чину, какъ въ записи написано будетъ, а послѣ крестнаго цѣлованья указано и росписано, какъ пушкарямъ приказываются пищали и пушки.
Да ко кресту же привести всякихъ наемныхъ людей, которые у снаряду, которыхъ пушкарской голова и его подрутчикъ именемъ пушкарскаго головы къ сему воинскому походу, къ воинскимъ дѣламъ нанялъ, тому преждереченному тому Государю на именованные мѣсяцы служити вѣрою и правдою, не съѣзжая межь того сроку и отъ всякихъ убытковъ остерегати и пушкарскаго головы и его порутчику во всѣхъ тайныхъ и явныхъ приказныхъ дѣлѣхъ быти послушнымъ, и покорнымъ и съ прилежаніемъ добро творити.
Такъ же и иныхъ людей съ ихъ приказы и наймы, и на комъ какая работа положена.
А пушкарскіе головы порутчику доведется найму дати, что въ иныхъ чинехъ порутчику, по сороку золотыхъ, да ему жъ доведется имѣть дву человѣкъ алебардниковъ, а найму имъ по осми золотыхъ, и того шестнатцать золотыхъ.
А которые люди устроены у снаряду великаго и малаго чину, конные или пѣшіе, и имъ у смотру у котораго головы не быти, опричь снаряду и найму, имъ опричь пушкарскаго приказу, ни откуды не имати, по тому бывало прежъ сего въ нѣкоторомъ походѣ имали у снаряду свой наемъ, и потомъ писалися иного головы и деньги имали у дву и у трехъ прапоровъ, и такихъ людей къ иному ни къ которому дѣлу опричь снаряду не спрашивати, въ томъ имъ во дни въ ночи покой дати, какъ бываетъ въ чинехъ, воинскихъ дѣлехъ, по тому, что такіе люди всегда передъ иными воинскими людьми больше имѣютъ труда сторожи, и въ иныхъ притчахъ больше нужны бываютъ.
И такіе дѣла устрояются въ воинскомъ дѣлѣ, 108 которые дѣла въ смѣту не пишутся, и не на окладные проторы изъ казны деньги идутъ, а всякаго надобно поискати жалованіемъ, и такихъ проторовъ много, которые идутъ на пушкарей и на ихъ подданныхъ и иныхъ людей въ шанцахъ по тому, какъ почнутъ подъ градомъ стрѣляти безпрестанно, и пушкарямъ и ихъ пособникомъ не доведется отъ снаряду пяди отъ ходити, пока мѣста стѣну до почвы собьютъ, и къ приступу поспѣютъ; и для того подобаетъ Государю войску на ихъ обиходъ погребъ и поварню держати, ихъ, и съ ихъ пособниками кормити и поити, чтобъ безпрестанно въ день и въ ночь стрѣляти и никуды отнюдь не отходити.
О пушкарской головѣ о его чину и устроеніи и владѣніи какъ ему пушечнаго чину людьми по статьямъ владѣти, и какъ тѣмъ людямъ во всякихъ своихъ дѣлѣхъ ему послушнымъ быти, потомъ подобаетъ головѣ пищали и пушки роздавати, и приказывати пушкарямъ такимъ, которые въ пушкаряхъ гораздо хвалимы и такимъ ему приказывати лутчіе пищали или пушки, и росписати ихъ имянами и прозвищи, кому у которой пушки или у пищали быти пока мѣста всѣ пищали и пушки будутъ розданы и пушкарямъ приказаны, да по тому головѣ приказати пушкарскому писарю, а велѣти тѣмъ пушкарямъ и стрѣлкомъ и всякимъ людемъ которымъ у снаряду быти написати имена и прозвища, какъ они и на чемъ крестное цѣлованіе учинили, и на сколько мѣсяцовъ Государю крестъ цѣловали служити, и сколько кому на мѣсяць найму давати, и поскольку кому на руку дано, 109 и какъ тѣмъ людемъ роспускъ будетъ до сроку, по чему имъ на проѣстъ давати, которые и въ далече приведены, а коли имъ до сроку роспускъ учинится и дается имъ преже роспуску мѣсячной наемъ, а какъ роспускъ учинится послѣ сроку по уговору, и доведется имъ передъ отпускомъ дать мѣсячной наемъ въ полы.
А наймуютъ такихъ людей на рядовой походъ воинской, какъ наймуютъ конныхъ и пѣшихъ воинскихъ людей, таковъ указъ такимъ чинится передъ развѣдомъ, а по инымъ временамъ бываетъ что съ такими людьми особно договоръ чинится въ наймѣхъ, по тому, что такихъ людей не столь скоро достати, подняти, не какъ въ конныхъ и пѣшихъ воинскихъ людей, и какъ крестное цѣлованье ихъ совершится, доведется такимъ напередъ на руки дати половину найму мѣсячнаго, а иное бываетъ что имъ цѣлой мѣсячной наемъ дается или больше напередъ смотря по дѣлу, и какъ мочно людей въ наемъ добыти.
Да подобаетъ головѣ пушкарямъ приказати, чтобъ всякой свою пищаль, или пушку въ недружней земли уберечи, или гдѣ какъ притчи начнутся, и жити у ней во весь день съ огнемъ, и для того доведется пушкарю огонь съ снастью въ своей калитѣ носити, чтобъ ему во время потребы огонь свой близко себя имѣти, а фитиль бы свой на готове держалъ.
А будетъ пушкарю доведется потребныя ради причины отъыти, и въ то время доведется подданному его у пищали или у пушки быти, чтобъ пищаль, или пушка николи даромъ и вообще не стояла въ недружней земли.
А доведется пушкарю станъ свой имѣти близко снаряду съ иными пушкарями, и какъ его голова спрошаетъ, или иная какая мѣра станетъ, чтобъ его пушкарскіе сторожи вскорѣ нашли, да случится во дни или въ ночи сполохъ, пушкарю поспѣшити къ пишкѣ своей по крестному цѣлованью своему.
Аже будетъ случится, что у котораго пушкаря пищаль, или пушка на которую сторону приготовлена, а изъ нее на ту сторону стрѣляти не доведется, какъ и часто бываетъ и ему побѣжати къ другому для ради всполоху и къ которому мѣсту надобно тутъ приступатися, и пріиматися и пособляти стрѣлянію, а опричь того ни которому пушкарю за чужую пушку не пріиматися и не вступатися безъ вѣдома и безъ велѣнія пушкарскаго головы, или кому у него приказано.
Указъ о пушкарскомъ найму: который пушкарь стрѣляетъ изъ пищали изъ шарфмеды, тому доведется найму дати на мѣсяць 16 золотыхъ, а который стрѣляетъ изъ василиска, тому 14 золотыхъ, а который стрѣляетъ изъ соловья, тому 12 золотыхъ, а который стрѣляетъ изъ квартаны, тому дается 10 золотыхъ, а которые стрѣляютъ изъ драконовъ и изъ змѣй, тѣмъ дается равно по 8 золотыхъ человѣку, а которые стрѣляютъ изъ чегликовъ, изъ соколовъ и имъ ровно же дастся по 6 золотыхъ; а который стрѣляетъ изъ верховыхъ огненнымъ или каменными ядромъ, и которые сами горазды огненные ядра дѣлати, и которые добры къ стрѣльбѣ, тѣмъ дастся по тому жъ на мѣсяць, что тѣмъ которые изъ шарфмеды стрѣляютъ, и бываетъ то часто, что стрѣльбою изъ огненныхъ пушекъ больше прибыли чинится, нежель на верховыхъ бросати.
И такъ, и тѣхъ судити, которые приставлены къ малымъ верховымъ, и такимъ подобаетъ навыкати къ шарфмедамъ пищалямъ и къ иному снаряду стрѣльбою, а все по приказу, и какъ за добро покажется пушкарской головѣ.
Смѣта мастерамъ огненныхъ хитростей: ко 16 верховымъ пушкамъ, и тѣхъ семь человѣкъ, аже будетъ въ такихъ такіе есть которые не умѣютъ изъ огненныхъ пушекъ стрѣляти, и огненныхъ ядеръ дѣлати, а только каменными ядры стрѣляютъ, и такимъ на мѣсяць не доведется больше десяти золотыхъ найму давати, и такимъ больше постарается изъ пушекъ стрѣляти, а все смотря по дѣлу и по приказу пушкарскаго головы какъ и выше молвлено.
А которые пушкарями именуются и на мѣсяць имѣютъ найму по 16 золотыхъ, и такимъ доведется по силѣ своей по лошади держати по меренку или лутче меренка, на чемъ имъ у снаряду служити во время походу, и призирати чтобъ урядно шли всякая пушка съ своимъ запасомъ и не заѣзжалъ бы никто передъ кѣмъ, чтобъ въ походѣ пушки съ запасомъ не разрознилися.
И противу того доведется всегда пушкарской головѣ двумъ пушкарямъ на ихъ лошадяхъ держати одного юнока, и тому мѣсячной наемъ дати кому у нихъ лошади беречи и за кормомъ ходити и во иномъ прислуживати.
А пушкарской голова при рати третій человѣкъ, воинскіе думы, власти ради своей, подъ Воеводою и полковымъ Маршалкомъ, яко же вышеписано: по тому же доведется пушкарскаго головы подрутчику повременно быти съ воинскою думою вмѣстѣ, и 112 воинскіе дѣла дѣлати, чтобъ ему внятны были.
А головѣ пушкарскому быти не изъ простыхъ людей, быти именитому человѣку, а хуже бы того не было что сынъ боярской добрый, а бываетъ весьма часты, что Графы и иные великіе люди въ такихъ воинскихъ походахъ бываютъ пушкарскіе Воеводы и головы, а бываетъ то у Волоскихъ Италіянскихъ Князей и великихъ Государей коли кого учинятъ пушкарскимъ Воеводою или головою, и кому прикажутъ пушкарской приказъ, какъ есть честному и такому дѣлу.
и разумному мужу, и такова именуютъ пушкарскимъ Головою, которой бы такое дѣло умѣлъ зачати и имѣлъ разумъ ко всему самъ дѣлати, и что разумѣлъ что къ такому ко всему пушкарскому дѣлу надобно.
А о пушкарскомъ головѣ обстоить великое дѣло, по тому, что онъ пушкарская голова и въ войскѣ думной человѣкъ, а имѣетъ на себѣ не одно попеченіе о пушкарскомъ дѣлѣ, но и о всѣхъ воинскихъ людехъ имѣетъ печаль, съ Воеводою и съ головами и со всею воинскою думою.
И ключникъ дастъ пушкарскому головѣ всегда подлинные росписи, чтобъ ему во всѣхъ дѣлѣхъ полковыхъ у снаряду разумнѣе было дѣлати, а найму самому пушкарскому головѣ на мѣсяць со золотыхъ, да ему жъ на шесть человѣкъ нарядныхъ людей конныхъ на лошадь да на человѣка по десяти золотыхъ, и того шестьдесятъ золотыхъ да на простую лошадь пять золотыхъ: да ему жъ наёмную держати телѣгу со всякою своею рухлядью да поваренную телѣгу, а въ ихъ восемь лошадей, а у тѣхъ лошадей быти тромъ человѣкамъ, а о найму имъ ему жъ учинитися въ росписи у наряду: да головѣ же пушкарскому имѣти при себѣ шесть человѣкъ пѣшихъ съ оружьемъ, а найму имъ по осьми золотыхъ, да попу найму восемъ же золотыхъ, толмачу найму осмнатцать золотыхъ, да на его юнока которой у него стряпаетъ, найму четыре золотыхъ, да на потѣшника его найму шестнадцать золотыхъ, да на пушкарскова писаря шестнадцать золотыхъ, да на подьячева двенадцать золотыхъ, да на денежнаго роздавца найму шестнадцать золотыхъ, да лѣкарю у наряду съ человѣкомъ найму тридцать золотыхъ, да лѣкарю жъ имати телѣгу съ четырмя лошадьми, на чемъ ему свои лѣкарства и всякую свою потребу возить, и тому лѣкарю у наряду всякихъ раненыхъ людей лѣчити, а съ кѣмъ будетъ у него зговоръ станется, и тотъ ему платежъ по дѣлу смотря вольно имати.
А будетъ доведется мимо снаряду въ полкѣхъ кого лѣчити, и ему вольно смотря по дѣлу и того раненаго человѣка по изможенію, платежъ имати.
А у тѣхъ людей которые у наряду быти ему всегда и мимо иныхъ всѣхъ за свой наемъ которой ему дается по государеву крестному цѣлованью и лѣчити безъ уговору и безъ могорца какъ убогово такъ и богатово, развѣ кто его изъ доброй воли подаритъ.
А доведется пушкарскому ключнику и денежному роздавцѣ да лѣкарю безъ отступно у наряду быти, а дѣлать все по приказу пушкарскаго головы.
А будетъ пушкарской писарь да денежной роздавца, да лѣкарь похотять у себя держати по человѣку, 114 или по два на конѣхъ въ нарядѣ и у смотру будетъ къ запискѣ они пригодятся какъ воинские конные люди и имъ вольно держати и пушкарскому головѣ дати имъ найму на мѣсяць на человѣка съ лошадью по десяти золотыхъ.
Да головѣ же пушкарскому беречи того накрѣпко, чтобъ ни какова человѣка которые къ наряду наняты не отпустить и безъ вѣдома пушкарскіе головы не принять: а будетъ притчею брань какая случится межь воинскаго Воеводы и межъ пушкарскаго головы и помирити ихъ не возможно, и воинские люди думные въ томъ силу имѣютъ имъ приговорити на чомъ имъ быти и имъ съ обоихъ сторонъ думныхъ людей приговору слушать и по приговору по та мѣста на томъ быти безо всякаго ослушанья по своему обѣщанию и по Государеву крестному цѣлованью и найму начемъ наняты, а о дѣлехъ Ссылатися имъ письмомъ.
А будетъ случится итти подъ какую крѣпость подъ градъ и тому подобно и учинити бъ такъ, чтобъ подъ градъ не приближитися, а изготовитися бъ со всѣмъ съ тѣмъ, что къ такому градоимству надобно и учинити по ихъ нечаемымъ дѣломъ изнести, а прити подъ градъ въ вечеру, и поставить шанцы въ кругъ и нарядъ уставити, а въ то время велѣти въ шанцахъ и въ иныхъ мѣстѣхъ во всю нощь въ трубы трубити и по литаврамъ бити, и для того чтобъ имъ во градѣ не вѣдати и не слышати, что въ которомъ мѣстѣ дѣлается, и того б имъ въ станахъ своихъ не вѣдать, какъ и гдѣ имъ встрѣчной бой и крѣпости дѣлати, а не скучилося бы ни кому такія ради великія работы, которая къ тому надобна, пока 115 пока мѣста всѣ въ дѣлѣ совершатся и готово бъ все ночью и поутру ранье начати изо всего наряду стрѣляти часовъ до шести, и по томъ приступати и будетъ такъ вскоре преодолѣются, и то бъ разумно здѣлалося и не возможно такимъ людемъ градъ сдержати, коль имъ сроку не дадутъ, чѣмъ укрѣпитися, и въ томъ въ великомъ страху дѣлается такъ, что ихъ всѣ дѣла не въ путь пойдутъ.
А будетъ градосидѣльцѣмъ учинится мѣшкотно, и во градѣ имъ дадутъ сроку, а учнутъ нынѣ къ шанцу возити туры, а на завтра другіе, и тѣмъ промедлится и имъ градъ мочно содержати и другъ друга словесы укрѣпляти, на встрѣчной бой, и внутри учнутъ заделывати и крѣпити, а будетъ и сроку дастся много, и у нихъ люди отъ часу будутъ тверже и притчею въ приступъ отъ перваго приступу отъ бою и въ городѣ будутъ люди крѣпчае, а приступные люди всѣ станутъ слабѣти и безсильнѣе и впередъ будутъ не подвижны и неохотны къ приступу.
Указъ какъ воинскихъ людей въ стану уставити, и какъ въ походѣхъ и въ полку во время бою учредити и устроити: какъ будутъ такіе преже именованные чины, приказы со всѣми потребами устроены, потомъ собрати всѣ полки конные и пѣшие во едино мѣсто со всѣмъ нарядомъ, и что къ тому годно и не сводя полковъ не дружныхъ учинити стань, и воинскихъ людей уставити въ стану всѣхъ по чинамъ, какъ доведется и учинити изневѣсти нарочной всполохъ, и учредити всѣ воинские люди конные и пѣшие въ полку, какъ доведется на бою противъ недруга стояти, для того, чтобъ воинские люди на то дивились и 116 привыкали и вовсѣ бы ихъ видѣти каковы они къ тому явятся, и что къ тому еще что надобѣ, и чтобы къ тому воинскіе люди кождо самъ навыкалъ учреждатися, и знали бъ какъ имъ противъ недруга на бою стояти, а такой всполохъ и урядъ къ тому надобенъ.
И то бъ добро чтобъ мочно видѣти и смѣтити притчею въ томъ какіе недостатки явятся, и тѣмъ бы и спастися покамѣста еще до того не дошло что съ недруги сойшится, и чтобъ всѣ полки и что къ тому надобно, мочно въ добромъ урядствѣ и устрой держати.
Указъ какъ черезъ воду итти, коли случится съ недругомъ съ обѣихъ сторонъ сходитися къ водамъ и имъ другъ надъ другомъ мочно промышляти, а которая сторона учнетъ перевозитися черезъ воду и сопротивному его недругу надъ нимъ силенъ великой промыслъ и помѣшка напускомъ во время перелазу, и для того доведется исправити мосты, да по тому смотря и перелазити, а добро бъ и чтобъ было что бъ по нуждѣ нѣсколько судовъ мостовыхъ съ собою возити, и что къ тому сгожается а возможно и иной промыслъ учинити, что и без судовъ мостъ черезъ рѣку мостити на великихъ бочкахъ, или на великихъ долгихъ бревнахъ, которые на верху плаваютъ, аже будетъ плотно плетено, твердо увязано цепми или канаты, а которой мостъ бываетъ на судѣхъ тотъ всѣхъ лучше, и сколько будетъ возможное дѣло такимъ мостомъ промыслити и собою возити.
И какъ доведется черезъ воду мостити, подобаетъ прежде отъ части добрыхъ долгихъ пушекъ приготовити, и поставити съ обѣихъ сторонъ выше и ниже мосту, отъ куду начатися мостити, 117 для того чтобъ изъ такихъ пушекъ возможно черезъ воду къ недругамъ стрѣляти и доставати, чтобъ ихъ въ сторону или назадъ прогнати, и какъ мостъ изготовится со всѣмъ и того же часу доведется за мостъ послати добрыхъ защитныхъ стрѣльцовъ, и заняти мѣсто крѣпкое и учинити сторожу, или караулъ отъ супротивныхъ враговъ, а за ними послати по дѣлу смотря, сколько доведется конныхъ людей, а съ ними мелкой полковой нарядъ, а у наряду устроити караулъ, или сторожу пѣшихъ людей.
А будетъ на другой сторонѣ недругъ зберется и силенъ будетъ, и справкою своею учнетъ утѣснять покамѣста полки еще не перешли, и подлѣ мосту доведется нѣсколько порозжихъ судовъ изготовити притчею людемъ тѣснота отъ недруговъ учинится, а простору столько не будетъ чтобъ назадъ черезъ мостъ вскорѣ податися, чтобъ имъ въ такихъ порозжихъ судѣхъ отъ недруговъ безъ урону назадъ переѣхати а лучше есть то, какъ воинскіе люди будутъ за мостъ переведены, чтобъ тотъ часъ велѣти шанцу вскинути и укрѣпити, для недружнаго напуску и промыслу, и для того чтобъ свой промыслъ спѣшити и мѣсто бъ къ помощи захватити покамѣста недругъ съ людьми встрѣчу постояти и боемъ встрѣчати мочно будетъ, и такъ бы мостъ отъ недружняго напуску и утѣсненія сдержати, а за такими воинскими людьми, которые прежде черезъ мостъ перейдутъ, подобаетъ отрядной полкъ вооруженныхъ воинскихъ людей послати, для того, чтобы за тѣми возможно большимъ полкомъ прити и притчею будетъ только на другой сторонѣ недруги учнутъ мощитися и сильны ставитися и какъ о мосту учнутъ 118 правитися и въ сю пору не доведется долго медлити, но сколько возможно помогати и людей на помощь посылати для того, чтобъ мосту не отбыти и мостъ бы содержати и полки препроводити.
Указъ какъ впередъ быти перепровождать воинскихъ людей черезъ воду: а будетъ кто недруговъ своихъ остерегается покамѣста ему доведется нарочное и просторное мѣсто выйти, и по своей воли полки устроити.
И въ тѣ поры доведется тремъ или четыремъ разумнымъ приказнымъ людемъ телѣги въ три ряды устроити и воинскихъ людей межъ тѣхъ телѣгъ что въ обозѣ укрыти, чтобъ безстрашно было имъ стояти.
А которые воинскіе люди напередъ переѣхали тѣмъ въ обозѣ быти для бою противъ недруговъ и тѣ телѣги во урядствѣ держати и тѣмъ обычаемъ и впередъ итти или съ недругомъ ожидати смотря по мѣрѣ.
А будетъ земля, или мѣсто доведется, и итти по прежеуказанному урядству.
Аже будетъ путь узок добрѣ, случится и доведется по одной телѣгѣ въ рядъ пускати, а первымъ и послѣднимъ какая помочь надобѣ и большому полку пѣшихъ людей итти по обѣ стороны напередъ и назадъ доведется, да у наряду и у телѣгъ доведется быти пушкарской головѣ да большаго пристава людемъ для береженья и чтобъ урядно шли.
Объявляется двѣма статьями о собраніи Всполошномъ къ урядству и для береженья потреба воинскаго дѣла: подобаетъ собратися воинскимъ людемъ по своему чину и урядству коннымъ и пѣшимъ, а потомъ подобаетъ вѣдати воинскимъ и искуснымъ людемъ сколько будетъ случится къ обозу деревни пригожаются 119 гдѣ бываютъ конные люди поставлены и всполошное время имъ всѣмъ быти на конѣхъ вооруженнымъ на всполошное мѣсто, а всполохи зачастые бываютъ изневѣсти, и иное при ночной мѣрѣ а иное измѣною, и зажигаютъ въ деревнѣ дворы, для того въ такое время отымати не возможно, и въ такой огненной тѣснотѣ лошадей изъ конюшень и изъ дворовъ вскорѣ вывести не возможно не такъ на поле, въ станѣхъ, а всякой воинъ печется о своей лошади и о иномъ, чтобъ у него ничто не погибло, и для того коли они на всполошное мѣсто пѣши бываютъ мещутъ свои урядныя мѣста, и бѣгаютъ въ станы для взысканья своихъ лошадей и рухляди, и для такихъ мѣръ лучше, чтобъ конным на всполошномъ мѣстѣ во время всполоху быти коннымъ а не пѣшимъ, а какъ станы и обозъ бываетъ на полѣ на просторномъ мѣстѣ гдѣ ни деревни ни дворовъ нѣтъ и отъ огню остерегатися нечего, и противъ такова дѣла подобаетъ чтобъ въ сю пору собиратися на всполошное мѣсто ити, а бываетъ то зачастые, что дворы близко становъ и обозовъ прилучаются и у такого мѣста всякой хочетъ ставитися, и потому что отъ такихъ мѣстъ бываютъ частые великие притчи, приважаютъ недруги и згономъ и стояльщиковъ емлютъ въ полонъ, а иныхъ во дворѣхъ пожигаютъ и окольничему такихъ мѣстъ въ станы никому не раздавати, а по нуждѣ велѣти въ станы имати хоромные бревна, дрова, солому, и иное что въ станы годно, а досталь велѣти сжечь.
О большой пушкарской головѣ: подобаетъ пушкарскому головѣ прилѣжну быти къ дѣлу, всякаго приказу и смѣлу во всемъ и были бъ въ немъ всѣ промыслы, какъ пойдетъ съ нарядомъ и ему держати во всемъ 120 урядство, а какъ ему Воевода изъ стану вѣсть подастъ и ему снарядъ устроити и о томъ съ Воеводою договоръ учинити, какъ шанцокопному головѣ шанцы и рвы городити около обозу гдѣ что по нуждѣ будетъ надобно, и гдѣ ему пищаль полковой снарядъ въ приточныхъ мѣстѣхъ возити и ставити, а стань ему свой сколько возможно близко обозу имѣти и зелье имѣти въ великомъ береженье, чтобъ недружнымъ промысломъ и измѣнники или лазушчики огню не вкинули и не зажгли и въ томъ бы въ станѣхъ и въ обозѣхъ великіе незгоды не учинили, а потому жъ и шанцокопному головѣ доведется своими людьми съ пушкарскимъ головою близко заимку имѣти какъ вскоре надобность, чтобъ вѣдомо было гдѣ его взяти.
Объявлено о всѣхъ великихъ чинѣхъ и о приказѣхъ такъ же живетъ много и воеводскимъ небреженьемъ и непризоромъ приказные люди бываютъ и погибаютъ, и для того подобаетъ въ воинству Государю самому часто во всякие дѣла взирати и о всѣхъ дѣлѣхъ самому великое попеченье имѣти, и какъ онъ такъ учится дѣлати и на то смотря учнутъ приказные люди всегда о всемъ большую печаль имѣти и къ дѣлу прилѣжны будутъ.
Указъ о осадахъ какъ который градъ осадити и людьми облечи: прежде всего подобаетъ посылати подъ городъ воинскихъ людей разумныхъ разсмотрѣти крѣпостей и всякихъ угодей, и гдѣ доведется Государю или воеводскому стану быти и такіе мѣста гораздо примѣтити, и какъ то здѣлается и Воевода и всѣмъ головамъ за то дѣло бъ еще принятися, и о томъ подумати какъ бы ближе къ воротамъ шанцы копати, и туры и тарасы ставити, сколько возможно именно, для двухъ причинъ, первое: которые сидятъ въ городѣ люди устрашатся, второе, только будетъ въ городѣ все деревянное строеніе, или иное что тому подобно, и въ тѣхъ мѣстѣхъ нарядъ лучше уставливати, нежели что отъ того мѣста далече поставити.
А доведется въ одну пору между троихъ или четверыхъ воротъ шанцы дѣлати и нарядъ ставити, аже будетъ людей довольно есть.
А головам, которые противъ воротъ въ шанцахъ стоятъ день и ночь, прилѣжаніе имѣти великое: Притчею недруги шанцами, или иными промыслы учнутъ вылазити и помѣшку чинити, и ему бъ отъ того оберегати.
А какъ городъ осадится изъ приступу, такимъ промысломъ промышляти, и принятися какъ прежде того объявлено.
А полковому маршалку съ конными людьми въ сю пору доведется тутъ быти, чтобъ ему людьми сильнѣе того быти нежели въ городѣ, и городовые бъ всякіе выласки и схватки отстояти и осилѣти.
А пушкаремъ имъ не отстати, чтобъ имъ бой и иные мѣста откуды начаются убытка и помѣшки, изъ наряду стрѣльбою отняти, тѣмъ прилѣжно промышляти, а послѣ такого дѣла доведется Маршалку тѣхъ людей отвести и въ стану ихъ разумнымъ промысломъ устроити.
Указъ, какъ подъ градомъ шанцы вести и по граду стрѣляти.
Шанцы водятъ тремя или четырьмя образцы: первое, турами, которые съ исподи имѣютъ острое колье, а вышиною туры шести, или осьми ступеней, а шириною четырехъ или пяти ступеней.
А иные, которые велики и малы круглые бываютъ, и также доведется ночью ставить, гдѣ начати-ся шанцовати, а ставити ихъ въ два ряды для того, чтобъ имъ отъ наряду какие порухи не было, и тѣмъ обычаемъ шанцуютъ, гдѣ для глубины водной или камени не копати.
Для невозможности копать.
Второе, шанцы водятъ подъ городъ въ тай, и такіе шанцы надобно вести размышляя о башняхъ, и раскатовъ и взрубовъ и иныхъ стрѣльныхъ боевъ остерегатися, а копати ихъ и вести поворачивая на обѣ стороны на право и на лѣво только землю метать на городовую сторону, чтобъ изъ города подкопщиковъ не видѣть и изъ снаряду бъ ихъ не побивали.
Третіе, шанцы водятъ по Францужской землѣ явно, коль часъ недруговъ въ городовые ворота ворвутся, а пушкарскому головѣ осмотрѣти, отколѣ себѣ начнутся помѣшки быти, и того же часу подобаетъ къ городу подволочити снарядъ, долгіе змии, картауны и иные стѣнобитные пищали направити ихъ по зубцамъ, и на окна городовые верьхняго и средняго и подошвеннаго бою, и стрѣляти со всего снаряду по картаунной стрѣльбѣ, по изломаннымъ мѣстамъ, для того, чтобы такіе изломанныя мѣста тою стрѣльбою тѣмъ разчищати, да къ тому же прибавливати фалконеи и стрѣляти изъ нихъ по башнямъ и по всѣхъ бояхъ, и по картаунной стрѣльбѣ безпрестанно подошвенной бы бой отняти и очистити для того, чтобъ ночью без боязни шанцы готовити и въ совершеніе привести, по томъ велѣти картауны и проломные пищали подволочити подъ городъ за тридцать, или за сорокъ шаговъ отъ города, 123 и того накрѣпко оберегати, чтобъ недруги ночью изъ города не вылезли и не учали къ снаряду приступати.
По томъ доведется дѣлати ночью свои шанцы отъ пищали до пищали.
И какъ по дѣлу смотря, а то бъ было добро и осторожно снаряду, чтобъ около всего снаряду, обомкнути турами насыпными и устроено мѣхами волняными, чтобъ съ снарядомъ безстрашно было стояти, да чтобъ десятыя, или прямыя шанцы отъ становъ безъ страшно было къ снаряду ходити.
И какъ то все совершится подобаетъ, какъ бы возможно промыслъ учинить, чтобъ у нихъ вылазку отняти и подошвенной бой стрѣльбою изнести отъ того знати, чтобъ загороднимъ надъ ними вольнѣе промыслъ чинити.
Во Французской землѣ было тѣмъ образцомъ въ приступное время, во всякой шанцѣ устроено по три картауновъ, да по двѣ великихъ змѣевъ, да по двѣ среднихъ, да осьми фолконетовъ со всѣми ихъ запасы и съ снастьми по полная и гораздо осаженая шанца, а какъ учнутъ часто по городу изъ дву или изъ трехъ шанцовъ стрѣляти; и имъ межъ собою согласитися, чтобъ изъ большаго снаряду противъ недруговъ стрѣляти, покакъ изъ большой пищали выстрѣлятъ, и пока мѣста въ другой рядъ зарядятъ, доведется безпрестани по тому же мѣсту изъ полковыхъ и изъ фолконетовъ стрѣляти.
О шанцѣ подъ городомъ подходити инымъ промысломъ, аже хотѣти шанцами или турами подъ городъ близко подшанцоватися, подобаетъ издалека шанцы вести смотря по дѣлу, чтобъ было безстрашна промыслъ чинити, чтобъ такіе шанцы широки и глубоки дѣлати, а будетъ доведется и съ иной 124 шанцы стрѣляти, и сію дѣлати гораздо глубоку и безстрашну, нежели иные шанцы, по тому что въ такой шанцѣ бываютъ многіе именитые люди, и будетъ такая шанца не гораздо здѣлается и въ ней многимъ людемъ изтѣръ будетъ.
А будетъ шанцы учнутъ копати и вести съ той стороны, гдѣ снарядъ стоитъ, и то бъ шанцу доведется вести до городовыхъ воротъ и до рва сколько возможно, и отъ вылазки очистити раскатъ въ турахъ, вышиною какъ мочно здѣлати близко города, чтобъ имъ въ тую шанцу нельзя было стрѣляти, и только такъ учинится, то будетъ великая крѣпость противъ недруговъ, и отъ ихъ вылазки и шанцовъ остереганіе и защита, и отбиватися и съ такихъ шанцовъ лучше и вылазки шкоду чинятъ великую мочно; и доведется тѣмъ образцомъ кругомъ города шанцовати и ко всѣмъ воротамъ раскаты приводити, и устроити въ раскатѣхъ караулъ имъ тѣхъ же шанцовъ.
А шанцы бъ были высоки и широки, чтобъ въ нихъ возможно было сильную нарядную сторожу устроити, которымъ бы мочно во время утѣсненія отъ недруговъ боемъ встрѣчно стояти, а только притчею имъ, которая тѣснота учинится быти и имъ бы въ сю пору не умѣти людьми помощь чинити, а будетъ у которыхъ людей, у города за рвомъ валъ есть, а межъ города и становъ, рвовъ, съ водою не имѣютъ, и подъ какимъ городомъ доведется шанцомъ войти до валу, и людей тутъ уставити станомъ, сколько возможно и съ ними быти и дѣло дѣлати, и сколько возможно дѣлати, а будетъ въ тѣхъ рвахъ подсадныхъ дробовыхъ боевъ нѣтъ.
Да хотя бъ такіе подсадные бои во рвахъ и есть воды, только не будетъ во рвахъ, и тѣ бои мочно шанцокопамъ во всемъ землею покрыти, что они не учнутъ помѣшки чинити.
О вылазкѣ осадныхъ людей: аже будутъ осадные люди учнутъ вылазити изъ города и приступати къ шанцамъ, и тѣмъ людемъ, которые въ шанцахъ доведется людьми сильнымъ быти, чтобъ имъ противу ихъ устояти, аже будетъ градские осадные люди, тѣхъ людей, которые въ шанцахъ, и въ раскатѣхъ будутъ учнутъ выходити и выживати подобаетъ къ нимъ, яко же и прежде о томъ молвлено, людей подсылати и для помочи, чтобъ имъ недружныхъ людей отъ шанцовъ назадъ прогнати, а прежде сего было, что градъ былъ осаженъ, таково силенъ людьми, что становъ и шанцы за городомъ не умѣли укрѣпити людьми и отъ выласки не могли оборонятися, и для ради того подобаетъ о томъ прилѣжно промыслъ чинити, аже будетъ градъ такими великими многими людьми осаженъ и за городскимъ людемъ подобаетъ всѣмъ тщательно о томъ думати, какъ бы надъ ними промыслъ учинити.
Бываетъ подъ такимъ городомъ такая мѣра, что доведется полкомъ на два или на три станы стати, и во всякомъ стану по Воеводѣ или по Головѣ быти, которому бы возможно станы содержати, и убѣречи и устроити кругомъ шанцами крѣпкими и просторными круглыми, яко же прежде указано, такъ бы ихъ укрѣпити, аже будетъ недругъ, которыми мѣрами съ поля учнетъ надъ станы промыслъ чинити, и имъ бы какъ есть въ городѣ отъ нихъ остерегатися 126 всякому жъ воеводѣ свой станъ обороняти, только бъ сподручнѣе было, что въ одномъ стану или обозѣ или въ одной шанцѣ стояти и въ потребное время вооружась стояти и будетъ изъ города похотятъ на бой вылазити, и въ сю бъ пору надъ ними промыслъ учинити всѣмъ прилежность, и жесточайше на нихъ напустити и побити, а тому возможно статися да аже будутъ полки раздѣлены на два или на три станы или шанцы, и въ томъ подобаетъ великое остереганіе имѣти, стоя подъ такою крѣпостью людною, чтобъ полки въ соединеніи содержати.
Указъ о мостахъ, какъ подъ городомъ мостъ вести, аже будетъ подъ городомъ рѣка, или какая вода черезъ что доведется мостъ мостити, и въ томъ береженье и дозоръ имѣти, чтобъ въ такихъ мѣстѣхъ не мостити, гдѣ недругомъ къ добру и къ прибыли будетъ, чтобы къ нимъ тѣмъ мѣстомъ ни запасовъ ни людей на помощь не подпускати, и для того доведется двѣма или тремя обычаи Мосты мостити гораздо ниже города или выше города, а лучшее дѣло, что выше города мостити, чтобъ недругомъ вылазити изъ города мосту не умѣти розломати или сжечи, а мостъ мостити черезъ рѣку, гдѣ доведется вскорѣ воинскихъ людей переводить, или снаряду перевозити мелкой и большой проводити прежде приготовити лѣсу бревеннаго какова нибудь, каковъ мостъ мостить по людемъ смотря, и какой лѣсъ мочно добыти, и дѣлати плоты на берегу на сухомъ мѣстѣ, связывать бревна вѣтвиями или канаты, или бревна проушивати на иглы и измѣришь рѣки ширину, сколько саженъ и спускати дѣланные плоты на воду по 127 берегу уроченному; да плоты сколачивай ихъ на водѣ бревна концами накрѣпко, и какъ узнаетъ мѣру длинѣ плотовъ, что будетъ полно черезъ рѣку поперекъ, и ты возми канаты по рѣкѣ смотря, чтобъ не изорвалися, и канатомъ на берегахъ учинити столь бы крѣпкія, за что бъ было мостъ причалити два каната по концамъ мосту, два каната среди мосту, испускати тотъ мостъ съ берегу съ верьхняго конца по рѣкѣ внизъ плоты, черезъ рѣку тотъ мостъ скорый крѣпкой, а перепроводится войско со всѣми запасы снарядъ и мочно тотъ часъ за собою отъ недруга весть перевесть для переду.
Указъ, какъ подъ городъ подкопы вести: бываетъ городъ поставленъ на такомъ, что подъ него подкопы мочно вести и тѣмъ городъ взяти, только надобно съ какими дѣлы тихо и тайно промышляти, и доведется тутъ многіе дрова покласти, которымъ мѣстомъ подкопщикомъ и итти, а изъ города возможно встрѣчнымъ подкопаніемъ зайти, и такому дѣлу помѣшку учинити и подкопщиковъ изъ подкопу выгнати.
А будетъ такой подкопъ изготовится, подобаетъ тутъ день и ночь крѣпкую людную сторожу держати и подкопщиковъ оберегати, чтобъ изъ города осадные люди своимъ встрѣчнымъ копаніемъ подкопщиковъ не осилѣли и подкопомъ не завладѣли, а только завладѣютъ и ужъ невозможное дѣло у нихъ тотъ подкопъ назадъ взяти, а коли случится собою смѣлыхъ людей напередъ посылати, а водити подкопы тѣмъ образцомъ страшное дѣло и мало кто видалъ, чтобъ тѣмъ городы преодолѣли.
Есть иной образецъ подкопомъ, что возможно шанцами дѣлати подъ городъ и подъ раскаты подкопати и ко рву туры привести столь близко, что рукою мочно къ стѣнѣ дрова бросати, а какъ то здѣлается и готовить дрова со соломою и съ хворостомъ, сбити стѣны городовыя и учреждати людей къ приступу, да какъ стѣны собьются и падутъ и дрова запалятся и сгорятъ, потомъ приступати сколько возможно.
Иной образецъ и городовому взятию, про которое слышати было и въ Хроникѣ писано.
Какъ Арцы-князь Бургонский войскомъ облегъ Остендъ градъ, а вести не по всякому обычаю, а именуются такіе шанцы на Францужскомъ языкѣ Кра дороль на нѣмецкомъ Ландвалль, по русски вѣнецъ земляной, а доведется такіе шанцы вести пятью, или шестью тысячьми шанцокоповъ, а зачати копати и вести къ городу издалеко, а въ которую пору зачнутъ копати, доведется день и ночь работать не преставая, а шанцокоповъ раздѣлити, чтобъ имъ съ перемною работать, и какъ землю вмещутъ съ человѣка вышиною, столь широко каково по смыслѣ надобно, и на верху доведется людемъ же быти, которымъ сю землю, что учнутъ еще съ исподу вверьхъ подавать впередъ выше бросати, и тѣмъ обычаемъ и впередъ итти пока мѣста великая гора примостится близко рва.
А какъ они близко придѣлаются и доведется здѣлати шанцы и подошвенные бои, и притчею изъ города вылезутъ на шанцокоповъ, чтобъ шанцокоповъ отъ того оберечи, и по томъ бы великимъ числомъ людьми сю именованную гору въ ровъ бросати и горою впередъ итти, чтобъ гора столь высока была какова городовая стѣна, а дѣлати и приступати по дѣлу смотря.
А будетъ одною землею покажется гора мѣшкотно 129 мѣшкотно и не скоро, ино вести гору промѣшивая дрова, и тому подобное для поспѣшенія, и про такое дѣло слышать, что совершаютъ его и такое дѣло мѣшкотно бываетъ, сколько градоимству годно и преодолѣтельно.
Указъ о приступѣ, какъ пушкари изъ наряду стѣны въ мѣру къ приступу собьютъ и не значатся отнюдь никакия помѣшки, а въ тѣ поры подобаетъ просити у Бога милости.
А какъ учнутъ приступати, и въ тѣ поры доведется и изъ всего снаряду стрѣляти, на перемѣнахъ по проломныхъ mѣстѣхъ, чтобъ имъ помѣшка была, и проломовъ бы не задѣлывали, а изъ большаго снаряду, потому не стрѣляти.
А доведется воинскимъ людямъ промыслъ чинити надъ зубцами и надъ стрѣльными окнами и надъ подошвеннымъ боемъ, чтобъ изъ города изъ такихъ боевъ приступнымъ людямъ помѣшки не учинили, а изъ фалконетовъ доведется безпрестани по верхнимъ и подошвеннымъ боемъ бити, пока мѣста приступные люди черезъ ровъ перейдутъ.
Иной указъ, какъ градъ облечи и взяти во время приступу, быти лучше есть приступати въ два или въ три мѣста, нежели къ одному мѣсту, и какъ будетъ все къ приступу изготовлено, доведется ескорѣ приступати, а всѣмъ полкомъ въ сю пору стояти урядяся, а по меньшей мѣрѣ приступати въ дву ветвяхъ.
А бываетъ то въ градоимствѣ, что и въ мыслѣ небывало, къ которому мѣсту и приступати и учнетъ въ томъ мѣстѣ приступъ и великій шумъ обманомъ, для того, что бъ во градѣ устрашилися, и учнутъ на розныя мѣста людей своихъ раздѣляти.
И для того намъ доведется своихъ людей на два полки или больше раздѣлити, и приступати въ разные мѣста жесточью, и коемужъ полку итти урядно, какъ и послѣ указано, а до приступу доведется имъ сулити подарки по доброхотiю и по своей Мысли воинскому Государю.
Аже будетъ похотятъ прямо на стѣны приступати, доведется нѣсколько людей устроити, коему лѣсницы къ приступу пронести и уставити ихъ на такія мѣста, которымъ мѣстомъ приступати доспѣшнымъ людямъ и пѣшимъ воинскимъ людямъ вооруженнымъ, а стрѣлцомъ, которые въ шанцахъ и во рвѣхъ лежати, доведется имъ на стѣны побоемъ и подъошевнымъ боемъ стрѣляти, и коемужъ полку, которымъ къ приступу иттити доведется ихъ порознь устроити, гдѣ кому приступати, во рвы ли имъ или на лѣсницы иттити приступомъ, а какъ учнутъ готовитися къ приступу и изъ шанцовъ выдаватися, и въ тѣ поры доведется изъ снаряду безпрестани стрѣляти, что бъ недруги времени приступнаго не дѣлали.
Тако жъ доведется изъ полковыхъ пищалей безпрестани по боямъ стрѣляти и недруговъ отъ своихъ отбоевъ отбити, а своихъ обороняти, что бъ имъ во время приступу помѣшки не было, а воинскому Маршалку въ тѣ поры доведется на всполошномъ мѣстѣ съ конными и пѣшими людьми разпустивъ прапоры во учрежденномъ полку готовымъ быти, для ради трехъ причинъ.
Притчею недруги во время приступу учнутъ на станы прилазити, и станомъ бы быти таковымъ утвержденнымъ, что бъ тысяча человѣкъ противъ десяти тысячъ могли стояти и битися, и въ приточное бъ время и приступнымъ людямъ помочь чинити, притчею отъ приступа приступныхъ ныхъ людей отобьютъ, и изъ города учнутъ на нихъ и на полки прилазити, и воинскому Маршалку ополчась, недругамъ въ стрѣчу итти.
А въ стану доведется таковъ же урядъ имѣти; да аже будетъ такъ учинится, и по приступнымъ людямъ во время отводу подпора и прибыльно, а безъ такова береженiя бываютъ многіе люди побиты.
А будетъ воинскіе люди устроены на два или на три станы, какъ прежде объявлено, и имъ всѣмъ, коемужъ въ своихъ станѣхъ по сему указу и уряду дѣлати и содержатися, а во время приступу доведется ко всякимъ дѣламъ призоръ и великое бережение имѣти у всѣхъ приступныхъ мѣстъ.
Притчею въ чемъ въ приступное время, будетъ скудость и недостатокъ въ людяхъ, въ лѣсницахъ, въ копьяхъ, въ рогатинахъ, въ заступахъ, въ лопатахъ, и въ просѣкахъ, или въ иномъ въ чемъ, что къ такому дѣлу точно бываетъ, и то бъ все того же часу изготовлено было.
А будетъ, которые приступные люди учнутъ тулитися или укрыватися, а къ приступу итти не похотятъ, и къ тому тако жъ доведется призоръ имѣти, что бъ такихъ побоемъ и мечемъ принудити и прибити, а пощады никому не казати, ни милости.
Потому тѣло свое продали Государю: а души ихъ Богъ судитъ.
Указъ, какъ пребывати, аже будетъ городъ приступомъ возмется.
Аже будетъ градъ приступомъ возмется, доведется всѣмъ людямъ волю дати гражданъ грабити, а тѣмъ, которые стояли въ полкахъ тѣхъ грабежныхъ животовъ по толику дати жъ, а къ тому грабежу доведется учинити особнаго голову, а безъ того никто не останется въ урядѣ и въ полку, но всѣ къ добычѣ побѣгутъ, а какъ градъ возмутъ, и доведется Воеводѣ взявъ съ собою людей, сколько пригоже ѣхати въ городъ и поспѣшити ему къ церкви, не ради ничего грабити, и Богу честь и хвалу воздати за преодоление; а церковь отъ всего оберегати, что бъ въ ней никакая кровь пролилася, и достойно дому Божію быти безъ всякаго прекословія; да заказать съ великимъ наказаніемъ, что бы никакому человѣку не коснутися блуда ради насильствомъ, ни неволею, и держати въ томъ великую грозу.
А которые такой законъ переступятъ, наказати такихъ смертнымъ наказаніемъ.
По томъ Воеводѣ доведется приказати большому Окольничему заимку указати, и воинскихъ людей во градѣ поставити.
И бываетъ тутъ Воеводѣ много дѣла, потому, что въ такихъ мѣстахъ, между воинскихъ людей бываетъ шумъ и драка великая; а люди, которые гдѣ дворы грабили, не хотятъ изъ тѣхъ дворовъ выйти: и доведется Воеводѣ къ такому дѣлу великій надзоръ имѣти, что бъ въ такомъ дѣлѣ великія незгоды не сталося.
Указъ въ домахъ и о добычахъ.
Во градѣ доведется коемужъ Головѣ ото всякаго прапора выбирати по человѣку, для ради грабежу и добычи и отдать ихъ полковому Маршалку, а Маршалку доведется такихъ людей къ крестному дѣлованью приводити, что имъ у грабежнаго Головы чинъ свой и приказъ вѣрно и прямо свести, и отъ него ничего не потаити и доли раздѣляти, кому что доведется въ правду.
А будетъ станы за городомъ сильные и гораздо укрѣплены, а городъ великъ и просторенъ, можно всѣхъ людей въ городѣ вмѣстити, и въ городѣ людей ставити не годится, по тому только въ городѣ исправда каково узнается изъ словъ въ своемъ учнутъ стояти, и тѣхъ людей вскорѣ не возможно вывести; а при томъ городъ жечь, тѣмъ учинится скорое совершение.
Указъ, какъ воинские люди изъ становъ подымаются: бываетъ того много, что зимнія ради поры воинские люди смуту чинятъ, изъ становъ подымаются разойдутся, а имание бываетъ въ пѣшихъ людяхъ, которые мало одѣжи имѣютъ, и говорено имъ, что намъ вдвое дадутъ, что бъ не разходились, и они тѣмъ не утѣшилися, но иные въ городѣ, и по деревнямъ поставили.
Тому же подобно дѣлывали дѣти боярскіе, и иные конные люди для дождей и великихъ непогодъ, отъ чего имъ и лошадямъ ихъ великая нужда бываетъ, и многія лошади у нихъ попадали изъ той нужи, изъ полковъ разъѣхалися по городамъ того мало слышати, аще тамъ и сами въ воинству лучится, и какъ нѣсть воинскимъ людямъ учнёшь давати, что бъ зимнею порою, что добро или къ прибыли сдѣлалось и воинству бъ и Государю удалося, образцы тому есть простые Князя Карла Бургонскаго, того такъ боялися, что ни который Князь или Воевода, и толь таскалъ своихъ воинскихъ людей зимнею порою, и имъ отъ того учинилася немалая издержка, и по тому въ зимнихъ походахъ никогда добра не бываетъ.
А что во Испанской, и въ Волошской Московской земли, гдѣ бываетъ война, и тамъ воинскихъ людей лучше водити зимнею порою, нежели лѣтнею.
Лѣтомъ въ Волошской, и Испанской земли воинскихъ людей не возможно водити для жаровъ великихъ, а зимы у нихъ, что на Москвѣ лѣто.
А въ Московской земли зимнею порою добро воинскихъ людей водити, по тому, что люди одѣяны, и запасомъ въ сю пору легчее бываетъ.
Указъ, какъ въ городѣ въ осадѣ сидѣти: аже будутъ недруги городъ или посадъ осаждати, и о томъ имъ именито помыслити, что бъ имъ свои раскаты и подошвенные бои, долгими пищальми, Змѣями полуторными, полковыми фалконеты, тюфяками дробовыми, затинными, органками устроити и укрѣпити, чемъ бы супостатнымъ шанцамъ помѣшку чинити, и подъ градомъ шанцовъ ставити не давати; а будетъ градъ или стѣны градскiя утвержены просторными и глубокими рвами, и бои сильными къ стрѣлянию, и у того снаряда поставити добрыхъ надежныхъ пушкарей, а будетъ у города есть потайные выходы, и въ тѣ выходы доведется въ полуночное время вылазки учинити, и съ недруги стравитися и битися елико возможно, только такой промыслъ, иные разсудные воинские люди отстаиваютъ, къ вылазкамъ не придумываютъ.
Но доведется во градѣ во всякихъ мѣрахъ ко укрѣпленію разумно и разсудно промыслъ явить ихъ отъ изъ снаряду у недруговъ всякие иное.
Указъ о сторожѣ во градѣ, которой градъ осаженъ супостатными людьми; сторожу во градѣ подобаетъ уставити по смѣте о градѣ по мѣстамъ крѣпостей и по худобе, и будетъ градъ крѣпокъ и людямъ сторожа надобна не столь людна, какъ въ малолюдномъ городѣ, по тому, что въ людномъ городѣ ни приступати, ни на стѣны итти не можно.
А только градъ укрѣпленъ гораздо и всякими мѣрами устроенъ, доведется осадныхъ воинскихъ и всякихъ людей по достоинству устроити на стѣнахъ и по валамъ, и на раскатахъ и башняхъ для того, что бъ они ко всякому дѣлу готовы были безъ помѣшки, и въ городѣ и въ посадѣ и на подворьѣ стояти никому не давати.
А которые къ тому устроены и учреждены, не таковы тѣ жилы къ подъему, какъ тѣ, которые на посадѣ, на подворьяхъ стоять, и на посадѣ имъ сторожа не такова сильна надобна.
А какъ недруги изрѣдка учнутъ около города скакати и городъ осаждати, и тѣмъ, которые въ городѣ сидятъ, не доведется ни одинова стрѣляти, развѣ гораздо приближаться, а устроити имъ всѣ дѣла тихо и не шумно, и о томъ остерегание имѣти, что бъ никому вовсе не стрѣляти; да и о томъ людямъ своимъ заказать, что бъ недруговъ никакими ругательными словесы не позорили, для того, что бъ съ ними никакихъ рѣчей не плодити, по тому что въ такихъ рѣчахъ бываетъ измѣна и навышки измѣнные.
А будетъ недруги учнутъ задирати какими позорными словесы, и имъ такими же словесы отвѣтъ давати, а опричь того никакими мѣрами рѣчей не спускати, и заказать о томъ накрѣпко и учинити за то, кто учнетъ говорити, наказание жестокое.
А недругамъ въ шанцахъ шкода чинится, и о томъ достовѣрно, и надежно нечего объявляти, и такое дѣло дѣлается по дѣлу смотря, и обстоянію града, и смотря по тому, каковы у недруговъ станы устроены и по крѣпости ихъ.
Указъ, какъ въ городѣ сидѣти и отъ подкоповъ остерегатися: аже будетъ градъ стоитъ на такомъ мѣстѣ, что подкопу чаятися, и возможно подкопъ вести, и къ тому доведется промыслъ явить, что бъ загородные люди того отнюдь не вѣдали, куда встрѣчнымъ подкопомъ быти веденнымъ изъ города.
И для того доведется имъ по среди города, и вездѣ береженье держати, что бъ имъ того не вѣдомо было, какъ коимъ обычаемъ они подкоповъ уберегаются, и для того къ такимъ мѣстамъ доведется взять восемь или десять иглъ, взнизать ихъ на одной нити, и развѣсити ихъ между двухъ деревъ близко земли, и поставить подъ иглы тазъ, что бъ игольные концы только чуть до таза доставали, и нить на чемъ иглы велѣти разпянути между деревъ на томъ мѣстѣ, гдѣ откуду подкопу чаяти, да только будетъ отъ игольныхъ концовъ учнутъ въ тазу стукати, и въ томъ мѣстѣ подкопъ найдется.
Тому же подобно взяти нѣсколько яицъ, положити на стѣнѣ, гдѣ подкопу чаятися, и положити на яица по полуденгѣ, и въ которомъ мѣстѣ подкопъ ведутъ, и съ котораго нибудь яица учнетъ полуденга часто сваливатися, и какъ будетъ подкопъ проведается, доведется недругамъ встрѣчу копати, и о такихъ подкопахъ писати пространно.
Да еще сему хочу о такихъ шанцахъ писати: аже будетъ градъ таковъ, что около его нѣтъ ни воды, ни рвовъ, а недругу возможно тотчасъ пришанцовати, и къ тому доведется великое береженье, и довѣдатися, сколь глубоко недруги къ стѣнѣ шанцу ведутъ, такъ что хотячи до стѣны, до башень дойти, копаючи шанцы, и по тому смотря доведется въ стрѣчу противу ихъ шанцу столь низко, какъ возможно, въ стѣнѣ дыру проломити, и ровно съ ихъ шанцомъ къ нимъ шанцовати, и довольно нарядомъ устроити, для обереганія тѣхъ шанцовъ, и къ такому дѣлу ко встрѣчному бою, ничто такъ не помогаетъ, что нарядъ, да сверхъ того учинити вылазки на прогнаніе недруговъ, и лучше есть въ стѣну дыру продѣлати, которую дыру возможно нарядомъ защитити, и ежели всю стѣну повалятъ, но изъ двоихъ недобрыхъ дѣлъ, доведется лучшее избрати, а иного промысла не вѣдаю, чѣмъ бы стѣны уберечи, развѣ такимъ своимъ особнымъ проломомъ.
А по моему промыслу то добрѣ добро, по тому, что отъ такова береженiя отъ многихъ градовъ и посадовъ, супостаты воински охаживали.
Указъ, какъ ночною порою градъ крѣпити.
Аже будетъ градъ укрѣпленъ крѣпкими стѣнами, валомъ, раскатомъ и взрубами и подъошевными бои, дѣлаются къ тому нѣсколько поддѣловъ въ навозѣ и въ землѣ поперегъ рвами, и такъ ихъ выдѣлати инъ ровъ вонъ, и такая поддѣлка къ защитѣ и бою есть недругамъ, добро и непорушится вскорѣ отъ стрѣльбы и снаряда, и бываетъ то недругамъ часто къ великой шкодѣ, а будетъ градъ великими валами и взрубами укрѣпленъ, и къ тому еще бываютъ многіе домыслы и воинские лукавства.
Бываютъ то, что на валы готовятъ, великое древесье съ сучьемъ, а сучья длиною по полуаршина, для того что бъ недруговъ чрезъ такое древесье вскорѣ на валъ взойти не возможно, а учнутъ недруги къ валу приступати, доведется такое суковатое древесье съ валу свергати, и тѣмъ чинити людямъ великая побѣда.
Иной указъ, о приступѣ: Аже будетъ у котораго града, или посада стѣны или взрубы сбиты къ приступу, а недруги похотятъ къ приступу итти, доведется прежде того во рвѣ въ дровахъ сдѣлати потайные подошвенные бои, въ которыхъ не умѣютъ недругамъ изъ наряду достати, и въ тѣхъ бояхъ устроити тайно добрыхъ затинныхъ стрѣлцовъ, для того что бъ имъ тѣмъ приступнымъ людямъ помѣшати приступати, да будетъ недруги учнутъ вдругъ всею силою приступати, тутъ доведется коемужъ, какъ есть добрымъ воинскимъ людямъ, полчитися къ приступу бѣжати, на встрѣчение боемъ противъ недруговъ своихъ, и носити на приступныя люди котлы горячею водою, растопленное сало, горячую известь, сосуды съ порохомъ и съ каменемъ зажигаючи, а какъ такіе сосуды бросятъ въ люди и побиваютъ они много около себя далече людей, а иные кладутъ въ такіе сосуды острые гвозди и уды о трехъ граняхъ острыхъ, которые прокалываютъ людямъ ноги, въ такіе мѣста, гдѣ бы недругамъ къ приступу помѣшку учинити.
А Воеводѣ подобаетъ въ такомъ градѣ и въ осадѣ, въ то время полкъ людей конныхъ и пѣшихъ вмѣстѣ держати, для того, притчею сему къ которому мѣсту люди понадобятся, что бы они ежечасъ готовы были, и въ которомъ мѣстѣ въ приступномъ, людямъ градскимъ отъ приступныхъ людей тѣснота или уронъ въ людяхъ учинится, и Воеводѣ въ то мѣсто тотчасъ свѣжими и добрыми людьми помочь учинити.
О прямомъ доразумѣнии и изготовленiи послѣди сего написанія: прежде взяти кружало, и окружити кругъ подобно ядру пушечному, величиною каково надобно, мало или велико, по томъ подъ тѣмъ кругомъ, или на верху учинити таковъ же кругъ въ одну мѣру, тому же подобенъ, оба ровны, одинъ подлѣ другаго, и послѣ того прибавь кружало столько же и поставь концемъ кружало межи тѣхъ двоихъ круговъ, и окружи кругъ около обоихъ прежнихъ круговъ, и учини то поперекъ большаго круга.
А между двоихъ меньшихъ круговъ крестообразное знамя, который указуетъ въ верху, А, а въ низу Б, а на обоихъ сторонахъ по концамъ на правѣ Д, а на лѣвѣ Ц, назнаменовано, а по краямъ около большаго круга отъ А, по обѣ стороны въ низъ раздѣлено, на кою жъ сторону на двенадцать доль или частей, и около того всего круга 24 статьи, всѣ ровны размѣчены, и тѣ черты помѣчай съ низу, отъ Б, по обѣ стороны въ верхъ, отъ первой числами, и такъ станетъ въ низу подлѣ Б, по обѣ стороны по первое число, а въ верху по обѣ стороны А, и по первое надесять число помѣчено, такъ кояжъ четверть особно по краямъ своимъ имѣетъ свои ровные по 6 статей, и помѣть посреди на самомъ крестѣ славную статью Е.
По томъ размѣчай и раздѣляй по верхнему кругу отъ Е въ верху по обѣ стороны къ А, коюжъ сторону по 12 ровные статьи, такъ что подъ А, ниже по обѣ стороны по 12 стало помѣчено, по томъ снимай отъ всякія статьи УА, послѣ того роспусти кружало въ полы, предъ тѣмъ предъ статьею единою, большаго поставь одинъ кружальной конецъ посреди на самомъ перекресткѣ, у знаменованнаго Е, и начерти маленкій кругъ по всѣмъ четыремъ четвертямъ и раздѣли въ такомъ маломъ кругу, верхнiя двѣ четверти, всякую жъ особно на 12 равныя статьи, да черти и съ той главной статьи среди перекрестка что у Е помѣчено, и сквозь такихъ 12 статей всякой же особно прямой чертежъ въ варахъ сквозь всѣхъ 12 статей по полукругу кругомъ къ А въ верхъ, въ такой прямой чертежъ, въ верхъ не чертити, въ вышину дале чертежу, въ чертежу развѣ что въ кругу помѣченныя числа, по тѣмъ числамъ чертежи вести, да послѣ того начерти прямой чертежъ въ верхъ къ большому кругу кружальному, поставивъ въ верху на одиннадцатомъ числѣ да поведи тотъ чертежъ по 1 числу, противу черезъ поперечной же чертежъ, который починается отъ главной статьи, гдѣ Е помѣчено, до помѣты Ц, и по конецъ того чертежа что въ верхъ, и вънизъ поведено по конецъ учини кружочекъ подобно пулькѣ или ядру.
И въ кружочкѣ помѣть числомъ 11, и то ядро которое на 11 число направлено, тому ядру и упасти.
По томъ поведи таковъ же чертежъ въ верхъ на 10 число а внизу на 2 число, а въ ядрѣ того жъ чертежу помѣчено 10 число, и на то число направлено и на то мѣсто ему упасти.
По томъ направь чертежъ на 9 число вверху, а внизу 3 число и на поперечномъ чертежѣ помѣть въ ядрѣ свое 9 число.
Послѣ того поводи чертежъ вверхъ на 8 числѣхъ, а внизу на 4 числѣ, по томъ поведи чертежъ прямо внизъ до поперечнаго чертежу помѣть въ ядрѣ его 8 число такъ же дѣлай вверху чертежемъ на 7 числѣ а внизу правь на 5 число, потомъ поведи чертежъ на 6 число, и то есть дальняя стрѣльба, и бросание верховыхъ пушекъ, и для сего такое во окольномъ большомъ кругу, показуетъ и о томъ о послѣ будетъ объявлено и достаточно открыто.
А нынѣ хочу приняти къ рукамъ верховые излучные стрѣльбы и чертежи дугою, и ты дѣлай такъ: возьми кружало и поставь однимъ концемъ на поперечной чертежъ, который изъ окольнаго большаго круглаго кружала до А.
Доведено именито межь перваго на десять числа, того ядра мало не посрѣди ядра, по томъ веди чертежъ дугою, какъ бываетъ ходъ верховому ядру, да послѣ того поставь конецъ, до именованнаго кружала на поперечномъ чертежѣ, которое знаменами намѣчены, и изъ того ищи и поведи, какъ и прежде его прямой круглой чертежъ дугою, и такъ твори со всѣми инными чертами, именито изъ девятыя черты да поведи по ей дугу чертою, и такъ въпередъ сполна со всѣми инными чертами и изъ того поперечнаго чертежу, и сходится коемужъ выстрѣлу или бросанія прямой подвигъ, обороткою или опрокидкою дугою на воздусѣхъ.
И какъ се послѣ выписанное знамя даетъ разумѣти, но изъ направленiя на одиннадцатое число поворотится, то ядро доловъ или въ низъ подается на воздусѣхъ дугою и подаетъ на 1-е число, которое помѣчено у большаго круга на низъ, тако же по направленію пушки на 1-е число, ядро подвигъ свой чинитъ дугою по своему прямому на задъ и въ низъ на 2-е число, а которое будетъ въ верхъ на 9-е число направлено, и того ядра хотѣние въ низъ упасти на 3-е число, а которое будетъ въ верхъ на 8-е число направлено, и того ядра хотѣние въ низъ упасти на 4-е число, которое въ верху на 7-е число направлено, и того ходъ на низъ на 5-е число, а такъ въпередъ всѣми статьями проразумѣти направленіемъ коннымъ верховымъ стрѣльбамъ, а то обстоитъ отъ 6-го числа или статьи, и того стрѣльба верховая дале не бываетъ, а которое дале того, отъ 1-го числа и подъ тѣмъ не правлены чертежами не имѣютъ своего подвигу дале того, какъ тѣ, которые ниже того направлены чертами, и то есть рознь или раздѣленіе межь стрѣльбы и бросания, и для того такое направленіе 1-го, 2-го, 3-го, 4-го, 5-го, и до 6-го числа или статьи, и какъ будетъ въ знамени по правой сторонѣ которые стрѣльбы начерчены дугою по числамъ отъ первой статьи и до третьей, начерчено явно видити, и другіе 6 статей по другой сторонѣ въ верхъ до 12 числа устроено и указано къ огненнымъ и верховымъ пушкамъ къ стрѣльбѣ, да чемъ будетъ пушка ниже направлена, тѣмъ ядро дале дугою по исходу изъ пушки подвижимо бываетъ, и чемъ пушка выше направлена, тѣмъ ядро скорѣе въ верхъ бѣжитъ, и дугу свою меньше обнимаетъ.
А будетъ пушка направлена прямо въ верхъ по чертѣ въ свой же кругъ или черту, которая черта показуетъ съ верху отъ А, да въ низъ до Б, и по такому направленію изъ пушки выстрѣлится, и такъ доведется ядро по столь прямомъ прирожденномъ правѣ назадъ въ пушку упасти въ то же изъ которыя оно выстрѣлено или выброшено, аже будетъ на высотѣ или на воздусѣхъ духъ или вѣтръ, ядро не подвигнется ни на которую сторону, а что обстоитъ у круглыхъ кружалахъ или о направленныхъ по числамъ дугахъ, которые отъ нижнихъ большихъ дугъ и до верхнихъ меньшихъ дугъ помѣчено азбучными словы, и о томъ будетъ объявлено и открыто въ особномъ мѣстѣ ниже сего.
Извѣстно учитъ разумѣти снасть, которая имѣнуется прегранецъ или напередѣ, круглое кружальное знамя, которое двѣмя словы АА, и двѣмя ББ, ниже того двѣмя словы ЦЦ, помѣчено, и которымъ обычаемъ четверогранецъ, въ здѣшнемъ знаменiи и съ подъ него круглаго ядра проразумѣти, и то здѣсь съ тѣмъ же объявлено и открыто будетъ вкратцѣ, и прежде его есть такъ разумѣти: верхней малый круглый кружальной чертежъ, доведется его въ середкѣ помѣтить двѣмя словы КЕ, и подъ нимъ 12 розные и ровные части размѣтить числы, да съ нимъ же помѣстить сто весъ свинчатой на верви, и то послѣ и угольной мѣры объявится, и разумѣется.
О круглой четвертной дугѣ, которое двѣмя словы ЯЯ, и въ число отъ 10 до 9 степени размѣчено.
И по томъ кояжъ степень въ четыре разные добрые части, ровно раздѣлены, и пригожается какъ есть инные четверогранцы къ наряду къ великимъ и малымъ пушкамъ, и верховому наряду именито, и тѣмъ обычаемъ, яко же, и въ верху дано разумѣти, какъ степени и дробные части въ низу только выше половины доли, и то есть 45 ступеней, съ вѣсовою вервою, яко же и въ верху шестая часть показуетъ, и то въ своемъ особномъ мѣстѣ объявлено и дано разумѣти, которые надъ огненными и верховыми пушками далины и высоты рядъ протянулися, а третья круглая кружальная дуга, которая двѣмя словы ББ, помѣчено, и отъ середкѣ на обѣ стороны главной части отъ пятаго и отъ четвертаго и до тридцатьаго числа разумѣется и дале, межь коего числа порознь по пяти дробныхъ частей раздѣлено, и такая снасть дастъ своимъ свинчатымъ ядромъ или вѣсомъ прямой вѣсъ коей же пушки или верховой разумѣти и вѣдати, и есть всегда отъ единыя части или дробныя части до 100 шаговъ, отъ части до части ближе или дале къ стрѣльбѣ или бросанию направлено и раздѣлено, которое ко многому и подлинному учению достаточно, смѣною по числамъ и по первой стрѣльбѣ или бросанию сею снастью возможно примѣтить и разумѣти.
А нижній кругъ всей четверти того четверогранца или снасти, которая двѣмя словы ІІ помечена, тѣмъ же обычаемъ смѣною числы, и направленіемъ пригожается къ бросанію и къ стрѣльбѣ устроено якоже выше проразумѣно, и почалося отъ середкѣ по обѣ стороны отъ шести чиселъ, и доведется четырехъ главныхъ частей, и по томъ кояжъ часть на шесть порознь, и ровныя части дробныя раздѣлено, и опять якожъ и выше проразумѣно, тако жъ и по сто шаговъ единой части отъ другой въ длину и въ близину стрѣляти или бросати направлено и раздѣлено.
Къ большой вѣдомости сея снасти или четверогранца поищи прежде назади и въпереди коей же пушки великой или малой середку, какъ и обычай ведется, и размѣть то подлинно по статейкамъ воскомъ или рубежки, которое здѣсь коимъ же обстоятельствомъ по нуждѣ возможно, сдѣлати такъ и тѣмъ обычаемъ, какъ то на пушкѣ поставить или посадить, только бъ болѣе ствола выискати и разумѣти, да къ тому положити въ пищальной стволъ прямое древо и четверогранецъ, послѣ на томъ уставити или держати, что бъ толь весъ ни на которую сторону, но въ середкѣ межъ сорока пятой части, или межъ шести частей и межъ двухъ словъ Ц, что въ посредѣ висѣло въ низъ, и такъ она отъ нихъ будетъ прямая черта изъ пушки къ цѣли, или на что хочешь направити впрямь стрѣляти, или куда навѣсомъ, или дугою стрѣляти, къ тому еще мишени именито, куда сквозь зрѣти малыя дырки, на той, или подъ темъ же четверогранца угодно придѣлати, которое доведется навершками трубными, или инымъ чѣмъ, дабы къ высокой или низкой стрѣльбѣ пригодилося, и можно стрѣляти именито, и тѣмъ обычаемъ зри отъ запалу по верхъ пушки сквозь дырочки на переднюю мишень по середкѣ, которое сдѣлать бы воскомъ, или инымъ чемъ размѣтилъ, а будетъ тебѣ отъ запалу назади дырочка или мишень, предъ передомъ покажется низко, и ты казну назади направливай столь высоко, пока мѣста у пушки задъ и передъ съ середкю сойдется и на мѣрѣ станетъ, которое здѣсь подлѣ поставленное знамя ствола пушечнаго подъ четверогранцомъ дастъ разумѣти и узнати.
Да аже будетъ ты такою своею мишенью прямою по запалу и по дулу прямую стрѣльбу сыщешь, или будетъ стрѣлилъ на одну сторону высоко, или низко.
и ты можешь мою мишенью на другую сторону едину часть съ мѣръ четверогранцемъ сквозь возлѣ дырки под повергнути, и про которое дѣло ученья дасть знати, и къ тому доведется великую примѣту имѣти: А будетъ помыслить и похочешь прямо и убойчиво стрѣляти, чтобъ тотъ все на той помѣченой части, прямо во ударѣ стоялъ, да и то бъ было добро, что сей четверогранецъ съ единой стороны, на другую трубнымъ поворотомъ, или на проволочѣ, или направляти, чемъ бы такой выстрѣлъ правити, которое есьми къ сему примѣчати оставилъ, и потому коли вездѣ такіе снасти есть и къ тому яжъ такъ же сіе малое знамя не хотячи всего вмѣстѣ свести, да еще возможно нѣчто назади или подлѣ на одной сторонѣ сей снасти здѣлати, подвѣсити или трубомъ привершѣти, какъ есть подлѣ язычка или иные вѣсочки, и тѣмъ подобно, которая къ пушкамъ и особливо къ верьховымъ добрѣ сгожаются къ бросанію и къ стрѣльбѣ мочно устроить, и возможно смѣною по первому бросанію или выстрѣлу иныхъ статей направленіемъ далѣе передъ стрѣльбою, или бросаніемъ примѣтити и объявлену быти.
достаточное объявленіе тѣхъ четверогранцевъ, какъ ими стрѣляти въ длину и въ близину и бросати: Прежде подобаетъ вѣдати, аже будешь кто похочешь на ровномъ мѣстѣ достаточно прямо стрѣлити или бросати, и ему изъ пушки или верьховой долгой или которой пищали стрѣляти на опытъ, и направь веревочку съ свинчатымъ весочкомъ или пулечкою въ нижную кружальную дугу, которая дуга помѣчена двемя словы Ц, Ц, отъ середки вонъ на крайную дальную степень, или часть, или направь его наближ нее по своему хотѣнью изъ тѣхъ двукруглыхъ чет вертныхъ дугъ, которые по концамъ или коемужъ концѣ Л, помѣчены, а другая круглая кружаль ная дуга на концѣ помѣчено М, а на другомъ концѣ Н, помѣчено, которые всегда изъ середки по раздѣле нію и до коегожъ краю на обѣ стороны примѣчати и веревочкою по числомъ, по частямъ къ стрѣльбѣ наводити и направити, и какъ ты прямо весь или середку отъ внутренняго ядра или части тое пушки дула сыщешь, и ты держи или поставь четверогранецъ такъ же напереди и назади въ верху на пушкѣ, и подвигай имъ столь долго въ верхъ и въ низъ тѣмъ весочкомъ на его большія части подлинное направленіе, и потом ударь и запали пищаль, чтобъ бы далину подлинно измѣрити, и язъ за поста влю, что то по твоему направленью въ слѣдующемъ четверогранцѣ, которые двемя словы, Б, помѣчены, и далѣе, ино до тринадцати частей или въ другомъ которые двемя словы, Ц, помѣчены, что оно до краю 24 частей направлено по тѣмъ на 2000 шаговъ ступеней саженей всѣхъ или иныхъ стрѣльбы далина менѣе, или больше отъ тое пушки къ первому урону стрѣлено, которые есть дальнѣе бросаніе и стрѣля ніе высподномъ четверогранцѣ, которой помѣченъ двемя словы, Ц, и такую размѣрную далину памятуй крѣпко и помѣть себѣ съ прилежаніемъ, и какъ ты похочешь, такжежъ подобно зарядомъ, послѣ изъ тогожъ въ полы столько стрѣлити или бросати, имянно 1000 шаговъ или во что ты преже размѣрилъ, и ты ищи въ четверогранцѣ тѣхъ росписанныхъ и размѣченыхъ статей, тако же въ полы, имянно 12 частей, послѣ того держи или ищи своего направле мѣста, именно, которая дуга на концѣ К, а въ другомъ М.
А только похочешь на 500 шаговъ примѣту или концѣ цѣль цѣль взяти, и ты смотри, какая та цѣль противъ 24 шаговъ держитъ, или стоитъ, также будетъ стрѣльбою и бросаніемъ.
Да ажь похочешь 1300 шаговъ, тому подобно стрѣляти или бросати, и ты то направь на иные степени, и къ дальняя седь 2000 шаговъ, на ту указываетъ 24 статьи.
А что иное дѣлаетъ или укажешь 1300 шаговъ, и такъ по всемъ инымъ числамъ и статьямъ и частямъ проразумѣти, и которые степени не разумѣютъ и въ разумъ не умѣютъ взяти, и тѣмъ держатися и довольнымъ быти простыми статьями, какъ выше объявлено, пуш ку отъ статьи и до другіе направляти и стрѣляти, и всегда первой выстрѣлъ для опыту выстрѣлити и размѣрити, и послѣ сего во всемъ отъ единыя статьи и части до другой направляти, и отъ далины по 100 шаговъ, отъ единой части до другой найдетъ.
А въ той снасти или четверогранцѣ, которое двемя словы Б, помѣчена, быти первому даль ному направленью отъ середки и до тринадцатые час ти искати и разумѣти.
Объявленіе сея снасти или угольнаго крюка, которое двемя словы Д, Д, помѣчено.
Первое изъ четвероугольнаго образца въ два прямые бруса основано, именно по правой сторонѣ отъ трехъ словъ А, Е, Е, и до двухъ словъ Е, Г, а на лѣвой сторонѣ отъ двухъ словъ Е, Θ, и до дву словъ I, К, и въ дали проразумѣвательно, и впередъ оно отъ единаго и до 12 числа кругомъ въ круглой четверти дуги числами размѣчено, и преже на двенадцать раздѣлен ныхъ ровныхъ статей раздѣлены, и тѣ статьи кояжъ себѣ на двѣ ровные части межь тѣхъ раздѣлены и размѣчены, и какъ бы возможно было въ той снасти, и былъ бы просторъ коей же статьѣ и дробнымъ частямъ прибавленіе учинить, и довелося было коюжъ статью на четыре дробные части раздѣлити тѣмъ обычаемъ, коли бываетъ прежде на 12 статей размѣчено, и послѣ того каяжъ статья на 4 части размѣчено, и какъ станетъ четырежъ по двенадцати, сорокъ восмъ дробныхъ частей, и какъ тѣ части въ двое размѣрити, и того станетъ всѣхъ 96 дробныхъ частей, а доведется прямо на углу учинить малую круглую дырку, какъ есть видѣти у дву словъ Е, Е, и въ тое дырку доведется утвердити гладкую шелковую веревочку или свити веревочку, въ конскихъ волосѣхъ, и по конець веревочки навязати свинчатую пульку, которая бы веревочку прямой стянула, чтобъ та веревочка по тѣмъ размѣченымъ числамъ, и статьямъ и дробнымъ частямъ того круглаго кружальнаго четверогранца прямому раздѣленію и по направленію прямо ходила, и изъ чего и по чему коемужъ хотѣнью коюжъ пушку великую и малую огненную или верьховую и что тому подобно, мочно направляти отъ перваго числа, до другаго, до тре тьего, до четвертаго го и пятаго, и такъ впередъ во всемъ и до вышнего 12-го числа, и статьи и частии дробной дойти.
Да ажь будетъ кто сею снастью напереди въ дулѣ тое пушки не можетъ уставити, и ему въ верху назади у запалу такую снасть держати, или уставити для того, чтобъ ему по тому дѣло свое возможно уставить, и есть къ прямымъ чертамъ еще нѣкоторая стрѣльба во иныхъ инымъ или нѣкоторая стрѣльба обычаемъ, ниже или выше выше направляти тако, чтобъ коя стрѣльба не о ве ликомъ, а не вотъ бы стрѣляти въ верхъ и вдалину, но чѣмъ чище и точнѣе такая снасть размѣчена и раздѣлена будетъ, выстрѣлы къ выстрѣламъ учнуть вмѣстѣ сходитись и убивати ближе.
О проразумѣніи сего и владѣньи сего угольнаго круга, преже тѣ доли, степени, статьи и дробные части отъ перваго и до шестаго къ пушкамъ и наряду направлены, которое у ученыхъ людей 45 сте пенъ именуется, а раздѣленіе къ тому направляти, какъ на седьмое число, на осьмое, на девятое, десятое, одиннадцатое и до втораго надесять числа или вышней статьи или части дойдетъ, и по большая доля сгожает ся къ огненнымъ и верьховымъ пушкамъ, и какъ ихъ доведется именовати къ стрѣльбѣ, и какъ здѣсь подлѣ большое круглое знамя показуетъ и дастъ знати, и пря мые и дуговатые черты тутъ явно объявляетъ, а по правой рукѣ сего знамени тутъ есть первыя шесть направленія тѣхъ подвиговъ и до дальней прямой черты и до шестые главы или числа съ каждою особною при рожденною дуговою стрѣльбою и прямою изпадающею чертою явно видѣти, да по лѣвую сторону тѣ черты выше шести статей или шестаго числа и до вышнего именито 12 числа, также же сихъ вверхъ восступ тельными прямыми черты и въ поворотъ внизъ дуговатою стрѣльбою примѣчали, на чемъ направленіе выше бываетъ.
тѣмъ черты на воздухъ въ кругахъ менши бываютъ, и ядра ближе падаютъ, и такое высокое и скорое направленіе зачалося изъ стари, но едино къ верьховымъ и огненнымъ пушкамъ къ стрѣльбѣ, а по разсужденію то не добро, что такихъ высокихъ и въ скорыхъ направленіяхъ держатися, и какъ высоко направ ляти, а бываетъ такъ, что изъ верьховыхъ пушекъ подобно какъ есть стѣнобитныхъ пушекъ огненными ядры стрѣливали, и то есть подданіе, чтобъ такими ядры изъ верьховыхъ пушекъ тѣмъ обычаемъ стрѣляли, нежель имъ вверхъ бросати только верхней стрѣльбы хулить не умѣютъ, а тѣ ядра, которые бываютъ изъ низкаго направленія, многіе на мѣстѣ гдѣ падаютъ, долѣе горятъ, нежели тѣ, которые вверхъ стрѣлены бываютъ, а которые ядра бываютъ вверхъ стрѣляны, падаютъ по своему высокому дальнему бѣгу преже въ протяж ливой кругъ или дугу, потомъ по своему обычаю и праву прямо ниспаденіемъ такъ, пока мѣста по ядро до земли дойдетъ, ино больши половины сгоритъ, которое низкимъ направленіемъ подъ 45 степенью, или подъ шестымъ числомъ или частью и до перваго числа такъ направленіемъ не учинится, а что такое ядро въ полы того подъ ему на мѣсто надобное стрѣлено бываетъ, и то огнемъ своимъ поживаетъ, нежели то Другое высокое ядро на высотѣ въ прямой свой кругъ или дугою внизъ подастся и падетъ.
Короткое объявленіе, которымъ обычаемъ изъ стари, каковъ великой и малой нарядъ въ своемъ прямомъ образцѣ, и основанье толщины ради въ казнѣ въ середкѣ и въ дулѣ сдѣлано и устроено, преже подобаетъ вѣдати, что такое дѣло во многихъ мѣстахъ и странахъ тою мѣрою устроено, и такъ размѣрено и выпечатано и вылито, долгая ли или короткая пушка, и такие пушки въ казнѣ у запалу бывали толщиною въ крѣпостяхъ своихъ, трехъ мѣръ противу ядра, какова мѣра около ядра обходитъ, имянно такъ разумѣти, съ верху и съ исподи ядра или кругомъ имѣти пушку, чтобъ мѣдью въ ядро толщиною, или вышиною имѣти, и за то держати, а на верху напереди дула тѣмъ же обычаемъ сверху съ исподи или кругомъ, учинити мѣрою противу полу ядра стѣнамъ крѣпости и толщины такъ и тѣмъ обычаемъ толщина и крѣпость коея же пушки въ казнѣ, середке и до дула сама себя объявляетъ и даетъ разумѣти, еда мало не всѣ пушки въ запалахъ и въ дулахъ по ихъ достойнымъ полуядромъ толщина для ради крѣпости и силы бываетъ стрѣлены, чтобъ то ядро внутрь отъ передней половины и до заднія половины цѣлаго ядра толщины и вышины свой прямой бѣгъ по стволу имѣлъ.
Къ такому ученію и лучшему проразумѣнію, посмотри въ будущемъ нижнемъ кругломъ кругу, или ядрѣ, которое помѣчено двемя словы, Θ, Θ, которою мѣрою пушка отъ передъ и до заду по середке вдоль, какъ ядро имѣетъ свой бѣгъ вольный и до за ряду зеленая доходитъ, и почему въ низу и въ верху прямую толщину, и ядру ходъ и пушкѣ крѣпость возможно знати, и прямое лучшее направленіе отъ внутреннаго ядра и коея же пищали или пушки такимъ продѣтымъ деревомъ или снастьемъ, у котораго въ низу у дула четверогранецъ съ весочкомъ или свинчатымъ ядромъ подвѣшенъ, которая есть прямая мишень, или цѣль заднія и переднія вышины съ прямою очною мѣрою поперечнымъ засовомъ вверхъ и внизъ под вигаетъ или стругомъ провертѣти, и то явно объ являетъ и дастъ разумѣти, и надобно только за тра кочникъ къ запалу, да послѣ того напереди у дула въ верхъ стоящаго у прямого поперечнаго засова или бруска, которое прошло сквозь того бруска, который брусовъ въ стволѣ пушечномъ лежитъ, притягнутый у поперечника вышину размѣрити.
И какъ станетъ прямо слито противъ другаго изровняется, и къ тому, которою мѣрою заднее противъ передняго усмотрѣти или умишенити, также же и внутреннее съ собою и до мишени или цѣли, по которой начается убити, такое дѣло разумѣти, къ прямымъ пищалямъ, а не на верьховые пушки.
О раздѣленіи великихъ пушекъ, и каковы, и каково дѣло и въ славу сгожаются, а не таковы иные долгіе дѣлаются, каковы ихъ въ прежны времена дѣлывали, а иже нынѣшніе пищали короче дѣлаютъ, изъ нихъ мочно столь же далече стрѣляти, что изъ долгихъ, если ликихъ или изъ малыхъ.
И азъ на то хочу не отъ велика объявить: и вѣдомо учинить и достойно быти, пуш карю о томъ вѣдомость имѣть, чтобъ онъ къ та кому дѣлу разумъ былъ, и тому бъ онъ ученъ былъ.
Для того, чтобы онъ Государю своему или лицу пушечному къ такимъ бы дѣламъ умѣлъ совѣтъ свой или мысль дать, чтобы прямое обстояніе или сила въ такихъ дѣлѣхъ объявилася и явно бы въ людѣхъ, и для того сего не хотѣлъ утаити, ни отставити и не отъ велика про то открыти.
Первое бываетъ квартана, длиною двенадцати ступеней, а полуквартана 9 сту пеней, а иное полу 10 ступеней, а цѣлая полковая мѣра бываетъ длина осмнадцати ступеней, а полумѣра до десяти, до одиннадцати и до 12 ступеней, а повица василисокъ или соловей, и такiе могутъ быти по пятнадцати, шестнадцати, семнадцати, осмнадцати ступеней.
И длиною больше и меньше по волѣ и охотѣ коемужъ Государя имъ самимъ исправляется и лицемъ образецъ дѣлается, или знаменуется, и прежде покажется передъ Государевыми очами, пока мѣста въ образцѣ не слито и тѣмъ коемужъ Государя воля исполнится, и коемужъ безъ шкоды и безъ убытка сдѣлается, но съ долгими пушками есть за цевковато и мѣшкотно, въ походъ ходити, особливо огнемъ, стрѣльбою, коли у нихъ внутри плѣны бы ваютъ, изъ такихъ есть пищалей страшно и шкод но стрѣляти, и такъ знать сіе должно разумнымъ и домысловатымъ пушкарямъ, то совѣтомъ ихъ, коемуждо Князю и Государю остережено быти надобно.
И которую силу такія раздѣленія въ себѣ имѣютъ, и про то есьми такъ же хочу отъ невелика вѣдомо учинити и объявити, но ни у котораго мастера или лица не хочу его мысли отнимати, или ему въ томъ помѣшку чинити, какъ ему что дѣлати.
А что доведется о лучшемъ проразумѣніи, искусности ради, и о томъ хочу въ невеликомъ объ явити, что уши у пищали именуются своимъ прямымъ именемъ Ефросинъ, изъ накладки надъ ними и надъ ушима именуется Елеинъ, и доведется тѣмъ Ефросинамъ или ушамъ на третьемъ жребіи у пищали быти, разумѣй же нынѣ пищаль въ толщину и въ длину, ставлю тебѣ мѣру длины пищали, и ты сіе размѣрь на цѣлыхъ пять частей долей, на третьей доли доведется ушамъ быти, а тѣ двѣ доли доведется отложити, или причести на зелейный мѣшокъ, и ты тѣ двѣ доли раздѣли на три доли, и то есть на толщину мѣшка или полтретья доли, и по тому мочно у мѣшка на концахъ напереди и назади узлы также дѣлати.
А коли ядро желѣзное будетъ въ два фунта, доведется всегда на пищаль выложити мѣди вѣсомъ четыре или полпята контаря, а контарь по полутретья пуда, на тѣ желѣзныя ядра и отдати то лицу, а десятый фунтъ мѣди зачести мастеру на угаръ, а сходокъ за лицемъ и за отрѣзыванье возможно лицу поступитися.
И мастеръ въ томъ не будетъ въ убыткѣ, и можетъ пищаль или пушку разумомъ своимъ полнымъ сполна и достаточно вылити, и лицу во время опыту стрѣляючи возможно надежну быти.
И такъ ты въ тѣхъ дѣлѣхъ можешь и далече искуситися, и такъ да короткой и малой науку лучше и больше размножити, и раздѣленіе пушкамъ съ доста точною съ прилежащею мѣрою, и малымъ знаменемъ лучше разумомъ обняти.
О раздѣленіи верьховыхъ пушекъ, здѣсь тебѣ хочу объявити прямую размѣру огненныхъ и верьховыхъ пушекъ, какъ имъ свое прямое основаніе имѣти, коихъ прямому дѣйству и стрѣльбѣ, и какъ имъ до ведется быти внутри дѣланнымъ, чѣмъ всѣ, кои жъ ядра изъ нихъ доведется стрѣляти или бросати, чтобъ имъ свой прямой и подлинный подвигъ и подъ емъ имѣти и содержати, а не хочу азъ ни кому ни ко торыхъ великихъ предложити, но тебѣ тѣ напередъ видѣти, которые меньшею мѣрою размѣряны и сло жены и начерчены суть двѣ, едина малая, другая ве ликая верьховая пушка.
А бываетъ и таковой вели чины, какъ и тутъ объявлено, и какъ сдѣлано, и какъ изъ нихъ стрѣляютъ, и бросаютъ, и какъ онъ свой прямонравный и прямоподатный подъемъ и подвиженіе дуломъ, или устьемъ достаточно и испол нено имѣютъ.
И такъ въ себѣ примѣчай, а объ являю азъ тебѣ на образецъ, коли меньшая пушка стрѣлитъ или броситъ сто шаговъ, и подъ тѣмъ реку азъ: большая пушка стрѣлила или бросила двести пятьдесятъ шаговъ, и ты разсуди себѣ какова та которая просторомъ своимъ напереди или наверху въ дулѣ еще въ пятеро или въ шестеро просторнѣе ма лой пушки.
И такая безъ сумнѣнія въ пятеро или въ шестеро далѣе стрѣлитъ или броситъ.
И для то го проуставленія или образца, какъ тому были не объявляю по тому, что есьми тебѣ въ прежнихъ въ предложенныхъ главахъ въ станкахъ во уставленіе очима далъ видѣти, и изъ того себѣ образецъ сними или возми, но сей образецъ въ доумѣніе весь выдати.
Ажъ будетъ дерево или веревочный пыжъ плошной вло жить во устье у пушки, и по такомъ веревочномъ пыжѣ, можешь такое раздѣленіе видѣти и разумѣти.
А къ лучшему проразумѣнію объявляю тебѣ раскрыто об разованную, и прямо основанную, по сторонамъ боку вычерче но, тому подобно, какъ бы на боку того пушечнаго образца высѣчено или выдолблено.
И какъ тебѣ на послѣди объявлено будетъ, и ты нынѣ здѣсь зри на об разецъ верьховой или огненной пушкѣ, какимъ онѣ образцомъ основаны бываютъ, и во внутренномъ основаніи, явно и разумно видѣти, каковы имъ внутри были шири ною и глубиною.
И какъ ему впередъ своею прямою мѣрою вверхъ надъ ядромъ имѣти, и какъ ему всею геометрическою мѣрою быти, и какъ и на чемъ ог ненному и каменному ядру лѣжати, и гдѣ быти ушамъ у пушки, и какъ знамя явно объявити.
Объявленіе по числамъ и главамъ прежде намѣченой пушки, которая въ нижнемъ кругу въ нижней въ лѣвой четверти обозначена знаменами помѣчено двемя словы Θ, Θ.
Прежде толкуется раз дѣленіе и пушечному прямому проразумѣнію, именно такъ, какъ послѣдуетъ и помѣчено числами.
Показуетъ пушечный стволъ мѣди и толщина.
Показуетъ въ пушкѣ внутреннее отверстіе, куда зарядъ и ядро и порохъ входитъ и стрѣльбою вы ходитъ.
Показуетъ у пушки назади наверху толщина и вышина запалу.
Показуетъ напереди у пушки дуло.
Показуетъ у пушки и въ дулѣ снасть или чет верогранецъ, которое виситъ у просовца или прямо сто ящаго бруска, въ которое сдѣлано въ брусокъ продол говатый, который въ пушку вдѣтъ для проразумѣнья, куда по прямой чертѣ стрѣльба исходитъ.
Показуетъ свинчатое ядро, которое у дула бру сокъ прямо внизъ тянетъ и сквозь которой верх ней дыры, отъ запалу прямую вышину середку, и очную мѣру мочно примѣрити, Показуетъ дыру или мишень прямостоящему бруску или засовцу сквозь которое отъ запалу зрѣти и до примѣты или цѣли.
Показуетъ противу пушки цѣль или примѣту.
Показуетъ у пушки въ корени или въ казнѣ толщину.
Показуетъ переднія исподнія половины толщи ны мѣди.
Показуетъ ядро, которое ядро заряжено въ пуш кѣ надъ порохомъ.
Показуетъ ядро внутри отъ запалу въ дуло исходитъ посреди къ цѣли черною.
Показуетъ верхней чертежъ, которой протя нулся отъ запалу сквозь стоящій брусокъ или прямо стоящее деревце и дыры у дула, какъ по верхъ цѣли.
Подлинное и короткое проразумѣніе, обстоянію прежде объявленнаго круглаго кружальнаго знамени, размѣчено азбукою.
Показуетъ верхнюю статью у вторагонадесять числа.
Показуетъ и нижнюю статью.
Показуетъ межь дву круговъ по лѣвой сторонѣ чертежъ.
Показуетъ межи дву круговъ по правой сторонѣ чертежъ.
Показуетъ въ маломъ кружечкѣ посреди всего круглаго знамени.
Показуетъ по лѣвой сторонѣ первую нижнюю стрѣльбу, дугою изъ верьховой пушки или огненной.
Показуетъ дуговую стрѣльбу изъ направленія перваго числа.
Показуетъ дугою стрѣльбу по направленію низхожденію втораго числа.
Показуетъ третьяго числа.
дугою стрѣльбу по направленію К.
Показуетъ дугою стрѣльбу по направленію четвертаго числа.
Показуетъ дугою стрѣльбу по направленію пя таго числа.
Показуетъ шестою дугою стрѣльбу по направ ленію дальную, изъ огненныхъ и верьховыхъ пушекъ.
Показуетъ дуговую стрѣльбу по направленію седьмаго числа, откуду ядру хотѣніе внизъ бы ваетъ, какъ есть видѣти на поперечной чертѣ, гдѣ Ц помѣчены, а ядро помѣчено седьмымъ числомъ.
Показуетъ дуговую стрѣльбу по направленію ось маго числа, ядро то помѣчено осьмымъ числомъ поперечной чертѣ по лѣвой сторонѣ.
Показуетъ дуговую стрѣльбу по направленію де вятаго числа, а ядро его помѣчено на поперечной чер тѣ девятымъ числомъ.
Показуетъ дуговую стрѣльбу по направленію десятаго числа, а ядро его помѣчено на поперечной чертѣ десятымъ числомъ.
Показуетъ дуговую стрѣльбу послѣднюю, и выше всѣхъ, которыe ближе всѣхъ, середнему малому кругу падетъ по направленію одиннадцатаго числа, а на ядрѣ его на поперечной чертѣ помѣчено одиннадцатымъ числомъ, и всѣ тѣ стрѣльбы по лѣвую сторону кругомъ.
Показуетъ прямой чертежъ, на которую сторону то хотѣніе его опять назадъ быти, аже будетъ стрѣлено или брошено.
Показуетъ стрѣльбу на правую сторону, кото рая есть нижняя большая дуга, которую мочно при мѣрити, какъ то ядро имѣетъ подвигъ и подъемъ по себѣ и сквозь поперечную черту падетъ, а въ ядрѣ его кружочекъ.
Показуетъ тутъ же вторую дуговую стрѣльбу, ядро то помѣчено первымъ числомъ.
Показуетъ тутъ же третью стрѣльбу, ядро то помѣчено вторымъ числомъ.
Показуетъ четвертую стрѣльбу, ядро его помѣ чено третьимъ числомъ.
Показуетъ пятую стрѣльбу, ядро его помѣчено четвертымъ числомъ.
Показуетъ шестую стрѣльбу, ядро то помѣчено пятымъ числомъ.
Да сверхъ всѣхъ послѣдняя и дальняя стрѣль ба по направленію изъ круга на 6 число въ верху, а падетъ сквозь поперечной черты на 6 число, а ядро его на низу помѣчено шестымъ же числомъ, такой крестъ показуетъ.
У верхней внутренней малой кругъ, которой кругомъ покрываетъ съ исподи отъ Е.
Починается и вверхъ по обѣ стороны до А на две надцать разныя и равныя части числами раздѣлено и размѣчено, и того во всемъ кругу 24 части.
Показуютъ наружной большой круглой кругъ, которой тѣмъ же обычаемъ, какъ выше сего молвлено, по обѣ стороны кругомъ на 12 частей числами размѣча ны равными статьями, и отъ всѣхъ тѣхъ частей и чиселъ черчены прямые черты, и до верхнихъ частей, которыя двемянадесять числами подъ А помѣчено, о чемъ и выше объявлено.
А два слова Е Е показуютъ трограницу Е у круглой четверти кругу, которое размѣчено числами, на 12 равныхъ части по рознь, а протянется отъ О до Е, а имѣетъ свою особную вервь и вѣсокъ, а проходитъ вервь на весовую часть и число.
А А показуетъ четверть кругу, а почи нается отъ ГИ до I и размѣчены числа, на 10 частей, и кояжъ часть размѣчена точками на 4 дро бныя части, и также же вервь съ вѣскомъ проходитъ межъ четвертаго, десятаго и пятаго числа.
ББ Показуетъ че тверть кругу, которой починается отъ К и до Л протянется и размѣчены числа, и середке на обѣ стороны отъ 5 числа, и тридцать главныхъ или крайнихъ чиселъ размѣчено, и между тѣхъ частей размѣчено по пяти дробныхъ частей, и тѣмъ же обычаемъ устроено вервью и вѣсомъ, и проходитъ вервь между пяти чиселъ.
Показуетъ въ програнцѣ нижній круглой кругъ, который починается отъ М, и протянулся до I, и отъ середки на обѣ стороны размѣчены числа, отъ шестаго числа и до двадцати четырехъ чиселъ, главныхъ или крайнихъ чиселъ, и размѣчено между тѣхъ чиселъ точками, на шесть разныхъ и равныхъ дробныхъ частей, а посреди между дву словъ I.
проходитъ вервь, а по конецъ верви вѣсъ, свин чатая пулечка.
Д Д Показуетъ и нижній угольный кругъ, въ чемъ верхней брусокъ отъ Е О починается и на концѣ Е Г помѣчено, а другой брусокъ внизъ отъ Е Г поворотился до конца до I К протянулось, сквозь которыхъ брусковъ изъ среднія части кружальный кругъ выведенъ и раздѣлено и размѣчено числами на 12 равныхъ части, и такие еще, кояжде часть на двѣ малыя дробныя части, и размѣчено точками.
И отъ угла проходитъ невеликая шелковая веревочка, а у ней на концѣ тянетъ внизъ вѣсокъ подобно пулечки свинчатой.
И ниже того въ брускахъ прямой чет верогранецъ, и на обѣ стороны отъ концовъ до серед ки размѣрено по 12 частей числами, и такою снастью возможно размѣрить всякую вышину и длину.
Помѣта нѣкоторыхъ словъ къ проразумѣнію въ семъ знамени по Латыни Corpus, а по русски основаніе, ко многимъ мѣрамъ рукодѣлію великому и малому, Діаметръ, четверти Диаметра, именуется доля или мѣра вышины или ширины.
Цыркуль, а по русски кружало, есть таковъ.
Другой Циркуль бываетъ таковъ.
На угольникъ бываетъ таковъ.
Трегранецъ, передъ круга и по размѣру кружальнаго.
Послѣ того четверть круга кружальнаго по размѣру.
Послѣ того осьмая доля кружала по размѣру, какъ доведется дѣлать мѣрный, или каковъ доведется потому указу.
А перпендикулярь именуется вѣсъ свинчатой и прямая мѣра и черта, какъ видѣть отъ А и до низу УБ такъ черта исходитъ изъ осьмыя доли кружальнаго кругу, какъ и показуетъ отъ 13 числа вверхъ до 14 числа.
Аксисъ именуется ровная мѣра и окружение, покамѣстъ человѣческое око обозритъ и вѣсовая прямая черта какъ есть, видѣти отъ 15 числа до 16 числа, именито такъ.
И изъ того объявится большое знамя на декѣ мѣдной, только велитъ вырѣзать съ иными снастьми.
Изъясненіе и объявленіе сему прежде нареченному знамени на декѣ мѣдной мудрой снасти, и какъ имъ дѣйствовати и владѣти, а прежде не бываетъ никаковой снасти совершенной къ дѣлу; по прежде бывши достаточному основанию, толико его хотѣти съ прилежаніемъ совершити, и доведется его прежде объявити въ знамени.
А толкуетъ и объявляетъ такая снасть на верховую стрѣльбу, чтобы тебѣ вѣдомо и явственно было, на которую тебѣ часть и статью и число направляти.
И какъ оный съ начала свой подвигъ и подъемъ и ходъ имѣетъ, и какъ и коимъ обычаемъ добежавъ по мѣрѣ своей до верху и подымается дугою внизъ паденіе.
И для того подобаетъ тебѣ въ четверогранце гораздо примѣту имѣти, какъ въ кружалѣ стоитъ меньшей степени, и какъ дугу видитъ сей начальнымъ ходомъ, и покамѣстъ учинитъ ядро внизъ подаваться, и таково оно имѣется своимъ ходомъ изъ верховыя пушки и внизъ хожденіе, а изъ которой степени у тебя изъ четверогранца пойдетъ и внизъ падаетъ на свои числа, и ты осязай пятую или шестую въ числѣ, и тебѣ ихъ доведется именовати и смѣчати за степени, и всегда единую степень за девять шаговъ или за двадцать ступеней смѣрити, и ты рцы: десятью десять, и то есть: сто шаговъ, и ты направливай на пятую статью или на число, и того учнѣшь имѣти пятьсотъ шаговъ.
И по тому можешь сей образецъ и знамя гораздо вѣдати и разсудити, каково оно нравомъ и обычаемъ прообразовано, ибо изъ того разумѣешь на иныхъ снасти, какъ есть: косыя или прямыя размѣры, трегранецъ, четверогранецъ, прямая мѣра и четверогранцевы грани, и какъ шестая и десятая статья достанетъ и бывши раздѣленными, и какъ тебѣ тѣ знамена ясно извѣстятъ, и дадутъ разумѣти и все явно и очевидно увидишь, и какъ она чертами своими черчена, и какъ обстоитъ о ней раздѣленіе и по ея прямому измѣренію или обстоянію, и какъ имѣетъ извѣщеніе и науку по сему указу.
Объявленіе при сей поставлено и послѣдующей размѣрной статьѣ къ великому снаряду по Байерскому и Аустрійскому вѣсу.
Устроена сію снасть и размѣры по Аустрійскому и Байерскому развѣсу, Длиною рядовой ступени, слѣдующей человѣческой.
Первая сторона раздѣлена на двѣнадцать статей числами, и коя жъ статья размѣчена точками на четыре дробныя части.
А вторая сторона подлѣ такой ступенной размѣры показуетъ образецъ и мѣру каменному ядру, и на такой мѣрѣ размѣрено и числы размѣчено, ядру отъ перваго фунта выступаетъ до пятидесяти фунтовъ ядро вѣсомъ, а четыре, которыя поперекъ проходятъ, то есть: главныя черты, а размѣрена коя жъ черта главная на пять дробныхъ частей межъ чиселъ устроены и вверхъ вступаютъ.
А третья сторона показуетъ размѣръ и развѣсъ желѣзному ядру во всѣхъ мѣрахъ и по подобію какъ прежде сего разумѣно: четвертая сторона показываетъ свинчатое ядро по всемъ прежде подобно, и какъ о прежнихъ проразумѣно.
А сію размѣрную снасть держи сію или уставь сію прямо, вверхъ или по перекъ въ устьѣ, или въ дулѣ у пушки; и примѣть на мѣрѣ, сколько чиселъ или дробныхъ частей, ширины или вышины на мѣрѣ той станетъ вверхъ по мѣрѣ, и ты смѣть и сколько ядро вѣсомъ потянетъ, круглой камень, желѣзо или свинецъ.
И какъ послѣ сего три знамена явно доведется видѣти.
Еще объявленіе о послѣдующей размѣрѣ или снасти къ ядрамъ и къ большому снаряду: въ поляхъ или помѣткахъ свинчатому образцу отъ единаго фунта и до 150 фунтовъ размѣрено и числы помѣчены.
А въ поляхъ, которые о желѣзномъ ядрѣ показуютъ, также отъ единаго фунта зачинается и до ста семидесяти фунтовъ свершаются, и доведется такую снасть устроить и размѣрить имъ на Аустрійской и Байернской развѣсъ, то разумѣй, и совершить къ такой размѣрной снасти есть ещё нѣкая снасть размѣчена и размѣрена, по Нюренбергскому развѣсу размѣчено, дастъ знать, сколько межъ Нюренбергскаго, Аустрійскаго и Байерскаго вѣсу разницу ради того.
А еже будетъ, который пушкарь или иной кто такую снасть размѣрную у себя имѣетъ, а у какой онъ пушки будетъ и ему вскорѣ, или взглядно такою снастію можно примѣрить и разумѣть сколь велико и сколь тяжело, которое ядро есть ли каменное или желѣзное или свинчатое изъ таковаго размѣру ядра возможно вскорѣ разумѣть, сколько къ которой статьѣ, къ ядрамъ сколько пороху, къ зарядамъ и выстрѣламъ надобно.
И о чемъ у пушкарскаго чина или ихъ дѣлу достаточная наука объявлена.
Да еще объявленіе на будущую размѣрную или снасть, которая по Байерскому и Аустрійскому развѣсу устроена послѣди начертанное знамя, или размѣрная снасть на каменныя, желѣзныя, свинчатыя ядра, какъ дано вѣдати отъ подошвы или отъ корня зачато и выведено.
Также и послѣ круглыя ядра съ тремя размѣченными снастьми, явно и очевидно дадутъ видѣти.
А такая размѣрная снасть, которая на четырехъ сторонахъ раздѣлена и размѣчена, и какъ разумѣй, прежняя по лѣвой сторонѣ, какъ же есть проразумѣно раздѣлено на 12 разныхъ статей, по числомъ по длинѣ Аустрійской и Байерской ступеней, и тѣхъ коя жъ статья раздѣлена на четыре малыя дробныя части, точками длиною вверхъ, а другая сторона подлѣ той ступени указуетъ каменное ядро отъ единаго фунта и до 50 фунтовъ, въ третьемъ полѣ указуетъ свинчатое ядро отъ единаго фунта и до 150 фунтовъ, а въ четвертомъ послѣднемъ полѣ съ краю показываетъ желѣзное ядро, тѣмъ же подобно отъ единаго фунта и до 170 фунтовъ, размѣчено и разчерчено.
И по семъ послѣдуютъ три тѣ ядра а именно: каменное, свинчатое и желѣзное также есть явно начерчено и размѣчено.
Указъ нѣкоторой мудрости о размѣрѣ прута къ великому снаряду сколь тяжелъ и великъ, коя жъ пищаль стрѣляетъ желѣзными, свинчатыми и каменными ядрами, между иныхъ разныхъ, мудрыхъ размѣрныхъ прутовъ, многимъ различнымъ основательнымъ дѣламъ, а мѣрить и смѣчать Геометрическою снастью и то есть мудрѣйшій прутъ въ мѣру къ великому снаряду, якоже и есть первое отъ того великое испытаніе.
Математика мастера Георгія Гаршмана, въ нѣмецкой землѣ въ градѣ Нюренбергѣ, въ дѣло совершенно, якоже объявляетъ, что прежде отъ Николая Тартальи Брюссельскаго въ Венеціи Италіянскомъ языкѣ или рѣчи, твердо и подлинно написано, и дѣломъ такой прутъ не одно что величина, но и тяжелина каждого ядра, свинчатаго, желѣзнаго и каменнаго легко размѣрить возможно и изъ ширины и мѣры напередъ устья, всякой же пушки мѣру сряду размѣрить, и какъ тѣмъ прутомъ размѣрнымъ мѣру той пушки, летѣтно спереди устья, и вдаль по серединѣ размѣрить и въ томъ же ученіе имѣти; Діаметръ, сирѣчь: размѣръ, коимъ ядрамъ съ величиною въ ступеняхъ или въ коркахъ и въ долонѣхъ, по тому жъ и развѣсы прочихъ разныхъ родовъ, какъ есть свинецъ, желѣзо и камень.
Изъ чего пушкарь въ нынѣшнія времена за всякія ядра далѣе, коей же особной сторонѣ сей размѣрнаго прута, ясно и разумно размѣчено, и какъ тебѣ сіе послѣди начертанное знамя довольно объявитъ и дастъ видѣти.
Да еще примѣть: а еже будетъ первую мѣру возмешь желѣзнаго ядра, и тебѣ послѣ того смѣта дастъ другую мѣру желѣзнаго ядра, а возмешь мѣру отъ свинчатаго или каменнаго ядра, и смѣта тебѣ дастъ другія мѣры, свинчатому и каменному ядру.
И такъ разумѣй и въ вѣсу, по которымъ вѣсомъ потянешь первое ядро, и по тому вѣсу бываютъ всѣ иные діаметры, сирѣчь размѣры, или круги въ ядрѣ, по къ большому поспѣху или скорости, и сойми прежде мѣру желѣзнаго ядра, изъ того сыщешь всѣ мѣры иныхъ ядеръ.
Да еже похочешь вѣдати мѣры или круги свинчатыхъ ядеръ, и ты вѣсу прежде желѣзнымъ на полъ прибавь, какъ есть на образецъ.
Имѣю желѣзное ядро въ 20 фунтовъ, а вылью свинчатое ядро тому жъ подобно величиною, и такое ядро будетъ 30 с половиною фунта, ибо свинецъ и желѣзо бываетъ то основаніе и тяжелинѣ встрѣчно другъ передъ другомъ въ полтора вѣсомъ, и тому подобно можешь изъ всѣхъ мѣръ, мѣры каменному ядру изыскать.
Да еже будешь каменное ядро сдѣлаешь и окружишь подобно мѣрою свинчатаго ядра, и каменное противъ свинчатаго только потянетъ четвертой жеребей, и изъ того возможно не великими трудами едину мѣру изъ другія изыскать, или выискать основаніемъ ихъ, и какъ возможно разсудити: свинецъ пребываетъ противу рядоваго камня въ основаніи, какъ есть четыре противу единаго, а желѣзо противу камня въ основаніи какъ есть 38 противу пятнадцати числомъ и Какъ такой мудрый и размѣрной жезлъ разумѣть есть?
Размѣрной жезлъ доведется тебѣ разумѣть, какъ первая сторона раздѣлена на 12 статей и коя жъ статья раздѣлена на четыре дробные части, и длина того жезла Нюренбергской и Градской степени, въ ширинахъ и въ пальцовыхъ и въ дробныхъ, а другая сторона подлѣ той отъ 5 числа или фунта и до 100 фунтовъ обнимаетъ мѣры свинчатаго ядра, а третья сторона отъ пяти фунтовъ и до 40 фунтовъ обнимаетъ мѣры каменнаго ядра, а крайняя четвертая сторона отъ 5 фунтовъ до 100 фунтовъ обнимаетъ мѣры желѣзнаго ядра; а раздѣлены числа всѣхъ размѣровъ отъ 5 фунтовъ до 5 фунтовъ помѣчено ради тѣсноты мѣры и промежковъ.
Указъ размѣрному жезлу, какъ его сдѣлати подобаетъ: прямой размѣрной жезлъ дѣлати, къ снарядамъ, къ пищалемъ и великимъ пушкамъ, по которому весу ни есть, ино по такому вѣсу взять ядро въ фунтъ тяжелиною, а будешь его дѣлати по желѣзной размѣрѣ, ино взять желѣзное ядро, а будешь дѣлати на свинчатой размѣрѣ, ино взять свинчатое ядро съ инымъ кругомъ того ядра кружаломъ фунта тяжелиною, да сойми кружаломъ еще столько жъ толщины, и та другая толщина ядра будетъ семь фунтовъ, и ты сойми третью толщину кружаломъ и раздѣли его въ 19 фунтовъ, а четвертую толщину ядра раздѣли въ тридцать семь фунтовъ, а пятую толщину ядра раздѣли на три доли; двѣ доли оставь у себя, и раздѣли ихъ на тридцать шесть фунтовъ, а третью долю откинь, и такъ имѣетъ прямой размѣрной жезлъ дѣлати, на вѣсъ дѣльнаго калибра желѣза и свинца.
Разсужденіе межъ камня, и желѣза и свинца, съ раздѣленіемъ ихъ и зарядовъ: А еже будетъ похочешь испытати, и ты примѣть и разсмотри послѣ начертанное знамя, и описанное гораздо, какъ они тебѣ дадутъ разумѣти, чтобы тебѣ вѣдомо было и надежно, а не посрамиться бы тебѣ въ вольныхъ полкахъ противу недруга или въ градѣхъ, въ осадѣхъ или при князьяхъ и великихъ людѣхъ и гдѣ случится.
И какъ будетъ къ тому придетъ и поставишь прежде предъ тобою порохъ зелья, тоже и ты въ прежде пи санныхъ главахъ довольно учнѣшь разумѣти, какъ тебѣ доведется порохъ опознати, который есть добръ или худъ, а будешь такъ на взглядъ не узнаешь, и ты возьми немного въ ротъ и испытай его, да будетъ порохъ покажется, что огонь и ровенъ зерномъ, а учнѣтъ за языкъ прытко кусати, а все такъ покажется, и тотъ порохъ добръ; а будетъ онъ добрѣ студенаго прирожденія и не гораздо удѣланъ и потому къ тому не годенъ.
А къ лучшему проразумѣнію хочу я тебѣ достаточнѣе объявити, какъ тебѣ опытъ прямой испытати, и ты возьми бѣлую, чистую неписанную бумагу, и насыпь зелья на то и то зелье зажги, да будетъ вверхъ прытко кинется, а не прогоритъ дырочки сквозь бумажки, и то есть прямое и доброе зелье, а будетъ въ бумагѣ дыры прогорятъ, и то зелье не добро, но добрѣ безсильно и къ стрѣльбѣ подобно.
И по томъ доведется и тебѣ разумѣти и силу знати въ зарядѣхъ, и по томъ осмотри прилѣжно пищаль величину и длину, и возьми свой размѣрной жезлъ и примѣрь имъ къ устью или къ дулу.
А похочешь желѣзное, свинчатое, или каменное ядро стрѣляти, и ты размѣромъ примѣривая, повороти развѣсомъ вверхъ, чтобы тебѣ вѣдомо было пищаль свою раздѣлити на ея прямой зарядъ.
И какъ ты проразумѣешь своего ядра величину и мализну, которое есть въ простомъ, именно, каменныя, свинчатыя, желѣзныя и каковы они другъ передъ другомъ въ вѣсу бываютъ и о томъ послѣ проразумѣется и ясно и прямо извѣстится.
Прежде возьми каменное ядро, которое въ вѣсу потянетъ единъ фунтъ, а потомъ возьми желѣзное ядро литое или кованое, а кованыя бываютъ не отъ великаго тяжелѣе литыхъ, и ты взвѣси такою величиною желѣзное ядро, каково велико каменное ядро, и ты найдешь, что желѣзное ядро четырьмя фунтами тяжелѣе есть каменнаго ядра.
Потомъ возьми ядро свинчатое, которое величиною подобно каменному ядру, и ты взвѣсь свинчатое противъ каменнаго ядра, а будетъ каменное ядро потянетъ единъ фунтъ, а свинчатое потянетъ 6 фунтовъ, и такъ тебѣ доведется свинчатое ядро противу желѣзнаго ядра равняти.
Возьми желѣзное ядро двухъ фунтовъ и взвѣси противу того величиною по кружалу свинчатое ядро, и ты въ вѣсу найдешь, что свинчатое ядро вѣсомъ на полъ есть тяжелѣе желѣзнаго ядра, которое есть столько же велико, а не больше двухъ фунтовъ тянетъ, что такъ желѣзное ядро противу свинчатаго въ его величинѣ за три фунта имѣти и такъ можно прямо ядра ихъ вѣсъ и тяжелину примѣрить и изровнять, и какъ то прежде именованнымъ размѣрнымъ жезломъ, къ большому снаряду устроено, объявлено и проразумѣно, и для того такое дѣло въ зарядѣхъ зельемъ доведется гораздо помыслить и разумомъ обнять, а безъ того, притчею въ томъ недоумѣніи великая незгода станется.
Только кто зарядитъ или стрѣлитъ желѣзнымъ ядромъ вѣсомъ фунта, а противу таковаго ядра положить полфунта, или двѣ трети фунта, или будетъ противу цѣлаго ядра вѣсомъ пороху, и того будетъ полно и мало не слишкомъ.
А послѣ того доведется зарядити желѣзнымъ ядромъ той же величины, какъ и каменное ядро, а вѣсомъ четырнадцатью фунтами тяжелѣе каменнаго, и по такомъ ядрѣ также равно противу ядра зельемъ зарядити, и стрѣляти равно противъ каменнаго ядра, и изъ того возможно разумѣти, что изъ таковаго дѣла ставается; и для того доведется великое береженіе и прилежаніе имѣти на каменныя ядра противу желѣзныхъ ядеръ, и имъ въ пороху помогати и годити.
И тако доведется опознати раздѣленіе межъ желѣзнаго и свинчатаго ядра, и также порохомъ помогати и годити.
А еже будетъ тѣмъ подобныя пищали порохомъ тяжелѣе или больше сверхъ ихъ мѣры заряжены будутъ, и то будетъ пищали тяжело много и надсадно, развѣ будетъ новая пищаль, которая впервые отстрѣлена и испытана или будешь похотѣть далече стрѣляти и тому бываетъ своя мѣра, но и того бы не часто дѣлати и не по многу вдаль, притчею, пушкѣ не въ терпёжъ будетъ.
А прямое и льготное его заряжаніе и раздѣленіе есть: то прежде сойми у пушки спереди съ устья мѣру ширины, и мѣряй назади отъ запалу впередъ 6 мѣръ.
Устья есть вся тяжелина ядра.
На желѣзо и на свинецъ есть единое раздѣленіе: а три мѣры устья есть тяжелина полуядра въ зарядѣ пороху.
А единую мѣру устья положи на закладку, а пятая мѣра устья положи на ядро, и такъ имѣешь четыре мѣры на порохъ, на зарядъ; пять мѣръ, четыре мѣры устья, двѣ трети на четыре фунта и на камень.
И ты заряжай на шесть фунтовъ камня единъ фунтъ пороху, и такъ доведется всегда заряжати, а еже будетъ порохъ или зелье съ лишкомъ добрѣ, якоже азъ тебѣ далъ вѣдати, ты можешь на такое дѣло шестою третиною фунта по своему прежде именованному вѣсу больше прибавити для прыткости, и потому имѣешь пещися, что у тебя пушку разорветъ, но разсмотри прилѣжно послѣ начертанное знамя.
Очевидное начертаніе сего мудраго размѣрнаго знамени, къ великому и малому снаряду, коей же пищали или ядру величины и тяжелины на Байернской и Аустрійской вѣсъ приведено, якоже и послѣди есть разумѣти, для которыя мѣры такое размѣрное знамя и съ прямой подошвы или основанія выведено и устроено, и то будетъ въ короткѣ объявлено, ино да разумѣй.
И ты твори тако: возьми предъ себя равное мѣрное круглое кованное или литое ядро, ко торое бы тянуло или вѣсило ровно фунтъ желѣза, ни меньше ни больше, и отъ таковаго ядра возьми или сойми кружаломъ прямой Діаметръ, сирѣчь мѣру.
То есть ядра вышина или ширина, и такую мѣру держи у себя прямой подошвѣ вѣдомости и къ смѣтѣ и на фунтъ тебѣ послѣ всѣ иные фунты изъ того объявятся.
И таковаго ядра ширина прямого началь наго главнаго знамени, постави по конецъ прямой черты, и намѣть его къ главному знамени, какъ и послѣ начертанное знамя дастъ знать.
Прежде начерти черту свинчатаго правила, яко жъ внизъ отъ А вверхъ до В объявлено, а потомъ начерти отъ В кругомъ до С угольнаго правила черту, и учини ей основаніе, чтобы разумѣти и знати подобіе угольнаго круга.
И потомъ возьми предъ себя свой прямой Діаметра мѣра фунтоваго круглаго ядра въ вышину или ширину, и держи за свою правую подошву или прямое основаніе того дѣла.
Зри того, чтобы тебѣ таковаго діаметра, сирѣчь мѣры вышину или ширину ядра прилѣжно циркулемъ сняти: и постави прежде едину ногу той мѣры кружала внизъ у свинчатаго правила и у черты у статьи А, и пойди другою ногою кружала вверхъ противу В, и учини статью или мѣру, и молви: то есть: два шага циркулемъ впередъ идено, и потомъ вторые мѣры статью изъ четверогранца, помѣчено четвернымъ числомъ, и ты двожды впередъ ей ступи, для того молви дважды два даетъ мнѣ четыре, и ты се положи въ двое, ино будетъ восемь фунтовъ, и то есть: именуется кубъ, и учнѣтъ всегда отъ А и до вто раго шага кружала восемь фунтовъ въ тяжелину или въ вѣсу быти.
А въ третій пойди кружаломъ еще впередъ, и постави на именованной чертѣ вверхъ третью статью въ простомъ по трижды, учинится девять, а трижды девять, дастъ двадцать семь чиселъ, и столько фунтовъ отъ статьи А, вверхъ къ третьему шагу кружальной ноги протянутся, подлѣ чего всегда по правой рукѣ кубичное, сирѣчь собранныя числа помѣчены, то есть: двадцать семь фунтовъ.
Въ четвертый ступи кружальною ногою еще впередъ вверхъ, и рцы: то есть, четвертый шагъ, и паки рцы: въ четвертомъ четыре, дастъ мнѣ знати шестнадцать, а въ четвертомъ шестнадцать, дастъ мнѣ знать шестьдесятъ четыре числа и столько фунтовъ отъ статьи А вверхъ и до четвертой статьи или чертежу протянется; но въ четве ртомъ, то есть: шестнадцатое число четверогранца, а чертежъ шестнадцать, то есть: кубичное, сирѣчь: собранныхъ чиселъ шестьдесятъ четыре числа, какое и въ знамени явно знать и разумѣти.
А послѣ того ступи кружальной ногою пять шаговъ вверхъ противу В, и молви: пятью пять, и то есть: въ четверогранце 25 чиселъ, и къ то му молви еще: пятью 25, и того будетъ 125 чиселъ, и толико есть пятыя мѣры собранныхъ чиселъ.
А въ шестый ступи еще впередъ вверхъ къ В, и молви: шестью шесть даетъ въ четверогранце 36 чиселъ, да къ тому молви еще: и того будетъ въ собраніи шестью 36, и того 216 фунтовъ, и столько шестая мѣра отъ А вверхъ до статьи В показуетъ.
И такъ есть весь счетъ или перечень, въ именованной чертѣ разумѣти и объявлено, и также возможно изъ таковаго прямого изысканнаго раздѣленія, которое исходитъ изъ избранныхъ чиселъ въ семь и впередъ дѣлати, 7, 8, 9, 10, 11, 12, или сколько кто похочетъ, и потому сколь дологъ кто похочетъ жезлъ или башотъ имѣти.
И какъ будутъ такія фунтовыя діаметрическія мѣры, сколь много того надобно на прямыя свинчатыя правила и черты по единому начерчены, и ты учини прямой угольный кругъ, прямою поперечною чертою поверхъ подъ именованною прямою чертою, и помѣть се отъ В и до слова С разною статьей, и потомъ возьми кружало и раздѣли надъ такою поперечною верхнею чертою двумя діаметрическими или ядерными мѣрами вверхъ, или разшири кружало противу двухъ мѣръ прежде именованныхъ, и учини размѣръ надъ такою верхнею чертою едину статью, и помѣть такую черту словомъ С, якоже ты у знамени помѣченное обрящеши, учнѣшь проразумѣвати.
А послѣ такой черты учини прямую черту, и держися однимъ концомъ въ самомъ углу у статьи вверху у слова А, другимъ концомъ вдоль на внизъ на прямую черту перпендикулярно черезъ посре дину на пятый размѣръ, и діаметрическую статью по мѣченую 25 числами, и учини прямую черту отъ статьи слова С, и впередъ столь далече, сколько хочешь, и какъ увидишь у словъ Д, зри до Е помѣчено.
Да равно тому жъ подобна черта изъ угла отъ слова Г, да внизъ на кось на статью, которыя помѣчены числами 16 да 64, да мимо ихъ внизъ въ низъ до слова И или еще дале, а третью черту начерти отъ слова К, черезъ поперечную прямую черту и до слова Л или далѣе, въ четвертый начерти той же подобную черту внизъ межъ чиселъ 4, 8, помѣченной статьи и до слова М, и той же подобную черту, доведется черту чертити отъ слова С сквозь первую статью, которая 1 числомъ помѣчена, и до слова О, черчено и помѣчено.
И какъ будутъ такія прямыя черты сквозь всѣ главныя или размѣрныя статьи черезъ поперечную перпендикулярную черту учинены помѣчены, и ты постави единую ногу кружальную опять на статью у слова С, а другую ногу именованнаго кружала постави на той же поперечной чертѣ вверху въ шестой статьѣ фунтоваго размѣру, которая помѣчена словомъ В или числомъ 36 помѣчено, и отъ туды начерти гнутую кружальную круглую черту кругомъ сквозь всѣ пять косыя поперечныя длинныя черты къ слову Д, и сколько далече похочешь по своей волѣ.
И какъ будетъ такая гнутая круглая кружальная черта отъ слова В, къ слову А начерчена, и ты раздѣли первое поле отъ слова Д, кругомъ къ В, на семь равныхъ долей по круглому кружалу и до черты, которая прошла черту 8 числами помѣчено, и то даетъ съ первою недѣленною размѣрною статьей восемь ровныхъ долей или фунтовъ, а въ другомъ полѣ подлѣ того дѣли на 19 равныхъ долей впередъ, въ третьемъ полѣ дѣли по тому же на 37 долей, далѣе въ послѣднемъ крайнемъ полѣ дѣли на 91 долю.
А еже будетъ такое кружало покажется мало или тѣсно къ раздѣленію, а простору столько не имѣешь, гдѣ тебѣ столько раздѣлити и вмѣстити, и ты черти внизъ за поперечною перпендикулярною чертою отъ слова Е и до слова О, больше того круглое кружало, да по тому же дѣлай отъ слова Е и до слова Ж, также далѣе отъ слова И до слова К, и впередъ отъ слова Л и до слова М, послѣдняя отъ Н и до первой статьи А, въ маломъ кругу помѣчено.
А первая круглая размѣрная доля, которая снизу отъ слова А къ В раздѣлено, и въ такихъ наружныхъ круглыхъ кружальныхъ чертежахъ имѣетъ мало не столько жъ простору, что и внутреннихъ кружальныхъ кругахъ, которое протянулося отъ слова В и до слова С, которое съ краю и вверху и внизу помѣчено 7 числомъ, а въ другомъ полѣ 19, а въ третьемъ 37, а въ четвертомъ 61, а въ послѣднемъ пятомъ 91 числомъ ровно помѣчено, въ которомъ тѣ равные размѣры лучше, нежели вверху въ тѣсномъ мѣстѣ или малыя доли могутъ совершены и помѣчены быти станутъ, отъ статьи возможно подалѣе и лучше и знатнѣе росставити, познавати, дати и толковательно объявляться, нежели какъ онъ подъ круглымъ кружаломъ тѣсноты ради вмѣстѣ стыкаются, а будешь скорости ради тому такъ возможно быти, и тебѣ лучше было, нежели далече за поперечною перпендикулярною чертою.
И какъ будутъ такія поля отъ черты въ другомъ, какъ выше разумѣно, въ свои равныя и различныя доли вымѣрены и раздѣлены будутъ.
И ты прободи вверхъ у слова С, въ прямую статью чистую булавку, и увяжи на булавкѣ прямую вервь и поткни сію прилѣжно на первую раздѣленную статью въ полѣ, ко торое раздѣлено семью числами 7, и проколи близко черты надъ поперечною перпендикулярною чертою, повыше чистою иголою единою статьей, и та толкуется два фунта, и по тому жъ держи вервь или черту въ 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 статьѣ.
И во всѣхъ вверхъ къ В, и на мѣчай все по чертамъ у поперечной перпендикулярной черты у статей.
И тако показуетъ, коя жъ отъ дру гово́й свой фунтъ, хотя будетъ въ низу покажется просторно и велико, а верхніе малы или узки, и по однако въ равныхъ раздѣлахъ разумѣши.
Достаточное объявленіе сего послѣ начертаннаго знамени, которой въ 6 размѣрахъ, и отъ единаго фунта зачатой, и до 216 фунтовъ раздалено, изъ правыя подошвы и угольной статьи слова А, почато и всѣдѣ и до всѣхъ пяти фунтовъ къ главнымъ помѣстамъ прочерчены, и числы размѣчены, яко жъ и прежнія 3 круглыя начерченныя ядра, и послѣ начертаннымъ знаменемъ дастъ знати.
такъ есть въ короткѣ объявлено, которою мѣрою и обычаемъ сему размѣрному жезлу доведется быти устроену и проразумѣти, и хотя будетъ такіе на иные пути возможно разумѣти и мѣрити цѣною смѣшною, которыя въ смѣшныхъ книгахъ сѣмо и тамо много найдутся, какъ въ Еллинской малой книгѣ, такъ и въ Еврейской большой смѣшной Книгѣ, которые печатаны, какъ такіе жезлы или пруты дѣлати и устроити.
И для того бы по такимъ чертежнымъ и смѣшнымъ мѣрамъ, къ собраннымъ числамъ четверогранцомъ тщитися дѣлати а кто таковъ малой размѣрной или смѣшной жезлъ къ снаряду просто и прямо умѣетъ, и учнетъ, и того жъ опослѣ на всѣ иные земли правы и обычай и обстояніе прямой смѣшной прутъ.
Указъ, какъ рядовою угольною мѣрою, кую жъ длину или ширину возможно размѣрити: а такою мѣрою возможно правымъ жезломъ, и которою жъ рядовою угольною мѣрою на равныхъ мѣстехъ безъ пороковъ мѣрити, прежде примѣтиши весь просторъ предъ собою, которою похочешь мѣрити, и ты потомъ прямо возлѣ себя статью словомъ А, а вдаль отъ себя до коихъ мѣстъ похочешь мѣрити, помѣть словомъ Б, и тако равные чертежи есть главные знамена или примѣты.
По томъ возми прямое выправленное дерево или жезлъ, длиною по твоему хотѣнію отъ пяти или отъ шести степеней больше или меньше, и размѣрь такой жезлъ прежде на десять равныя доли, по томъ раздѣли тѣ доли, которыя жъ опять въ малыя равныя доли, и тѣ доли сколь возможно, каждую жъ долю въ малыя дробныя доли, и всего того будетъ въ мѣстѣ тысяща равныхъ доль.
А будешь мало или больше раздѣлишь, и то къ тому мѣсту все равно, и ты постави такое размѣченное дерево или жезлъ прямо въ верхъ по вѣрви, или свинчатому правилу въ статью А, или подлѣ того прямо стойма въ землю или въ дерево или въ доску какъ пригоже, а по томъ постави въ верху жезла на концѣ прямую угольчатую мѣру, и помѣть такую угольчатую мѣру въ верху на углу по верху жезла словомъ Ц, а верхнему кругу тѣ угольчатыя мѣры ногѣ доведется протянутися до статьи слова Б, помѣть потомъ брусок словомъ Д, а другой брусокъ угольчатой мѣры подлѣ себя помѣть словомъ Е, а послѣ того стани прямо за размѣрнымъ или раздѣленнымъ жезломъ статьѣ А, и зри однимъ окомъ по угольчатой мѣрѣ отъ слова Ц, и къ слову Д, и въпередъ очною чертою вдаль и клади ей стать слову Б, и держи именованною угольчатую мѣру прямо нерушиму; да зри по другому бруску угольчатой мѣры въ верху отъ слова Ц, и до слова Е, въ низъ до земли.
Такожъ прямою очною чертою и примѣть съ великимъ прилежаніемъ сколь ся даль черта отъ черты въ низъ на земли, по зади того прямого стоящаго жезла отъ статьи А протянется, и сколько того промежутка мѣрою будетъ, и по томъ возьми выше именованной жезлъ, и мѣряй ту длину или ширину во всемъ подлинно, и сколь много такая статья достанѣтъ, и потомъ раздѣли во весь жезлъ равными долями.
И ты прямую длину отъ слова А и до слова Б обратиши, и какъ тебѣ послѣ выписанной указъ знаменемъ дастъ знати, а въ знамени доли таковы дробны не могутъ быти раздѣлены, яко же вышнее тованно на жезлу пяти, шести и семи ступеней не возможно, въ столь много равныя доли, яко жъ именованной совершиши и раздѣлиши.
Указъ задней очной чертѣ: Поставлю азъ заднюю очную черту угольчатой мѣры отъ слова Ц и до слова Е въ низъ до земли, и укажешь не далече отъ жезла на землѣ, но только въ три статьи позади жезла; и ты дѣли всю полную степень, жезла именованнаго въ тысящу равныя доли, и только раздѣли тысящу на 30, то дастъ 33 три доли, и сколь много жезла длина есть отъ слова А и до слова Б въ передъ, а ежели будетъ кто далѣ того про такіе размѣры похочешь вѣдати, и тоть посмотри книги Аріонисовы, и въ тѣхъ найдется больше, о томъ написано съ явными знамены видѣти, которою мѣрою такими дѣлы промышляти.
О устроеніи иной пригожающей снасти о рядовомъ жезлѣ, чѣмъ черты предъндущія въ ширину по длину и въ вышину размѣрити.
Аже будетъ случится черту далѣ въ ширину или въ вышину поставлено или уставлено мѣрити, а не можешь имѣти, к которому концу такихъ чертъ вольнаго дохожденія, которыя черты, такъ предлагаютъ, и разными обычаи могутъ быти мѣрены но хотимъ мы тебѣ съ сихъ мѣстъ прежде всѣхъ легчее и меншей путь написати.
Учини себѣ прежде жезлъ мѣры, которой бы выправленъ, а меньшой мѣры, что трехъ аршинъ длиною, а аршинъ Нѣмецкой трехъ четвертей Московскаго аршина, и того Московскія мѣры станетъ два аршина съ четвертью.
И какъ послѣ сего двемя словы А до Б, по концамъ жезла сего помѣчено, и раздѣли сто на нѣсколько доль, которою мѣрою или длиною тебѣ покажется, чтобъ онѣ всѣ равныхъ доль было, какъ есть, 6, 8, 10 равные доли, какъ тебѣ подлѣе покажется, да устрой еще мѣры жезликъ не великой подобно по прежнему одно, что бъ длиною былъ не долѣе единой доли, какими долями длинной жезлъ разведенъ.
И какъ сей по концамъ двемя словы Ц, да Д помѣчено, и доведется тотъ меньшой жезликъ, такъ бережно и въ мѣру провертѣти, чтобъ длинной жезлъ сквозь меньшей жезликъ проходилъ, или на такомъ поперечномъ жезликѣ учинити зарубку, что бъ ему по большому жезлу, и туда и сюда плотно или туго ходити но такою подлинностію, что бъ всегда такіе узлы таковой крестообразной снасти стояли плотно и прямо въ своихъ углахъ, а безъ всякія косины, какъ тебѣ и знамя показуетъ, таковаго рядоваго или простаго жезла на устроеніе нѣкоторому иному новоизысканному мудрому жезлу мѣры послѣ особно будетъ поставлено или объявлено.
Аже будетъ возмется по чертѣ за такое мѣсто, къ которому не имѣетъ своего вольнаго дохожденія, и ты то мѣсто помѣть двемя словы О, да П поперечинѣ, равно и площади, дажь будешь похочешь вѣдати такую прямую длину, и ты подвигай малой жезликъ, на которую черту доли похочетъ на большое именованно на вторую долю отъ А къ Б, и потомъ направи око свое на А, и направи длинной жезлъ мѣры прямо на черту помѣчено, О, а П; куда хочешь мѣрити, и ты обѣ стороны или концы малова жезла направи ихъ на оба конца статей тѣхъ предъ имущихъ чертежей именованно, по лѣвой сторонѣ Д, и по лѣвой же сторонѣ Е, по правой сторонѣ къ правой статьѣ О.
И такъ пойди столько назад или впередъ до тѣхъ мѣстъ пока мѣста оба конца, Ц, да Д, малова жезлика сквозь обѣ черты видѣти А, Ц, О, и А, Д, Б тое черту, которую хочешь мѣрити осягнуть и въ себя сомкнуть, и какъ то сдѣлается и ты кихъ доведется навѣсною стрѣльбою и огненными ядры навѣсомъ доставати; и такою стрѣльбою возможно все уряженіе въ полкѣхъ раззорити и разорвати, и всѣхъ домысловъ вонъ здѣлати, которое тѣмъ Перьвое И же обычаемъ въ сторону или на кось и на многіе обычаи съ горы на подоль или съ подолу на подоль или въ равное поле, гдѣ начаятися безстрашно отъ напуску недруговъ пробити, какъ есть за текучею водою топкихъ мѣстъ или возможно вскорѣ во градъ отойдши или на свои полки надѣятися.
И тому смотря тѣмъ обычаемъ на недруговъ нарядъ направити и стрѣляти, но только доведется всѣмъ разумѣти, что такой стрѣльбѣ, въ такой великой дали, только навѣснымъ направленіемъ пушекъ или верьховыхъ доведется стрѣляти, и къ тому чаю и къ такимъ мѣстамъ верьховые пушки лутче и податливѣе ими прибыльнѣе стрѣляти и легче есть отходити и приходити.
И столь мало, что съ выше шестидесятъ фунтовъ, а иное и меньше, какъ пятьдесятъ, сорокъ, тридесятъ, двадцать, шестнадцать, дванадесять и до осьми фунтовъ огненныя ядра и хитрости стрѣляють, и невеликія въ томъ проторы бывають, и на такое дѣло особной новой образецъ вымыслилъ, которое прежда сего бывало незнакомо, которое по дѣлу смотра и по недругамъ, какъ есть: противу Турокъ пагубою или иными ядовитыми и отравными смрады и огненными ядры малыми проторы, и большимъ поспѣшеніемъ, нежели большія верьховыя пушки строити, и ими къ такимъ дѣломъ владѣти; но хочу я всѣхъ мѣрами большими верьховыми, изъ которыхъ каменныя ядра стрѣляють, такъ же что и о малыхъ верьховыхъ говорити и писати, а не отставити.
Ажъ будетъ возможно слушное или надобное угодья по обстоянію дѣла имѣти, какъ есть изъ града или крѣпости стѣны въ станы недружныя, или во время приступу особно ночною порою достойнымъ направленіемъ, изготовленіемъ Матошинковыми часы, которые, есть начало во всемъ дѣлѣ и помыслу, чтобъ во время лутчего обстоянія дѣланіемъ не измѣнити и не продлити, такъ же, чтобъ въ такихъ мѣрахъ непогожее время за погожее не выбрати, въ чемъ больше убытку и шкоды бываетъ, нежели прибыли, и чѣмъ есть лутчее похвалити, что въ такихъ дѣлѣхъ доведется день и ночь разумъ, промыслы и работа являти тою мѣрою, яко жъ и напослѣди объявлено, что ночною порою огненныя хитрости готовити и стрѣляти.
Коей же силы подвигъ изъ пушки, такая опрокидка, коей же стрѣльбы навѣсомъ и се силы и подвигу, есть не меньшая тайна къ сей мудрости, какъ иное къ сему слушно вѣдать згодится, особливо только будетъ, которая крѣпость тою мѣрою стоитъ, что изъ наряду до нея не возможно достать, развѣ черезъ высокую гору, которая не широка позади сея стоя, черезъ нее огненными ядры изъ верховыхъ пушекъ бросати.
Ажъ будетъ такая гора къ такому промыслу широка, добрѣйшею мѣрою случится, что возможно на такой верьховыя пушки уставити, и ихъ по мѣрѣ смотря направити, и такъ бы отъ высоты въ низъ къ долу въ совершеніе привести, и въ томъ доведется такимъ прилежаніемъ имянно то дѣлати, что такая вышина или опять въ нижнюю долину къ долу Геометрическою, сирѣчь: земномѣрною мѣрою выискати и измѣрити и направляти, и о всемъ дѣлѣ зрака разумѣти часто супротивно, а иное ложно объявляется тою причиною, что всякія дѣла, которыя передъ нами или противу зраку очей нашихъ низко стоятъ, мнится намъ всегда далѣ того противу быти, что мы съ низу въ верхъ угримъ, хотя такія разныя мѣста въ длину мѣрою разности не имѣютъ.
О морскихъ градѣхъ на островѣхъ и иныхъ на водахъ и на крѣпостахъ.
На морскихъ потокахъ рядовые приморскіе городы, островы и текучія воды вдаль или въ море текутъ, которыя суть раздѣлены и размѣрены на четверть мили и на полмили, и на цѣлую нѣмецкую милю, и то есть по человѣческому зраку и разсужденію еще обманчивѣе.
И для того наипаче доведется землемерною мѣрою въ такихъ мѣстѣхъ прилѣжнѣе нежели на равныхъ землях остерегатися и ими подлинно размѣрити згожается тако, чтобъ онъ острова или земли морскаго мѣста или текучими водными потоки въ другую, яко жъ изъ града Сѣснъ къ граду Песту или отъ Песта ко Сѣсну чрезъ Дунай рѣку, или отъ того острова Малта, во островъ Гозу, или изъ града Бугра во градъ святаго Герма въ Малтѣ, и гдѣ по нуждѣ доведется навѣсною стрѣльбою и огненными хитростьми доставати и стрѣляти, или опять отъ острова и морскаго мѣста, или отъ того же града и города въ море, къ которому мѣсту начаятися нетруднаго нашествія и приступу водою, и тутъ въ стрѣчу ихъ стрѣляти и сильнѣе огненныя хитрости, которыя великую шкоду чинятъ, въ корабли и въ корабельной нарядъ бросати, тѣмъ же обычаемъ недруговъ во градѣ и въ крѣпостяхъ утѣсняти, или ихъ въ томъ до конца изкорѣнити.
И коли противъ такого злочестиваго изкони вѣчнаго недруга къ равному отомщенію съ тою злочестію ни чѣмъ не доведемъ щадити, и на такое дѣло есть особыя огненныя хитрости и ядра вымышлены и устроены.
Тѣмъ обычаемъ Римскаго Кесарскаго Величества Карлуса пятаго, преславныя его памяти воинскіе люди великій градъ Африку взяли, которые подъ градомъ Африки на морѣ на корабляхъ и на иныхъ судѣхъ устроили многіе мосты и суда градъ облегли и нѣсколько пушекъ на корабляхъ и на мостахъ уставивъ, и скорымъ и внезапнымъ обычаемъ, неостерегательнымъ временемъ тѣхъ Африканцевъ и варварскихъ людей стѣны градныя вскорѣ по подошву збили и приступомъ градъ преодолѣли.
О большихъ пушкахъ, ихъ правахъ и обычаяхъ и приметахъ, аже будетъ запалъ у великой пушки назади не гораздо у мѣста, и по нраву величины пушки или основаніе пищали не достойною шириною будетъ проверчено; но коему же разумному человѣку то можно разсудити, чѣмъ пушка или пищаль больше, тѣмъ же дастъ зелья и ядра тяжелѣ.
Аже будетъ ее доведется по достоянію зарядити, и се достойнымъ рядомъ се слушнымъ подобіемъ устроити, и коему же то возможно разумѣти, что такой великой зарядъ больше добрѣ духъ испустить и силу и дымъ и назадъ не дастся, нежели малая пищаль.
И для ради того такое дѣло къ полному дѣйству своему въ мгновеніе ока зажигаемо бываетъ мѣсто и простору отъ того лишняго духу отъ тѣхъ составовъ, отъ чего оно подвижимо бываетъ, есть по тому, что ему вмѣстѣ съ ядромъ къ выходу не возможно выйти, и сей нравъ таковъ, а не инаковъ есть: развѣ тому дѣлатися запаломъ и отъ себя выпустить, утѣсняетъ и подвѣгаетъ.
Да аже будетъ не такъ по достойному заряду и вскорѣ до полна своего лишняго духу отъ себя не можетъ выпустити, а запалъ у пушки не по сей мѣрѣ проверченъ, или умаленъ и пушкѣ отъ неволи разорватися, хотя будетъ она въ лутчей мѣди и съ великимъ прилежаніемъ слита.
Да ажъ будетъ пушка тонка, крива, и не прямо верчена, или холодна слита, что мѣдь по невремѣнному литью не слеглася и не съ единаго числа, или неспѣла и въ литьѣ учинится задорины или внутри закрытья плѣны или щели и тому подобно, которыя такъ же часто и до шести, и семи, и осми, до девяти и десяти или больше выстрѣловъ, которые изъ нее бываютъ, а не откроются пока мѣсто напослѣди къ самому запустѣнію около стоящимъ учинится.
Второе, ажъ будетъ они ржавы или мокры будутъ, такожъ только ихъ накрѣпко перерядити, и для того они однако не сильнѣе или не далѣ несуть, какъ ихъ обычай и мѣра по основанію бываетъ.
Да ажъ будетъ въ крупномъ порохѣ вмѣсто возмется чистой и мѣлкой порохъ, по тому, что по статьямъ къ великимъ пушкамъ особной порохъ устроенъ, и тѣмъ пушкамъ надсада бываетъ же.
Огненныя хитрости и огненныя ядра, которыя человѣческою мочою, горячимъ виномъ, уксусомъ, или иными летучими водами дѣлаются, разрываются не едино особѣ вскорѣ подаютъ и причину тѣмъ пушкамъ, изъ которыхъ они бываютъ стрѣлимы или бросаны, что они разрываются да се наипаче, ажъ будетъ, какія ядовитыя или травныя составы къ тому не нарочнымъ дѣломъ прилучится.
О снастяхъ и о мишеняхъ и о четверогранцахъ, которые къ наряду и огненнымъ хитростямъ и къ верховымъ пушкамъ къ дѣлу пригожаются, послѣ начерченыя знамена и обстояніе снастямъ, которыя устроены на всякіе пути къ великому и малому наряду или пищалямъ, также къ огненнымъ и верховымъ пушкамъ и тѣмъ подобнымъ, которыя доведется вдаль, вышину или близину разно или въ мѣстѣ направляти, стрѣляти или бросати.
Наука всякихъ снастей и съ ихъ углами, что къ нимъ слушно бываетъ, и какъ ими доведется дѣйствовати, на великомъ и маломъ снарядѣ къ огненному бросанію и къ стрѣльбѣ, которое доведется пушкарю имѣти, и я тебѣ по начертилъ знаменнымъ обычаемъ и къ образцу.
А что обстоитъ о мѣрныхъ пищаляхъ и то имѣетъ инное проразумѣніе, яко же прежде сего о томъ довольно говорено и писано, и объявлено.
А будетъ о томъ всѣмъ не все отъ статьи до статьи написано, и ты дѣлай смотря по снастямъ, да какъ у тебе никакихъ снастей не будетъ и ихъ у себя не учишь имѣти, и тебѣ не возможно прямо и достаточно направити, не токмо прямую стрѣльбу чинити, особливо къ примѣтному мѣсту доведется по примѣтѣ или по примѣтному мѣсту по башнѣ стрѣляти, и тебѣ доведется сему послѣ начерченыя имѣти и ими дѣйствовати къ огненнымъ хитростямъ и къ стрѣльбѣ.
О семъ послѣ знаменованномъ знамени и снасти, хочу тебѣ тутъ и подлѣ того дати разумѣти, и къ чему тебѣ то имѣти, и къ чему то згодится?
прежде всего тебѣ то надобно и годится времянамъ годовымъ и ко двѣнадцати небеснымъ знаменамъ, и въ длинѣ днемъ и часомъ и въ то входити и съ вышиною изыскати и опознавати тѣмъ, что доведется изъ его прямого основанія и изъ угла вывести, и въ томъ ты имѣешь свою волю, можешь свое мало или велико здѣлати, и то все равно.
И какъ ты свое хочешь здѣлати, и ты прежде начерти прямое четвероугольное правило, четверогранецъ, и постави въ верху въ углу у буквы Я весь на верви, и черти кружально, въ чемъ тѣ неравные часы помѣчены стоятъ, и по томъ черти отъ буквы К и до Д, всѣ черты кружально, и тѣ у тебя на краяхъ помѣчены и числами, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, въ первомъ и въ третьемъ тебѣ назнаменованы дванадесять небесныхъ знамень, и по томъ въ четвертомъ, въ 5, 6, 7, тѣ доли четверогранцовъ и въ осьмомъ твои степени; по томъ въ окружной чертѣ въ верхней есть тѣ дырочки, гдѣ тѣ часовыя черты помѣчены, и тѣ черты тебѣ описаны и числами 8, 9; по томъ отъ угла отъ буквы Я къ Б, доведется тебѣ по верху два стоячія мишенца съ дырочками здѣлати, куда тебѣ возможно окомъ зрѣти и мишенити и черту аремурали, то есть: ширины и простору, пока мѣсто око твое обозритъ и полую, то есть: вышина надъ тобою, гдѣ ни станетъ тѣмъ искати и опознавати учитися.
Да еще доведется въ низу у буквы I, доля единой или длину бруску передъ кружальнымъ кругомъ или чертою выпустити, и по тому жъ подобно и въ верху у буквы Я, такъ же и въ томъ выпускѣ за кружаломъ доведется дырочку учинити, чтобъ возможно окомъ сквозѣ зрѣти, и ты примѣтишь послѣ начертанное знамя, какъ тѣ черты сквозѣ степени четверогранцовой проходятъ, и какъ кояжъ черта своимъ знаменемъ или примѣтами помѣчены, и тѣ черты, которыя на нижнее кружало проходятъ, показуютъ тѣ часы длины дней, первое помѣчу я 1-мъ, другую 2, 3, 4, 5-мъ.
И такъ впередъ первая черта падетъ въ четверогранцѣ на 38 степеней, второе на 47 степеней, третье на 50 степеней, четвертое 65 степеней, пятое на 76 степеней, шестое на 100 степеней, а седьмая падетъ на 14 степеней.
А въ другой долѣ, втораго раздѣленія четверогранца, осьмое на двадесять шестую степень, девятое на четыредесятую степень, десятое на 44 степень, одиннадцатая на 52 степень.
И по сему имѣешь науку всѣхъ четверогранцовъ, и тебѣ свое возможно устроити въ добромъ, въ сухомъ, твердомъ древѣ, которое бы не повело и не погнулося, или устрой или здѣлай свое въ мѣди красной или бѣлой, все по твоей волѣ, какъ похочешь, смотря по сему знамени, но есть прямо.
Указъ о снасти, четверогранцахъ и трегранцахъ и циркулѣ, та снасть къ великому и малому снаряду, къ пищалямъ и къ верховымъ пушкамъ.
Сей указъ за трегранецъ и четверогранецъ и размѣрной жезлъ устроенъ и по немъ возможно разумѣти.
Прежде пригожается оной къ прямому направленію и до конца ихъ возможно поставити или держати на всякомъ снарядѣ, и примѣчать на которой статьѣ или дробной части или числѣ вервь и вѣсокъ падетъ или станетъ, но оно въ верхнемъ кружальномъ кругу отъ перваго и до 9 числа, въ равныя доли и мѣры раздѣлены, и тѣ мѣлкія числа, кое же особно поставлены да по томъ еще въ 4 дробныя части раздѣлено и помѣчено черточками и числами, ихъ просчитывати, а въ нижней кружальной кругъ въ семъ кружалѣ проразумѣти, и въ заромѣрномъ жезлѣ мѣсто на желѣзѣ по Австрійскому и Баварскому вѣсу, и въ немъ отъ единаго и до 25 фунтовъ числа помѣчены, и гдѣ главныя черты или статьи отъ пятаго и опять до пятаго жъ фунта, разно ко главнымъ знаменамъ падаетъ, менамъ или мѣстамъ описаны да се оно далѣ вонъ за кружаломъ есть помѣчено, и то я полагаю на коеягожъ разумнаго человѣка долю, какъ кому покажется, развѣ то кто похочетъ ширѣ или больше учинити или розняти по размѣрному жезлу или его въ той мѣрѣ оставити.
О трегранцахъ къ поставленію на пушки для мишени къ стрѣльбѣ и бросанію на разные обычаи и мѣры, какъ устроити и раздѣлити, и какъ имъ доведется быти и ихъ совершати, и что пушкарю доведется имѣти, по раздѣленію и наказанію ихъ нраву и обычаю и основанію ихъ: И тебѣ послѣ наукѣ стрѣльбы извѣстно ученію, прежде тебѣ начерчу образецъ, которой къ дулу згожается, и то будетъ помѣчено буквою Я, и то згожается напередъ на дулѣ, или его ставять напереди на яблоко за мишени мѣсто, а второе есть мудрое кружало Б помѣчено, а третье назадъ поставлено на казнѣ трегранецъ буквою Ц помѣчено, также съ другими къ верховымъ Д, И, Е, Ө, К, Г помѣчены, яко жъ и знамена объявлены напослѣди, назнаменовано.
Короткое объявленіе послѣ поставленнаго компаса, сирѣчь: часы или матошникъ или указъ угольчатаго крюка и снасти.
Прежде есть тѣ бруски отъ Я, Б, Ц прямою угольною мѣрою поведено, и въ немъ четверть кружальнаго круга словомъ и до слова Г помѣчено, и раздѣлена на 12 долей; да тѣ же доли, кояжъ особно на 6 дробныя части раздѣлены, размѣчены и описаны, и тѣмъ возможно, на коюжъ пушку и верховую смѣтку имѣти и примѣчати къ прямой стрѣльбѣ и бросанію, такъ же згожается къ размѣрамъ, и какъ верьви весомъ, которое помѣчено 4 дастъ знати; да еще есть по среди знамени часы съ матошникомъ и указомъ магнитнымъ, помѣчено буквою К, и въ которомъ означены, коежъ время, куда во дни и въ нощи возможно стрѣляти и бросати, но такъ или куда свинчатой вѣсъ, которое есть словомъ Е помѣчено и въ низу часовъ подвишено, то есть: прямой указъ съ непрочнымъ кружаломъ отъ перваго и до вторагонадесять числа помѣчено, и даетъ знати тѣмъ магнитнымъ матошникомъ или указомъ, котораго нравъ отъ прирожденія подастъ противу полунощныя страны, яко жъ провѣсится вѣсовая вервь, помѣчено слово Е, на ордную середку отъ краю изъ четвертаго угла на 6 число, на 36 дробную часть поставленію вмѣсто свинчатаго вѣсу, которое ко многимъ пригожается.
Снасть и часы на великомъ и маломъ нарядѣ и на верховыя пушки, и тому подобно во время ночи и дни стрѣльбою и бросаніемъ и къ размѣрамъ згожается.
Часы и снасть за трегранецъ угольная мѣра или четверогранецъ, живой размѣръ, коей же длины и вышины къ такимъ дѣламъ згожается.
Подлинная помѣта четверогранцова по подобію угольчатой мѣры пригожается къ направленію, коей же пушки и пищали дастъ вѣдати, какъ свое разумѣти.
Прежде ажъ будетъ такимъ четверогранцемъ похочешь какую пушку направити на дальнюю примѣту и стрѣльбу, сколько та пушка можетъ нести, и ты положи длинную долю или конецъ сей угольной мѣры напереди въ дуло, какъ Б, И, Ц помѣчено есть; и потомъ прави пушку или какую пищаль въ низъ или въ верхъ, пока мѣсто тотъ вѣсокъ съ вервью на четверогранецъ упадетъ, которыя слова Э, Е, О помѣчены, то есть: прямо посреди, и есть въ статьѣ помѣчено Е станетъ, и ты прямо направилъ на 45 статью выше округу твоего, пока мѣсто твое око видитъ, но тотъ кружальной кругъ того четверогранца, которыя слова Э, Е, О по Математическому обычаю сирѣчь: воздушною мѣрою въ доли размѣчено.
Ажъ будетъ прямой или статьями именуемъ выше 45 ступеней, и столько держитъ шестая статья и бываетъ то, что пушкари такіе четверогранцы 12 равныя и разныя доли верстаютъ и раздѣляютъ.
И какъ въ такихъ обоихъ раздѣлахъ въ выше поставленныхъ знаменахъ объявляютъ.
И тѣмъ тебѣ такое наряженіе разумно предложилъ, и по тому можешь послѣ на знаменованное знамя разсмотрѣти, и въ томъ бы тебѣ не смущатися, по тому, что малоумные, которые сіе направленіе учнутъ похуляти, и поставятъ, что то много и высоко такой прямой вѣдомости и обстояніе Математическаго достатка, сирѣчь: воздушной размѣръ, да разумѣнія не имѣютъ.
Яко жъ нѣкоторое время сдѣлалось, нѣкоторые два искусные пушкари о томъ споръ имѣли и о великѣ о томъ заложилися такъ, что единъ на то, по такой нынѣшней объявленной наукѣ, а другой на двухъ статьяхъ ниже направити, какъ тебѣ послѣ идущее знамя объявляетъ или отвѣщаетъ, и въ такомъ закладѣ вывезли въ поле пищаль Змѣю 20 ступеней длиною, изъ нея, кои же по своему направленію и мѣрѣ по единому выстрѣлу стрѣляти равнымъ пороховымъ зарядомъ и ядры безо всякія хитрости, и тотъ прежній пушкарь, которой стрѣлялъ по направкѣ сего обычая и выше поставленнаго наукъ стрѣлялъ 1972 прута, а прутъ по 6 ступеней, а ступень по 12 поперечинъ пальца большаго у руки по Феронѣйской мѣрѣ смѣчено, а другой пушкарь, которой пищаль двумя статьями ниже направлялъ и тотъ стрѣлилъ 1872 прута, изъ чего явно и ясно есть видѣти именитую рознь изъ очевиднаго искушенія.
И какъ ты изъ пищали одинъ выстрѣлъ выстрѣлишь, можешь помощію сея снасти, такую пищаль всегда прямо направити по твоему хотѣнію и обычаю куда похочешь убити.
И тако возможно сію снасть, еще впередъ коли бываетъ на 12 статей раздѣлено и возможно, которую же статью еще на четыре равныя разныя доли раздѣлити, и еще впередъ столь тѣсно, чтобъ въ малыя дробныя части размѣтити, такъ и тѣмъ обычаемъ чтобъ тѣ порожнія мѣста и промѣжки волосомъ или тонкою нитью покрыти, но чѣмъ тѣснѣе такія помѣченныя статьи или части вмѣстѣ будутъ сведены, тѣмъ примѣтнѣе и ближе къ дѣлу убивается и стрѣляется, или свои выстрѣлы вышины ради вмѣстѣ, можетъ снести къ лутчему проразумѣнію.
И какъ тѣ статьи будутъ далече статья отъ статьи поставлены, или промѣжки ихъ велики будутъ, и нѣкто учнетъ свою пушку къ стрѣльбѣ направляти отъ единыя статьи, до другой отъ часу выше, и величины или простору ради тѣхъ статей бываетъ, что выстрѣлы или ядра далѣе и разно, нежели близко могутъ стрѣлены быти.
И для того есть лутчее, чтобъ въ такомъ кружальномъ кругу тѣ раздѣльныя статьи елико возможно теснѣе, чисто, равно и явно знатно, дробныя разныя доли, степени, части или статьи размѣтити, бываютъ такіе четверогранцы не едино къ пушкамъ, пищалямъ годны, но и къ верховымъ и огненнымъ стрѣльбамъ добрѣ згожаются, да и не дорого, какъ иные четверогранцы ставятся, но въ древѣ, мѣди или желѣзѣ на нихъ подобно большая доля ихъ дѣлается, а величиною пока его человѣка добрыя мысли совершаются, такъ чаю, кому такую снасть возможно въ калѣту носити, только будетъ не возможно, имъ спереди въ дуло у пушки дойти.
Такъ и тѣмъ обычаемъ, что такими пушками и пищальми недруговъ ради не возможно межъ шандовыхъ, туровъ или стрѣльными мѣстами пушками или пищальми выдатися, и тамо направленія на тѣ статьи не возможно исполнити, и такую снасть возможно назади на пушкѣ у казны, такъ же какъ и напереди уставити и привести, держати и правити и уставити такой волосъ или нитку межъ статей примѣтити, и отъ единой степени или дробной части отъ часу выше и далѣе или больше, короче и ниже правити, держати и стрѣляти столь долго и много, пока мѣсто кто по своему хотѣнію ближе можетъ стрѣльбою дойти; да коли стрѣльба не удается вновь или въ другорядъ равнаго направленія по заряду вѣсу или длину не можетъ бити изъ великихъ пушекъ, которыя отъ единаго выстрѣла по другому пищаль согрѣваютъ и отъ часу разжигаютъ, яко же въ моей первой книгѣ, которая объявлена отъ Кесарскихъ ратныхъ судѣхъ въ своемъ мѣстѣ и тамъ о томъ довольно извѣщено.
О четверогранцахъ и снастяхъ на пушки и верховыя стрѣльбы и съ ихъ указомъ: о первомъ четверогранце на всѣ главныя пищали или верховыя пушки изъ становъ, изъ полковъ или отъ инуды стрѣляти, отъ ста шаговъ и до 15 сотъ шаговъ, по сему четверогранцу вольнымъ навѣсомъ.
Аже похочетъ 100 шаговъ стрѣлити, и ты заряжай пушку какъ каменьемъ стрѣляти, или главныя пушки заряжаютъ, примѣть за задъ и за середку и за передъ, и постави на немъ четверогранецъ, и держи чтобъ тебѣ мало не два или три шага передъ цѣлью куда хочешь стрѣляти, ниже постави, и примѣть тотъ выстрѣлъ въ стрѣльбѣ, и по тому можешь прибавити и убавити, выше ли еси или ниже стрѣлилъ.
Да аже будетъ тебѣ 200 шаговъ навѣсомъ доведется стрѣляти, и ты послѣ единъ или два шага передъ цѣлью поставь, но примѣчай всегда выстрѣлъ въ четверогранце или снасти.
А триста шаговъ стрѣлити, постави единъ шагъ передъ цѣлью ниже, и примѣчай свою стрѣльбу въ снасти.
А четыреста шаговъ стрѣлити, и ты постави единъ шагъ передъ цѣлью, да ажъ будетъ пушка долга, и ты больше заряжай, но долгія пищали не даютъ такіе великіе навѣсы, какъ короткія, тою же мѣрою можешь 500 шаговъ стрѣлити по направленію противъ именованной мѣры, а похочешь 600 шаговъ стрѣлити, и ты постави одинъ шагъ надъ цѣлью, куда похочешь стрѣляти.
А похочешь семь сотъ шаговъ стрѣлити навѣсомъ, и ты смотри, чтобъ тебѣ одинъ шагъ надъ цѣлью поставити.
А похочешь восемь сотъ шаговъ стрѣлити, и ты направи пищаль полтретья шага выше цѣли, куда хочешь стрѣлити, и такъ всегда къ ста шаговъ прибавляй по единой ступени въ верхъ цѣли, и то есть достаточно и прямо.
О второмъ четверогранце, напереди въ сей книгѣ и напослѣди есмь много извѣстилъ про селитру, уголь, сѣру, и про изготовленіе пороху, пищальнаго огненныя хитрости, и ядра и стрѣлы и въ разныхъ мысляхъ, и какъ огненныя хитрости гасити и тушити?
И по томъ хочу я нынѣ малый и простой урокъ дати о четверогранцахъ и о трегранцахъ на многіе разные пути, и ихъ основати и начертити, какъ ими владѣти и къ чему они згожаются не доумѣющимъ къ наукѣ, но которые то разумѣютъ, не требуютъ таковаго наказанія, и науку и нынѣшній черченой и назнаменованной образецъ четверогранца даетъ тебѣ разумѣти три надобныя наказанія и науки, какъ что дѣлати.
Первое, скорое достаточное обрѣзаніе середку у пушки и пищали, но не нашедши середку, не возможно тебѣ коли мастерски стрѣляти, ни бросати, ни совершати къ тому мѣсту, куда твое хотѣніе есть.
И какъ будетъ сей четверогранецъ на сторонѣ поставленъ, также все на верви въ урядной чертѣ среди начнетъ, и укажетъ на обѣ доли, по сторонѣ и подъ очима.
И такъ тебѣ вскорѣ укажетъ мѣру, чтобъ мѣры язычекъ внизъ показалъ въ середкѣ въ четверогранцѣ подъ среднимъ зракомъ.
И какъ ты напереди на пушкѣ на дулѣ середку найдешь, и ты то намѣтишь воскомъ или инако, какъ тебѣ возможно примѣну имѣти, да по томъ ищи середку назади у запалу, и зри отъ запалу по середкѣ на середку у дула, и ты ее найдешь прямо, что по верви и можешь себѣ тѣмъ помогати.
Второе, ажъ будетъ такъ сыщешь и помѣтишь къ мишенію, и ты можешь едино другое правити, а будетъ оно тебѣ покажетъ въ долинѣ и близине, то есть: прямо, а буде не такъ, и то стало быть, что тебѣ не возможно единаго въ другое правити, и ты постави на дулѣ въ воску чѣмъ еси середку намѣтилъ, не великое деревянное полъ поперечины большаго пальца вышиною или побольше, и сколь высоко тебѣ надобно и по чему тебѣ можно туда зрѣти, и назади сквозь четверогранцовую мишень къ низу на дереве, которое тебѣ середку кажетъ, и ты по верви прямой ближе дойдешь, нежели прежде, и дастъ тебѣ то зрѣти на томъ деревцѣ едино въ другое, и о томъ не пекися, имѣй къ тому береженье, и примѣчай по своей стрѣльбѣ, и ты увидишь по дереву долго ли или коротко, и по тому тебѣ доведется дѣлати.
Будетъ по дереву коротко, и ты стрѣлишь высоко, а будетъ то дерево подолѣе, и ты стрѣлишь покороче или пониже, и по тому смотря доведется тебѣ деревца прибавити или убавити, и то тебѣ не можетъ солгати, и учнешь достаточно и прямо стрѣляти.
О указѣ трубнаго четверогранца и трегранца: третье будетъ онъ тебѣ въ далѣкѣ или высоко, что ты своею вольною стрѣльбою едино въ другое не возможно достати, и ты повороти трубу, и круглая мишень пойдетъ вмѣстѣ въ верхъ, и острый вѣсокъ, которой подлѣ четверогранца стоитъ, и тѣ извѣщаютъ тебѣ тѣ статьи или числа, и то подыми сколь высоко похочешь или какъ тебѣ надобно, но вѣдай, что се число у сего четверогранца даетъ или извѣщаетъ на пушку 1200 шаговъ на равномъ мѣстѣ, къ тому тебѣ доведется примѣту имѣти, какъ еси направленіе свершилъ въ близи ли или въ дали, и ты примѣти подлѣ того трегранецъ или кружало, какъ ево верьвь или вѣсъ стоитъ, и того зри въ верьху въ воску, которой у того есть.
Да аже будетъ тебѣ такой выстрѣлъ по тому направленью покажется, и ты по сего науки всегда прилѣжно держися, и ты учинишь достаточно и прямо мастерскій стрѣляти, и николи не учнешь грѣшити; аже будетъ учнетъ примѣту держати и имѣти на зарядѣ зелейномъ и въ ядрахъ равною мѣрою и вѣсомъ.
Примѣчай то передъ всякими дѣлы тѣхъ статей или чиселъ у четверогранца, которыя у тебѣ въ дѣлѣ не бывали, и тебѣ они невѣдомы, доведется тебѣ на такихъ на то примѣту имѣти, но не живутъ они всегда равны и въ одной величинѣ, какъ тебѣ сей наставленный четверогранецъ объявитъ, что же статьи и числа многимъ меныши, нежели прежде именованныя въ величинѣ.
Да аже будетъ они въ низу малы будутъ у четверогранца и тебѣ ихъ самому изыскати и учинити, и она ходятъ и кажется не всегда равно и ихъ сила, и тому мешаетъ часто вышина, а ходятъ они часто много и далѣ всѣхъ указѣхъ, нежели ихъ извыклыя числа, есть на равной мѣтѣ дѣлается.
Аже будетъ снарядъ на верхъ высоко стоитъ и къ долу идетъ, или съ горы на гору, аже похочешь мѣрити, и длина доведется съ тѣмъ же вмѣстѣ мѣрити, и въ томъ будетъ многія лишнія статьи по верьви передъ тѣмъ, какъ прямо мѣриши, и такъ идетъ и показываютъ они всегда равно.
Аже будутъ заряды равные есть, для того тебѣ доведется своей науки больши держатися, нежели статей, только даютъ тебѣ тѣ статьи прямо и достаточно разумѣти, и по тому ученію въ такой наукѣ возможно малыми труды изыскати.
О третьемъ четверогранца.
Есть третій трегранецъ, у него передняя и задняя стѣна начерчена, каково есть видѣти, и та передняя стѣна во всѣхъ статьяхъ равно пригожается, и нѣтъ въ ней никоторыя разни, развѣе середку у пищали изыскати, и къ сыску у пищали середку сей трегранецъ смышленѣе и скорѣе, нежели выше именованные четверогранцы, но доведется прилѣжно примѣчати то мѣсто у чего ручка со зрѣніемъ или зракомъ сходится, и та дырка зраку у чего станешь, куды и сквозь чего ты свое зрѣніе имѣешь, что бъ его въ низъ и въ верхъ подвигати.
А будетъ та верьвь и вѣсъ, которая противу тебя укрыта стоитъ, прямо и равно въ своей указной дыркѣ, которая есть продолговата прорѣзана, укажетъ въ ней статью, а ты то на пищали поставилъ, и тебѣ дастъ прежде именованное мѣсто, или край и середку знати; и тебѣ то доведется такъ помѣтити, какъ выше стоитъ и держатися сего трегранца, но онъ самъ, во всякихъ мѣрахъ, какъ прежнія передъ симъ четверогранцомъ и статейки и числа, не столь велики, какъ у прежде именованнаго, и то тебѣ, доведется помѣтити, а чиселъ ради не пекися, по тому что они ничего не толкуютъ, но что они годно говорятъ тѣмъ, которые того не разумѣютъ, а имѣти ихъ только къ примѣтѣ статьямъ.
Симъ начертаннымъ циркулемъ доведется и возможно на два пути владѣти: первое дастъ онъ тебѣ середку, какъ тебѣ надобно, и похочешь скоро и прямо не мѣдливъ сыскати и дѣлати, и ты дѣлай такъ, какъ похочешь середку вѣдати: разойми циркуль и поставь его на той пищали поперегъ, и поворачивай его столь долго, покамѣстъ та вѣсовая вервь посреди въ томъ верьвномъ брускѣ того кружала въ своей уставной чертѣ или на мѣстѣ станетъ, и прямо на то мѣсто укажешь, и въ ту пору поотпусти вѣсовую вервь съ вѣсомъ покамѣстъ устроишь конецъ того вѣсу, и на мѣстѣ станешь, и то мѣсто помѣти, какъ преже молвлено воскомъ.
И такъ дѣлай впередъ и на передѣ на пищали на дулѣ, и какъ имъ хочешь владѣти къ стрѣльбѣ и къ направленію, и ты возми такую же вѣсовую веревку, и вервь съ переднія середины, которая есть помѣчена, и до заднія запальныя середины примѣчай и помѣть ту черту по верьви гораздо на такой пищали или пушкѣ, посреди пушки въ доль, и по той чертѣ или верьви постави кружало такъ, что бъ оба конца кружала по чертѣ стояли.
И какъ то гораздо разсмотришь и примѣтишь въ близи ли или въ дали, а похочешь примѣтно стрѣляти и ты выстрѣли и во другорядъ, и ты примѣти цѣль гораздо противу пищали, да примѣти гораздо, какъ куда хочешь стрѣляти, и какъ еси кружало поставилъ, въ ту черту и вѣсовая вервь побѣжитъ въ ту статью или примѣту въ поперечномъ брусу въ кружалѣ или подлѣ и между тѣхъ статей, и то примѣти гораздо или намѣти на воску, которое есть въ поперечномъ брусу, и ты содержишь и всегда учнешь имѣти свое направленье, и дастъ тебѣ стрѣльбу единое въ другое и именное есть и годно и добро ставити на верховыя къ бросанію ядеръ больши, нежели къ стрѣльбѣ.
О угольной мѣрѣ, какъ ею дѣйствовати и къ чему она годна.
Такою угольною мѣрою возможно владѣти къ стрельбѣ и бросанію, но больше къ бросанію нежели къ стрѣлянію, какъ есть на верьховыхъ пушкахъ ставити причины ради, что не возможно ими на стрѣльныхъ пищаляхъ такъ владѣти, какъ на верьховыхъ а дѣлается для того, что пушка кругла есть, а верьховая въ верху, какъ она поставлена будетъ, равно есть и для того ихъ имѣти, какъ будешь слышать послѣ о трегранце, а будетъ иной снасти или четверогранца не имѣешь, а похочешь на пушкѣ и къ дулу имѣти, и тебѣ доведется на передѣ въ дѣлѣ у пушки дерево крестообразно сдѣлати, и въ пушку въ дуло плотно вложити.
И ты вѣсовую вервь съ верху отъ размѣра середины отпусти, и намѣть по тому крестообразному дереву, и ты можешь не болѣе, но едино дерево, которое есть нарочито широко въ пушку вложити, и по тому вѣсовую верьвью помѣтиши, чтобъ тебѣ середку достаточно и прямо имѣти и угольную мѣру къ тому же имѣти, и держать свою середку равно съ пушечною середкою по направленію и по мишени.
И дастъ тебѣ вѣсовая вервь длину и вышину и къ низу какъ выстрѣлы были видѣти и знать, и то гораздо и примѣти статейку, и какъ послѣ во другое стрѣляти по сему направленью и мишени, яко же есть въ наугольной мѣрѣ помѣчено, твое направленіе и заряженіе тебѣ равно объявляетъ единъ выстрѣлъ, какъ и другой.
А будетъ тебѣ такой выстрѣлъ не покажется, а будетъ пушка была высоко или низко направлена а не по мѣрѣ, и ты къ стать придай или прибавь въ немъ ниже, и такъ пойдетъ стрѣльба высоко, и тебѣ доведется не много отпустити ниже вѣсовую вервь передъ собою отъ пушки.
А будетъ низко стрѣлишь или стрѣльбою унизишь, и ты опусти позади противу пушки въ верхъ или по пушкѣ, а всего годнѣе къ длинѣ или на равныхъ мѣстѣхъ свой снарядъ въ воску, которой у него есть, и такъ учнетъ имѣти свою примѣту и мѣру цѣли.
цѣли или стрѣльбу, и примѣти свой обычай подобно равно кружалу, яко же прежде молвлено, но едина разнь, что кружало сгожается на стрѣлянье пушки и пищали, угольная мѣра въ дулѣ у той же пушки.
Такой трегранецъ угоденъ ко всякой работѣ въ сей мудрости пригожается ко всѣмъ мѣрамъ, и ко всякому дѣлу и размѣру указываетъ подлинно.
Аже будетъ со своею прямо примѣтить, показуетъ тебѣ у пушки середку знати, вышину, длину, близину и низину, и пушки равно ли стоятъ и прямо ли лежатъ или нѣтъ?
которое дѣло есть надобное вѣдати, а не дастъ онъ тебѣ чрезъ аршинъ, и того тебѣ доведется любити, ни какъ без него не быти, а разумѣти свой такъ, что онъ пригожается къ сыску середку, и ты свою постави на пушкѣ на передѣ, подвигай его покамѣстъ, покамѣстъ онъ самъ станетъ, и какъ онъ самъ станетъ, и та вѣсовая вервь среднія черты рубежка или статьи, которая въ низъ проходитъ не прямо станетъ, и та пищаль въ стволѣ не равно въ кругломъ кружалѣ вылита, то обмѣрено си или будетъ пищаль не прямо или не равно стоитъ.
И то тебѣ есть въ статливо сыскати, и ты сыскуй у пушки передъ запаломъ и на передѣ въ пушкѣ въ дулѣ до тѣхъ мѣстъ, покамѣстъ сія вѣсовая вервь на той указной чертѣ объявится, и какъ ты то найдешь и тебѣ укажетъ и извѣститъ все на верьви у пушки середку, и ты помѣть воскомъ, какъ выше сего писано, а только его трегранецъ найдетъ, а похочешь на серединѣ у пушки мишень поставиши, и что положено на твою волю.
Да притчею сумнѣвается, что едино колесо передъ другимъ колесомъ высоко стоитъ, на чемъ пищаль лежитъ, и ты правильное дерево положи на оба колеса, и постави ту часть, поверхъ того правильнаго дерева, и ты ту часть увидишь, которое колесо стоитъ ниже, и по тому тебѣ мочь равно дѣлати, и они равны станутъ.
И какъ ты то найдешь и похочешь свою стрѣльбу совершити, и ты возми свою примѣту и цѣльную мѣру равно, что ты хочешь, чтобъ такъ было присмотрѣно поставленною или мишенью, или не поставленною, и тогда поставь свой трегранецъ, тако же длину на той пищали, и онъ пустится и подастъ по томъ выстрѣлъ и бѣжитъ вѣсовая вервь по статьѣ, а только онъ на мѣрѣ станетъ, и ты примѣти на воску, что у него есть, и памятуй себѣ у того направленья.
Да аже будетъ тебѣ тотъ выстрѣлъ покажется повысокъ или укоротится, и такъ дѣлай выше именованной угольной меры объявлено есть прибави или убави по своему хотѣнію, како тебѣ покажется и по искушенію станетъ.
А похочешь трегранцомъ владѣти и дѣлати на огненной или верховой пушкѣ, и тебѣ тѣмъ прежде доведется середку сыскати и учинити правило крестообразное, которое бъ близко двухъ перстовъ шириною было, и въ верхъ въ огненную или верьховую плотно пустити, чтобъ онъ въ обѣ стороны или край и поперегъ середку обнялъ; и по томъ постави трегранецъ посреди на крестообразномъ правилѣ, которое въ пушку вставлено, прежде поставь поперегъ, и какъ верьвьковая виситъ равно въ верхъ, и ты вскорѣ увидишь въ трегранце, у котораго краю онъ подастся и тамъ тебѣ ему помочи на верьховой или огненной доведется по правилу равну быти или стояти, и ты повороти трегранецъ по стрѣльбѣ или бросанію и постави въ верьховую пушку съзади въ верхъ, и положи свою по твоему хотѣнію и искушенію статью, и примѣти статью, какъ ты свою начертилъ, и куда тотъ вѣсъ укажешь, на которую статью, и то намѣть на воску, что у трегранца есть и запали и пусти.
И будетъ такъ есть, что тебѣ стрѣльба покажется, и ты спамятуй се направленіе въ трегранце и въ зарядѣ пороха и каменнаго ядра, а будетъ тебѣ не покажется такъ, что далече или близко шло или пало, или прибави, или убави съ половины части, или цѣлую часть, или статью, или больше все по искушенію статей, сколь далече или близко они между себя стоятъ и сколь далече даютъ и емлютъ, то есть: прибавляютъ или убавляютъ, и тако же есть угольною мѣрою въ верху объявлено, на огненной или верьховой пушкѣ владѣти и дѣлати, какъ и сей трегранецъ, а учнешь сего направленія держатися, и ты не учнешь грѣшити и пойдетъ у тебя стрѣльба равна, какъ перьвая, такъ и послѣдняя, и тѣмъ наукамъ будешь гораздо стрѣляти наказанъ, и достигнешь тѣмъ очную мѣру достаточно, о чемъ я и напослѣди хочу объявити безъ великихъ трудовъ, и можешь самъ въ даль больше навыкати и научитися, и не учнетъ посему никакова учителя или мастера требовати въ сихъ дѣлѣхъ.
О иномъ трегранце, которой есть тожъ и вѣсъ свой потаенный укрытой имѣетъ, и доведется имъ владѣти во время вѣтрено.
О семъ начерченномъ трегранце есть такъ разумѣти и во всякихъ мѣрахъ имъ владѣти, какъ и о семъ прежде не говорено есть, и только въ семъ съ прежнимъ есть разнь, что онъ свой вѣсъ на верьви имѣетъ укрытый, и инымъ есть образомъ сдѣланъ для того, чтобъ имъ вѣтръ не много кладѣти и подвигати и указывалъ бы прямо и достаточно.
О правильномъ деревѣ, о перечной поперечины и дерева и локотной мѣры.
Также пренареченная правильная мѣра дерева, поперечина пальца большаго размѣра или локотная мѣра, и какъ свою именовати?
и коежъ къ своему пути и дѣлу пригожается, и такими владѣютъ и дѣйствуютъ надъ верховыми и огненными пушками.
Аже будетъ длины сего довольно есть, и какъ оно здѣся выше есть явно начерчено, а будетъ оно только длиною оскужено, и доведется дерево сдѣлати или имѣти, какъ выше сего есть объявлено, и положити на верхъ пушки, и то середку объявляетъ и указываетъ, и ты свое положи преже поперегъ и ты самъ свое разумѣти, преже у трегранца, которой къ нему есть трубомъ провѣрченъ, такъ ли такая пушка верьховая прямо и по правилу равно стоитъ, а будетъ не такъ и тебѣ статью трегранцову доведется примѣтити, какъ еси выше проразумѣлъ.
И по томъ потяни верьховую въ верхъ по своей мысли, и возми передъ собою равную мѣру въ стрѣльбѣ или цѣльную мѣру и примѣри сколь высоко или сколь низко хочешь стрѣляти; но чемъ пушку верьховую съзади въ вышину потянешь, тѣмъ далече отъ себя стрѣлитъ.
И чемъ пушка прямѣе или вскорѣ сіе будетъ направлена, тѣмъ ядро больше и ближе къ тебѣ падетъ.
И какъ ты пушку по своей волѣ подымешь или въ верхъ встянешь и похочешь изъ нее бросати или стрѣляти, и ты преже примѣти свое равное направленіе вѣсовой верьви, въ которую она статью и мѣту бѣжала, либо близко того или между тое статьи, и по тебѣ доведется помѣтити и мишенити въ воску, которое у трегранца есть, яко же есть часто объявлено, и по стрѣльбѣ можешь видѣти, а преже воскомъ примѣни свою стрѣльбу, сколь близко тебя ядро падетъ буде по тебѣ, и ты держися того направленія, или дале или ближе приправь смотря по сей стрѣльбѣ и по искушенію тѣхъ снастей.
А что обстоитъ о числахъ или остаткахъ у правила, у пальцовой поперечной мѣры и дерева или локотной мѣры, не толкуютъ иного ничего и ни къ чему къ иному не пригожается, развѣ ими что смѣрити, какъ есть ширина и длина, близина, и вышина, и тѣхъ пальцовъ поперечинъ идутъ 12 на ступень указную, а 24 въ рядовой локоть или аршинъ Немѣцкой, и для того возможно тожь трегранецъ отверстенъ трубомъ, и стволикъ на немъ также ни къ чему не годно и не требуютъ его ни къ чему, развѣе ко зрѣнію и мишени прямой равной и достаточной стрѣльбы и бросанія, и цѣльной мѣры огненной или верьховой пушки.
Да возможно имъ владѣти и свое имѣти, на пищали длиною на два пути: первое къ смѣтѣ или къ смотрѣнію, такъ ли пищаль, колеса равно стоятъ или нѣтъ, и по тому дѣлатися въ мѣрѣ, яко же выше извѣщено; второе, къ прямизнѣ, направленію и зрѣнію, или мишени по чертѣ, также дастъ середку, которое есть къ дѣлу добро и прямо.
Аже будетъ поперегъ на пищаль поставлено будетъ, и та верьвь на которой вѣсокъ свинцовый виситъ, на низъ подвинется и станетъ, яко же есть извѣщено о трегранце, передѣ и задѣ и о середкѣ у пищали къ сысканью, чтобъ бы не солгать и не обмануть, и сіе есть особливая часть, статья и обычай, правитъ къ стрѣльбѣ и бросанію и именуется: правило, новое дерево или мѣры пальцевой поперечины, или локотной мѣры стрѣльба и бросаніе.
Указъ о очной мѣрѣ: Только похочешь гораздо примѣтно стрѣляти безъ четверогранца или трегранца, чтобъ достаточно мастерски было урядно и поспѣшно дѣло впередъ шло, и тому указъ держи себѣ крѣпко въ памяти къ наряду пушкарскихъ дѣлѣхъ, и можешь къ тому достаточно научитися и разумѣти четверогранцомъ и трегранцомъ, покамѣстъ навыкнете, столь много разными образцы четверогранцовъ, которые больше пригодятся, тому указъ здѣся послѣ очной мѣры и врядъ ученіе, о томъ учиниши для того, чтобъ тебѣ не скучно было и не въсмущать.
И нынѣ то къ такой очной мѣрѣ и къ четверогранцу и трегранцу къ стрѣльбѣ годно, и надобно имѣти себѣ, при себѣ вѣсокъ свинцовый на верьви, циркуль, воскъ, край; а безъ тѣхъ статей тебѣ ни на одинъ часъ быти не умѣть, ежечасъ они тебѣ надобны, аже будетъ и четверогранецъ на пищали владѣти и приправливати.
Прежде примѣтити нѣкоторую урядную и закрытую статью къ очной мѣрѣ и вѣсовой верьви размѣри у пищали на передѣ у дула циркулемъ, потомъ начерти той пищали ширину и толщину на деревянной доскѣ или на дикой каменной, и по сего мѣрися, такъ же на задѣ у казны, да намѣть свое къ прежнему размѣру, и ты найдешь сколь много толщины и величины у пищали запалу есть передъ передомъ.
И какъ ты счертишь и помѣтишь передъ собою, какъ послѣ ниже его помѣчено и изчерчено есть двумя круги на доскѣ, потомъ возьми циркуль, да сыщи середку между тѣми двумя начерченными по спины той пищали, и держи у себя тую мѣру, да учини себѣ дерево не толстое, а столь долгое какову есть мѣру обрѣлъ циркуль покажетъ, держи тую мѣру у себя покамѣстъ она къ дѣлу надобна.
И ты учнешь всегда новую мѣру дѣлати или изъ новой пищали размѣривати, да потомъ ищи середку по верху пищали, и какъ ты то намѣтишь воскомъ, и ты вонзи то дерево въ воску равно по середкѣ, да зри сзади на пищали по верху деревца туда къ цѣли или примѣтѣ, и по тебѣ даетъ или покажетъ единое въ другое.
Да аже будетъ такъ не учнетъ творити, и тобѣ не возможно никакъ единое въ другое привести.
Того ради, что всякая пищаль на задѣ выше и толще, нежели на передѣ у дула, и такою вышиною подвигаешь всегда твою стрѣльбу въ верхъ съ толикимъ, чѣмъ на задѣ въ казнѣ пищали выше есть, аже будетъ на задѣ о единой статейкѣ или части высоко есть, и то учинитъ въ стрѣльбѣ на передѣ больше, нежели ступени выше.
И потомъ тебѣ возможно опознати чѣмъ пищаль на задѣ въ казнѣ толще есть въ зелейномъ мѣстѣ, тѣмъ она учнетъ больше въ верхъ бити, и во время стрѣльбы примѣчай то гораздо, и по тому имѣешь очную мѣру единое въ другое и не солжетъ и не обманетъ въ стрѣльбѣ у длинны.
у него на передѣ половину длины убавити, и для чего такъ дѣлается, и то оставлено объявити краткости ради.
Аже буде похочешь низко стрѣлити очною мѣрою, нежели единое въ другое, такъ, что ты съ снарядомъ на нѣкоторой горѣ стоишь, а стоитъ градъ или башня или село подъ горою, а тебѣ не возможно на своей пушкѣ къ тому имѣти мишени въ направленіе, а выстрѣлы твои пойдутъ высоко.
И ты примися къ такой статьѣ и возьми то дерево, которое прежде объявлено, да сдѣлай другое дерево въ полтора прежняго деревца, да постави свое на пищали на передѣ, да зри по немъ впередъ, аже будетъ еще высоко стрѣлишь, и ты сдѣлай дерево того прежняго не много подолѣе, покамѣстъ свое зрѣніе и стрѣльбу вмѣстѣ снесешь, да какъ тѣ деревца отложишь, и по пушкѣ учнетъ впередъ зрѣти, и тебѣ мнится, что ты многимъ ниже цѣли направилъ, а какъ пищаль похочешь направиши безъ поставочнаго деревца и тебѣ не возможно никакъ примѣты или цѣли вспамятовати.
О верьховой стрѣльбѣ объявляетъ: о толщинѣ пушки на передѣ и на задѣ въ казнѣ извѣщаютъ тѣ два круглые круги, яко же есть объявлено безъ того поставочнаго дерева съ нихъ сняти.
Аже будетъ дѣло, что ты похочешь или тебѣ по нуждѣ доведется далече или высоко стрѣляти, а ты своего зрѣнія или мишени на такой пушкѣ не можешь къ пушкѣ привести, такъ, что тебѣ доведется око въ верхъ цѣльной мѣрѣ держати, которое николи достаточныя прямыя стрѣльбы не приноситъ и тебѣ доведется такъ прилѣжаніе свое къ такому дѣлу имѣти и дѣлати, какъ прежде о поставочномъ деревѣ въ нижней стрѣльбѣ есть объявлено и какъ тебѣ доведется и здѣся дѣлати на задѣ у запалу или у казны, но чемъ поставочное дерево выше есть, а ты свое зрѣніе на задѣ у казны вознесешь, и тѣмъ выше и дале твоя стрѣльба пойдетъ, и такъ можешь свое очное зрѣніе къ примѣтѣ привести, котораго бъ безъ того не возможно было сдѣлати, и о томъ тутъ наука будетъ.
Аже будетъ съ своимъ снарядомъ стоишь въ длинѣ или добрѣ въ низкомъ мѣстѣ, а только градъ или башня на горѣ стоитъ столь далече и столь высоко отъ тебя, что тебѣ своею вольною стрѣльбою не возможно достати.
Да будетъ твое хотѣніе будетъ по такомъ градѣ или башнѣ бити, а пищаль свою учнешь направливати безъ подставочнаго дерева притчею, оно пониже надобно будетъ; и ты не можешь ничего видѣти, развѣ неба, у чего не можешь достаточной мѣры или цѣльной мѣры имѣти своего направленія.
Да будетъ похочешь, что тебѣ свое зрѣніе привести къ примѣтѣ или цѣльной мѣрѣ, и тебѣ доведется такъ дѣлати, какъ и нынѣ выше объявилъ, и училъ тѣмъ подставочнымъ деревцомъ, у запалу и тѣмъ свое хотѣніе исполнить, и то все объявлено въ очныхъ мѣрах мастерски стрѣляти безъ четверогранцовъ, и пригожается добрѣ коемужъ пушкарю разумѣти и вѣрити, для того чтобъ ихъ мудрость не все на четверогранцахъ лежала.
И того многожды бываетъ, что пушкаремъ столько досугу и времени не бываетъ, что имъ четверогранцы на пищали и на пушки ставити, а иное о два столько досугу имѣютъ, что ему доведется очную имѣти мѣру и ставити и примѣтити; но очная мѣра прямо и достаточно находить и учится четверогранцовъ въ обычай повелось въ воинскихъ наукахъ и мудростяхъ, есть навыканіе лучшее, и глава и ежедневное навыканіе дастъ или приноситъ мастерство.
Объявление о всѣхъ четверогранцахъ назнаменовано; прежде сего исчерчено многіе разные четверогранцы и есть ихъ черезлишекъ много, а возможно ихъ еще больше и разные устроити, какъ кто похочетъ; но только во всѣхъ сихъ есть за едино дѣло и силу разумѣти, такъ коли ты имѣешь тую объявленную снасть, въ сей книгѣ на передѣ начерченну и назнаменовану, и мы ихъ всѣ имѣемъ съ ихъ разумѣніемъ; но едина та статья именованная часы или маятникъ, то имѣетъ особное проразумѣніе; но тожь прежній имѣетъ своего трегранца на сторонѣ.
И для того я объявляю, что тебѣ того не смыслити, только похочешь учитися стрѣляти, что тебѣ всѣ четверогранцы надобны, а безъ того тебѣ не возможно учитися.
Но всякая премудрость и наука тѣхъ четверогранцовъ есть едино въ трегранце и исходитъ все изъ него, что изъ пушки хочешь стрѣляти, высоко или низко и пушки, равно ль стоятъ или нѣтъ, дастъ тебѣ середку и всему онъ тебя учитъ, чего отъ верховой пушки похочешь имѣти.
И для ради того нарекаю я тую вторую статью и четверогранецъ, что онъ мастеръ надъ всѣми есть; онъ дастъ середку знати, отъ самаго себя извѣщаетъ зрѣніе высоко или низко.
Да которая мудрость и наука, прежде довольно общая объявлена, и то есть во всемъ красно и любительно и видѣнію мастера со многими красными или мудрыми снастьми...Да хотя будетъ онъ не всѣми владѣетъ и дѣйствуетъ, но есть мастерски получаетъ похвалу и именуютъ его добрымъ мастеромъ, поимѣетъ онъ всякую свою снасть мастерски, красно и на разныя статьи, и не имѣетъ онъ въ томъ никакова недостатку, что ему сея наука и мудрости надобно.
И сіе я реку для убогихъ и недостаточныхъ, которые только живутъ о единомъ трегранце, а имѣютъ только единый рядовой простой четверогранецъ, покамѣстъ они прямую и достаточную очную мѣру достигнутъ, для того, что такъ помышляли доведется, кому столь много статей и разные четверогранцы имѣти, и они въ томъ учнутъ скучны быти, и не учнутъ охоты имѣти къ ученію и рекутъ: но мнѣ столько много четверогранцовъ дать, и какъ мнѣ ихъ столь много достичь, или кто меня хочешь учити, чтобъ мнѣ коежъ разумѣти?
для ради того я тебѣ ихъ столь много устроилъ и коему жъ свой разумъ къ тому объявилъ, и по тому тебѣ возможно примѣнити и разумѣти, что то вмѣстѣ, какъ есть единъ разумъ и во всемъ есть легко къ ученію.
Аже будетъ не доведется за порохъ и за ядра деньги платити, и такое дѣло дѣлаетъ надъ которыми часто пушкарями, которымъ было николи пушкарями не быть, а будетъ не такъ сдѣлается и такимъ николи ни къ чему не научишись, чтобъ у него порохъ и ядра были, а учинился бъ добрымъ мастеромъ.
Но какъ то доведется, которому небогатому человѣку учитися и своего достатку, и такой того николи не достигнешь.
И для того подобаетъ великимъ Государемъ повелѣвати въ своихъ государствахъ, съ высокимъ проповѣданіемъ ихъ боярамъ и воеводамъ и всякимъ чиноначальникамъ чиновъ съ великимъ прилѣжаніемъ призоръ имѣти и ихъ подданнымъ, сирѣчь: гражданамъ записнымъ гостямъ, которымъ возможно вѣрить и знающимъ съ честными людьми по единова въ году, изъ большаго снаряду о нарочитомъ закладѣ велѣти стрѣляти, и тутъ они искусны явятся, которой къ тому наученъ бываетъ, а не ученые люди подлѣ ученыхъ учнутъ учитися и навыкати, и въ такихъ дѣлѣхъ вознесетъ единъ другаго.
И какъ доведется въ потребное время, и они учнутъ свои пушкари имѣти въ своей землѣ и градѣхъ, и тѣхъ будетъ много.
Да аже будетъ одинъ умретъ, и въ того мѣсто три явятся, и не требуютъ въ чужую землю посылати по чужеземцовъ или пушкарей, и тому мало вѣдущи бываютъ, умѣютъ ли они чему или нѣтъ?
Лучшее есть просторовъ и великаго найму, только лучится тамошній уроженецъ мещанинъ или посаженинъ, и такой не только за единого себя, но и жену и дѣти свои и житіе и бытіе хочетъ заступити и защитити, а чужеземецъ домовъ къ себѣ помышляетъ и ни на что не смотритъ, что ни дѣлается, лишь бы ему деньги взяти, да въ свояси уйти.
И то возможно, коему жъ разумному человѣку разумѣти и разсудити, такъ ли я правду говорю или нѣтъ и вѣрностію ли я помышляю?
и я то не для того объявляю, что такимъ наукамъ множитися, и послѣ ни во что или ни за что будетъ, а нѣкоторые такъ помыслятъ или у себя учнутъ толковати, такъ кои же тому будутъ научены, и ихъ учнутъ ни во что ставити; но я объявляю для того, чтобъ единому къ другому въ такихъ мѣрахъ, во время потребы на помощь прийти, и другъ бы другу помогали, и другъ бы съ другомъ не разлучалися, и оборонятися бы.
вмѣстѣ обще отъ недруга своего елико возможно, и Богъ поможетъ.
Но что мнѣ то помогаетъ, хотя бу детъ насъ десять въ княжехъ есть, которые бы такимъ и имѣли великую алафу или достаточны были, имъ денежной.
И какъ доведется по нуже или во время потребы, что тогда насъ будетъ до двадесяти и до тридесяти, которымъ бы другъ другу помогали.
И гдѣ ихъ въ то время возмешь?
И некоторые уч нутъ отговариватися и очищатися: "Язъ не могу боль ше человѣка здѣлати, и не возможно мнѣ въ дву мѣстѣхъ".
И коли то такъ есть, для чего мнѣ хотѣти?
Сію мудрость и науку отъ коево къ ласковаго Государя или отъ друга или отъ добраго человѣка скрывати или задерживати, а они мнѣ ко времени къ потребѣ моей згожаются, и для того осьми паки сія науки явно открылъ, и коему жъ явно, котораго онъ стану ни естъ и нарочитой входъ и начало опи салъ и чтется, кой же самъ учнетъ наказати, и въ наукѣ принимати, которые къ такимъ дѣламъ и охоту имѣютъ.
Надписаніе проразумѣнію къ совершенію, сія настоящія книги глаголемыя Геометрія, и въ воинскихъ мѣрахъ ученія и откровенія всякому требую щему и во всѣхъ исполненныхъ дѣлѣхъ дѣйственныя причины: яко же смотрѣнія всѣмъ прирожденнымъ мудростямъ исполненіе есть, яко же прежде Богъ тварь сотвори, и потомъ сотворилъ и человѣка по своему Божественному образу и по подобію, и сему такое свое сотвореніе къ добру и надовсѣмъ, что на землѣ есть учинилъ властелемъ своимъ; но человѣкъ себя подъ его велѣніемъ во плоти вознесъ, и далъ себя Діяволу, ему же прельститися, и преступилъ своя Божествен ныя заповѣди.
И того ради преступленія своего Богъ изъ раю въ скорби и печали велѣлъ изогнати, тако же и мы тѣмъ человѣкомъ гнѣвъ Божій, прирожденный грѣхъ возпріяли и въ томъ породились, и всегда больше ко злу, нежели къ добру подвижны, и еже днесь дѣльно Божественныя заповѣди преступаемъ.
И Богъ для проступленія весь родъ человѣческій и иное живущее на земли потопилъ, опричь Ноя и его домашнихъ, и звѣрей, и что онъ съ собою въ ковчегъ взялъ; и потомъ пять градовъ огнемъ пожегъ, и людей Израиль скихъ, такъ же подъ жестокою и злочестивою вла стію фараоновою томилъ, и послѣ милосердія ради милости своея ко Аврааму и Моисеемъ ихъ свободилъ отъ работы Египетскія, какъ есть своимъ вѣрнымъ рабомъ и предходатаемъ и вожемъ людей своихъ.
И по преставленію Моисееву повелѣлъ Богъ вѣрному своему рабу и воеводѣ Іисусу Навину люди свои во обѣтован ную землю ввести и имъ наказалъ, которымъ обы чаемъ ему противъ враговъ боротися, тако жъ Саула и Давида повелѣлъ Самуиломъ Пророкомъ на царство помазати, чтобъ имъ, такъ вожемъ или предходатаемъ, предъ людьми противу Царей Мадіамскихъ боротися, и тѣмъ они многіе грады утѣснили и преодолѣли, и съ иными многими преодолѣли, и славою преодолѣли, и полки побили, которые они у Медіанитовъ и иныхъ содер жали.
А все то намъ образъ для того, чтобъ и мы прилѣжаніе имѣли въ миру и въ соединеніи поло жили, елико по Бозѣ возможно въ терпѣніи пребывали.
Да аще будетъ тому не возможно быти, что мы не инако развѣ къ войнѣ и къ брани тщимся, то сколь ко всемогущему Богу къ славѣ будетъ, къ правдѣ, миру и покою искати и содержати, Его Божественной милости пріятно и годно будетъ, и чтобъ нынѣшнія сердца, мысли и совѣсти и дѣла не инаки были, развѣ еди ну славу и честь и милость Божію искати, и намъ себя въ Божественномъ миру и покою имѣти, и во всемъ никакія неправды, гнѣву или свару не вмѣшати, и тѣмъ наши лживыя сердца и дѣла посрамляти, тако же возможно, яко же и люди Израильскіе, по Божественному велѣнію, Божественно и преодолительно поборолись, и верхъ содержали.
И коли язъ нынѣ, что въ послѣднихъ временахъ свѣта сего, тѣ страшныя времена предъ очима тѣхъ супостатовъ и иныхъ междоусобій ради, и для того язъ мышлю, что насъ вышняя сила опять покараетъ, только не по томъ, но напрасными скорыми смертьми, гладомъ и войною, и въ сему есмь причину извѣстилъ всѣмъ ми ролюбительнымъ, кроткимъ, христіанскимъ начальни комъ, властителемъ и Потентатомъ или Монархомъ и всѣму синклиту Царскому, чтобъ въ полкохожденіяхъ или въ осадѣхъ отъ неправедныхъ и сильныхъ нахо жденіяхъ и злочестивыхъ осадѣхъ остерегатися, дабы были смиреннымъ въ защиту, а злымъ на наказаніе.
И тако многихъ хитрыхъ мудростей и испытаній въ книгу сію вмѣстѣ собрано, да какъ и коимъ обычаемъ оружейничему снаряду и всю ратную збрую въ столь номъ мѣстѣ, бываючи, уряжати и держати, и о се литрѣ, серѣ и угольѣ и тому жъ подобно о дѣлѣ и строеніи пороховомъ огненныхъ стрѣлъ, огненныхъ ядеръ, ихъ огненныхъ хитростѣхъ дикаго и домаш няго огня, чѣмъ недруговъ въ полкахъ и въ осадѣхъ шкоду можно учинити, и ихъ силу разорити, тако же сидя въ осадѣ противу недруговъ стояти, отъ нихъ ся обороняти, и ихъ отъ града отдержати, да иное къ потехѣ великимъ людямъ огненныя хитро сти составляти, а иное ко инымъ боевымъ дѣламъ, добрѣ годное, ломовые наряды и составы къ пороху, масла къ огненнымъ хитростямъ, да мудрости и науки, пушкарству со всѣми указы, и науку къ стрѣльбѣ и бросанію снастьми и очною мѣрою, и со всѣми науки, тайнами и обозами, какъ ими въ походѣхъ и въ станѣхъ и индѣ имѣтися вѣрностію навѣщено, и ни чего не скрыто, и чѣмъ супостатомъ многіе тяготы, убытки и кручину возможно учинити.
И такое дѣло составлено по достоинству съ великимъ прилѣ жаніемъ, и такими снастьми владѣти и дѣлати, чтобъ всему міру къ славѣ и чести было.
О устроеніи и содержаніи оружейнаго дому, всякаго оружія и къ нему запасовъ, да къ тому жъ вся кихъ чиновъ мастеровыхъ людей и работниковъ потому жъ, такою мѣрою Царскіе оружейные домы строятся и остережены бываютъ, и какъ въ немъ снарядъ и вся кое оружіе бываетъ устроено и можетъ содержано быти, и какъ старые запасы и лежалые порохи опять передѣлати, и исправити и въ надобіе здѣлати, и какое прилежаніе и береженіе оружейничему доведется имѣти; да къ тому ему имѣти очную мѣру или раз мѣрный жезлъ порознь, по Острійскому и Баварскому и Нурембергскому развѣсу, такъ же и Якобовъ жезлъ, къ размѣрамъ длины, ширины и вышины, какъ есть въ кратцѣ извѣщено.
Аще будетъ доведется вели кая сильная рать воздвигати, или продолжительная война, походы или стояніе подъ грады и тому подобно учи нять, и къ такому времени къ дѣлу доведется избрати и имѣти много искуснаго и разумнаго оружейничаго, пушкарская голова же, который бы не одно что го раздъ былъ чести, писати, смѣту чинити, но кому бы всякая стрѣльба, нарядъ, оружіе и все къ тому пригожаю щіяся запасы ко всѣмъ хитростямъ, было за обычей, куда и къ чему пригожается, и всякихъ рукодѣльныхъ людей указъ кому что дѣлати, и куда кто и къ ка кому дѣлу, которое въ приличную мѣру все згожается, и не возможно всего изписати, но по се есть дѣло пре eminentнаго приказнаго человѣка, на комъ такое дѣло больше лежитъ; но бываетъ по часто въ одной стати, которая въ такому дѣлу надобна, въ чемъ цѣлому полку бываетъ къ прибыли и къ доброму пребыванію, или въ томъ шкода и помѣшка бываетъ.
Но язъ самъ много лѣтъ около того и близко бывалъ, и такими дѣлы промышливалъ, и подъ моими руками бывало, и чуть семи ни половины таковаго дѣла не могъ изыскати или довѣдаться, но ежедневно новыя дѣла вымыслилъ, про которыя отчасти чуть же вписалъ, яко же есть жалобы подъ нарядъ на топкихъ мѣстѣхъ, да колоды походныя приступныя, да складной шененый обозъ, да трубные короба, разныхъ дѣлъ снасти, и тѣмъ подобно многія снасти, которые преже сего времени бывало скрыто и не объ явлено; для того въ такихъ мѣрахъ и притчахъ много обстоитъ о оружейничемъ или о головахъ пушкарскихъ, нежели о воеводѣ у наряду, которое все по нуждѣ въ своей власти бываетъ выдаваніемъ и приниманіемъ добрыхъ и раздѣльныхъ припасовъ, и чтобъ всегда и числа убудетъ, и по числу дополняти, чтобъ ни въ чемъ недостатку не было и все по достоянію урядно устроити, о чемъ далѣе въ семъ мѣстѣ довольно есть объявлено.
Каковъ урядъ и прилежаніе доведется ору жейничему имѣти, потому, что въ нынѣшнія времена явно стало, что война и неначаема и вскорѣ подвигается и ставится, которую есмы въ прошлыхъ лѣтѣхъ и днесь болѣе, нежели въ иныя времена, наслыхались и навидались, и для того доведется сему встрѣчно готовитися, чтобъ намъ во вся времена ото дня до дня ко встрѣчному бою готовымъ и вооруженнымъ быти, и какъ случится, чтобъ безо всякія мѣшкоты снарядомъ, стрѣльбою и со всѣмъ, что къ такому слу шному готовымъ быти и поднятися, и такое дѣло болѣе всего лежитъ на оружейничемъ, что онъ то въ своемъ вѣрномъ приказѣ береженіе имѣетъ.
И потомъ достоитъ ему все то въ урядствѣ устроити и готово держати, а только будетъ инако, какъ здѣсь преже по нуждѣ и по своей мысли во оружейнѣ не будетъ, и въ чемъ ему по своей мысли и смѣтѣ недостатокъ, доведется ему извѣс тити и помощи просити, и елико возможнымъ прилѣ жаніемъ безо всякія проволочки достати и устроити; но Государю, людямъ и землѣ о томъ не малое дѣло велико обстоитъ.
Какъ оружейничему лежалые составы и запасы опознати, понять ихъ, по прежнему устроити и передѣ лати?
Коему жъ оружейничему достоитъ лучшимъ своимъ прилѣжаніемъ изыскивати и испытати порохъ пушечной или самопальной, лежалой ли или свѣжъ?
Порядовые порохи и запасы, которые на торгѣ дѣлаются, николи долго не залеживаются, какъ коли его про себя сами готовятъ.
Причина потому за всѣ тѣ составы и запасы, которые порохи и такіе запасы крѣпятъ и излежаться не да дутъ, подспариваютъ для ради того, чтобъ меньше проторовъ было.
И для того будетъ, что есть привознаго изъ чужихъ странъ, которое безсильно станетъ; такіе запасы напередъ въ дѣло давати въ потѣшные огни, во огненные ядра, и тѣмъ дѣламъ подобно, ко торые къ наряду, къ стрѣльбѣ и бою не пригодятся, на такіе дѣла отложити.
А будетъ такихъ запасовъ великое число или смѣта будетъ, доведется ихъ безъ мѣшканья тотъ часъ передѣлати и перекрѣпити.
А прямые и добрые запасы, которые довелось долгое время блюсти и держати ихъ къ надобному дѣлу большому, въ началѣ имѣти.
А купленные запасы всегда имѣютъ такую притчу, потому, что они селитрою безсильны бываютъ, и по сему они у себя вскорѣ силы убавливаютъ и вскорѣ учинятся гнилы, и отдача дастъ, добрѣ особливо, какъ бываетъ держимо межъ каменныхъ стѣнъ или подъ каменными сводами, а приходить отъ того, что селитра не гораздо перепущена.
Да кои же запасы или порохъ, которые на продажу дѣлаются, два или три года терпитъ и пребы ваетъ въ нарочитой своей силѣ, но ежегодъ бы силы убавити, нежели подспорити, а подкрѣпливаютъ ихъ пороховые мастеры, составы, которые ихъ долго въ силѣ держатъ, а без того бы пороховые мастеры мало прибыли въ томъ имѣли.
А то есть прибыльнѣе, чтобъ кой же оружейничій порохъ самъ по своей волѣ при себѣ велѣлъ дѣлати, а что обстоитъ о составѣхъ подкрѣпленія пороху, и о томъ напереди, у пороху объявлено, и вѣдай что, что оно въ силѣ останется.
Да возможно новые сложеные запасы или порохи дѣлати, что оно безо всякія силы и укрѣпленія 50 или болѣе лѣтъ терпитъ, а если убавить силы, и по тому дѣлу возможно помыслити и разумѣти, какіе проторы и притчи ве ликимъ Государемъ часто бываютъ, и во иную пору мало вѣдомости о семъ имѣютъ, но чаютъ или мнятъ себѣ, лише бы пороху въ запасѣ было, и се имъ все равно.
И къ тому ихъ во время потребное иное многое встрѣчаетъ притчею: на нихъ вскорѣ война или иной какой всполохъ встанетъ, и доведется много битися и встрѣшно стояти.
И доведется съ такимъ и съ лежалымъ запасомъ или порохомъ на полѣ, въ полки или въ го родѣ на стѣнахъ быти, и доведется такимъ порохомъ вскорѣ стрѣляти, и въ томъ бываетъ великая помѣшка, что ни съ мѣста или не загорится или не запалится, въ чемъ Государь земли той съ своими людьми самъ себя и честь и богачество и славу свою и землю свою и люди потеряетъ и безоруженъ обрящется, ко торое все доброразумный искусный оружейничій, кото рому то приказано бываетъ, прилѣжнымъ призоромъ и испытаніемъ пороху все бережно и полно и запасно бываетъ, но въ томъ доведется ему безо всякаго отговору или очищенія дознаточно вѣдати.
И того не мните, каковъ онъ есть больше, нежели иной или всѣ пушкари, которые запасы или порохи сильны или безсильны, или въ нихъ какихъ составовъ отъ селитры или серы чего мало или много есть, и по скольку что къ чему имѣти, доведется коему оружейничему, къ меньшему по дважды въ году всѣ запасы или порохи осмотрѣти и опознавати, которое попортилося и от чего такая помѣха приходитъ, и какъ тому пособити, и всѣ безсильные порохи, которымъ ежегодный расходъ бываетъ, и тѣ бы ежегодъ по единова на солнце просушити, и какъ имъ дѣлати по достоинству, пригоже.
Доведется оружейничему всегда особно имѣ ти гораздо вычищенную и перепущенную селитру, серу и уголье все мѣлко смолото и выполнено, какъ достоитъ быти къ садкѣ добраго пороху, сколь много то обстояніе таковаго пороху надобно.
И такіе составы по статьямъ, кои же особно доведется ихъ гораздо въ береженномъ мѣстѣ, а не въ холодномъ или въ мочливомъ мѣстѣ со всѣми ихъ послушными послѣди писанными составами, и все къ тому пороху и огнен нымъ хитростямъ слушно накрѣпко беречи.
О урядѣ того наряду.
Чтобъ пушкамъ доведется великимъ и ма лымъ всѣмъ тою мѣрою быти устроеннымъ, какъ они во дни или въ ночи понадобятся, чтобъ только ло шади припрячь и тащить совсѣмъ, что къ тому пос лушно, притомъ, кому доведется стрѣляти.
А ко торый не поставленный или не написанный пушкарь при лучится, вскорѣ бы кому чѣмъ къ пушкѣ приступити, и вскорѣ бы и не мѣшкотно промыслъ явити, то доведется пушкарямъ помогати здѣлати, чтобъ все съ прежеименованными пищальми, тако жъ ко леса, оси, станки къ меньшему вдвое съ собою имѣли: для того притчею одни, которыя статьи и снасти изломаются, или инымъ обычаемъ истлѣваютъ, какъ бываетъ и въ такихъ дѣлѣхъ случится, чтобъ иное въ то мѣсто тотчасъ готово было, чтобъ пуш карямъ или инымъ людямъ, которые къ тому дѣлу приставлены, тако жъ и всѣмъ воинскимъ людямъ помѣшки не было, и не безоружны стали, или для того бы имъ недаромъ на одномъ мѣстѣ стояти, но лучше было приготовиться, нарядъ дома оставити, нежели безъ таковаго запасу волочити, какъ и коему жъ въ воинствѣ искусному возможно разумѣти и гораздо вѣ дати, какіе проторы на то идутъ, только доведе тся нарядъ вести, а съ мѣста не возможно, за кото рыми притчами идти.
Да тако же доведется полковой нарядъ особливо съ великимъ прилѣжаніемъ уряжати безо всякія помѣшки, яко же есть объявлено: и какъ весь нарядъ въ свояси, во оружейный домъ придетъ, и оружейничему доведется гораздо осмотрѣти колеса, оси, станки и все что къ тому приго жается, и притчею испортилось, или впередъ будетъ не прочно, чтобъ се безъ волокидно и безъ мѣшканья опять вскорѣ было здѣлано или поправлено, которое въ ходу, и все бы было начисто вычищено, кабы ни гдѣ не бывали; а безъ того гниетъ и червоточиво бываетъ.
Оси бы всѣ вымазати и все изгото вити и урядити, кабы тотчасъ хотѣли подня тися и въ походъ идти, а ручные пищали мѣдныя или желѣзныя гораздо испытати и изготовити, а которые не годны, не пригодятся, тѣ отложити, чтобъ никому шкоды отъ нихъ не учинилося; желѣзныя на передъ, а особливо велѣти часто отстрѣливати ихъ и вычищати, вытирати, мазати; и чистки имѣли по единова или по дважды въ году въ осень, да о Велицѣ дни, для того, чтобъ ихъ ржа не изъѣла, и такимъ остере гатися великія шкоды.
И какъ надъ тѣми, которые ручными пищальми владѣютъ, часто чинится, а личныя стрѣльбы, какъ есть: затинные двойные, затинные козлы и органки, и иные какъ ихъ имена бываютъ, которыми можно на стѣнахъ и на бояхъ владѣти, и такимъ доведется всегда на тѣхъ мѣстѣхъ быти совсѣмъ тѣмъ, что къ тому пригожается.
Доведется ихъ иззамыкати, чтобъ не всякъ по своей волѣ къ нимъ или около ихъ ходилъ, развѣ тѣхъ, которые къ нимъ устроены, сторожей или иныхъ.
Да оружейничему, или пушкарскому головѣ доведется такъ же, къ коимъ же воротамъ и боямъ опричные примѣты имѣти, опричь пушекъ и станковъ, чтобъ ему всегда или по нуждѣ или во время потребы, на коемъ же бою вѣдати прямые статьи уряжати и дати.
Тако же доведется ему еженедѣль, и мало не по однова къ тому призрѣти, или призоръ имѣти такимъ, кои же въ своемъ урядѣ пребываютъ, или есть, такъ есть въ оса дѣхъ, такъ же и во градѣхъ, и мѣстѣхъ добрѣ великое на добіе, крѣпкіе, добрые и добрѣ потребные труды разум наго оружейничаго или пушкарскія головы.
О урядѣ телѣжномъ и возкахъ: всякому оружейничему надобно по смѣтѣ устроити кошевыхъ до брыхъ телѣгъ и крѣпкихъ осей, и послѣ совсѣмъ за пасы и снастьми, и оружейничему или пушкарскія го ловы чину надобно совсѣмъ устроити, та служба такъ, чтобъ тотчасъ готова была къ подъему, и въ походъ и противъ супостатовъ на дѣло.
А только случится такую кошевую телѣгу вывести на иную, которую потребу, и оружейничему подобаетъ въ то мѣсто иную телѣгу приготовити тотчасъ и на ней наложить, что на томъ было положено; но какъ такія дѣла доведется вскорѣ готовити и накладывати, и въ такомъ поспѣшеніи часто забывается и много дома ос тавляется, которое во время всего нужнѣе надобно, отъ чего во иное время имянная шкода и убытки чи нятся.
Конецъ первой части.
