царство хинское велми славное силное и вельможное тамошних жильцов таме называют асами между собою они тангис называют именуются.
каркус паулюс и птоломей 13 манги их называют иортелию то слово любо и многие тому слову последствуют а ближние соседи их касасенские которых меркатор синас называет.
положение всего того государства от окиана иоум от востоку солнца последних земель рубеж его от востоку море иоум от полудня государство коунхинхина от западу брахмане от полунощи татаре которые добрые велми воинские храбрые люди которых разделяют горы и стена каменная 500 верст долгота её.
летописцы хенские о той каменной стене пишут что поставлена царем тринцоо на вечную память.
протягается хина от знамения небесного от рака широтою 53 кграда а окрест 130 или 140 градов государство то небесною и солнечною добротою от бога обдарено всяким землеплодным угодьем исполнено.
люди в нем ко всяким работам зело тщательные и ничего между ими злейшаго не бывает яко же зависти поэтому несть в том государстве ни единаго места пустого где бы не родилося всякого земнаго плода то есть хлеба и овощей.
пещаные места пшеницею да ячменем сеют а где волглые мокротные места тамо пшено срачинское четырежды годом родится.
злата сребра и меди железа и иных всяких рудов ревени микусу великое множество всек те товары скрозь персию к нам во еуропу привозят.
есть в том государстве особые древа лекарские тамошине жильцы древо то лампалам а латинским языком родикс хине то есть корень хинской угодие того древа ко многим болезням то есть от грыжи и от фряков и ко иным немощам.
все то государство в державе под единым государем называют его всего света государем а небесным сыном антониус пия-фате хинского царя называют всего света сильнейшим.
закон и устав того государства егда царь повелит той час готово 948308 а пеших 56468 государства того стольной град паквин где сам царь живет.
разделяется то царство на 15 царств поморских 6 а посреди земли 9 градов столных славных 140 а все именуются на конций слава фуй то есть токантонфу паквинфу и иные все.
стены городков тех с ысподи с подошвы самороднаго камени а вверху кирпишные а вместо извести глина крепка зело с чего ценинные сосуды делают вышина тех стен шти человек.
стоит тот квинзай в сладком езере на том езере 12000 мостов каменных пречудно и предивно высоки под своды тех мостов разпущенными парусы корабли проезжают тамошине жилцы называют той град небесным градом.
от волнения морского 1556-го году землетрясение было тогда земля пожрала 7 градов великих со многими пригородки и несметное множество людей пожрала и потопила.
во градех того государьства врата широки немерно что мощно 15 человеком конным в ряд ехати а высоки паче меры шпанские тако пишут что во граде хуко видели башню на 40 столпах ис чистого мрамуру.
царь хинской имеет под собою правителя котораго они называют тутан той всякие дела государственные ведает и судит вправду великим разсуждением.
наказание сицево обнажают донага свяжут руче и биют тростию на то устроенную от перваго удару крове брызнет.
свадьбы творят на нов месяц а особно в начале марта месяца с которого у них закон почитается новой год с великим веселием и честию празднуют.
хинские люди лицем плоски широки брады редкие нос широк очи невелики а который лицем пригож подобен бывает еуропским людем.
веруют тому что на земли ни родится все действуется от вышняго то есть от небеси и почитают небо паче всех богов солнцу и месяцу и звездам покланяются.
писмо их не яко же у нас и у еуреов но своим обычаем черкают по 10000 знамен у них писменных подобно древним египетским знамениям.
на возах и парусах ездят скорее конной езды каменные сосуды белее снега те великой чести яко там в еуропе парцеляй называют а по-турски факфуры.
сосуды те делают сице морские раковины толкут мелко на муку и веют ситом и мешают с глиною и творят тесто закапывают в землю до 13 и до сту лет.
пища их подобна францужской или немецкой с блюд есты руками не емлют вилками или свайами сребреными на то устроеными.
богатые люди носят платие шелковых или валняных и лняное застягаются крючками жены их и девки платие златом украшивают.
тавар тамошней шелк и араматы из малаки да из бенгалы царств выходит перец гвоздика мушкат касия и иныя тем подобные корения и благоуханныя всякия вещи.