перевод с галанского письма что подал боярину илье даниловичу милославскому райтарского строю полковник исак фан буковен как всяких чинов урядников воспросить про ратное ученье.
первой воспрос спросить всяково урядника что салдату подобает первее всего ученья ведать.
ответ первое подобает салдату быть всем урядником послушным.
второй воспрос что салдату подобает знать чем ему возвышения чина своево дослужитца.
салдату подобает добру и верну стоять на карауле где его поставят и всем оружием научитца владеть и потом ему мочно быти ис рядовых салдатов гефрейтером сийречь шляхтичем потому что первое шляхетство родитца доброю службою.
подобает гефрейтеру шляхтичу в своем чину ведать в полкех и в городе будучи всякие караулы досматривать.
на отводных караулах самому стоять с пикою и с пистолетом на голо и с тово отводново караула не сойти покаместа ево сведет саржант или иной какой большого чину урядник хотя ево на отводном карауле и убьют.
в роте восемьдесят человек в то числе сорок человек с мушкетами по десяти человек в ряд а по осми человек в шерегу коников поставит по правую а пикенерником на левую сторону.
у такой роты подобает быть пяти человеку урядником окромя карпралов одному человеку капитану одному человеку порутчику одному человеку прапорщику двум человеком саржантом да трем человеком карпралом.
капитану подобает передом итти пред мушкетники а порутчику за ротою а прапорщики перед пиками а саржантом по обе стороны а барабанщиком у мушкетников промеж третей и четвертой шереги.
бывают в салдатском строе три промежутки первой промежуток слывет розступ второй промежуток слывет приближанье третей промежуток слывет сомкнетей.
как учить доведетца оружием владеть и им доведетца тем розступным промежутком стоять а потом привесть и выучить ином сложным промежутком.
подобает им всяким оружием мушкетом и пикою и алабардом и партазаном самим владеть и роты всякому ратному строю учить.
полковнику подобает не только роту но и полк умет учить подобает и на многие стати в ополчение в оправе ставит.
всякому урядническому чину свой толк а что чины всякие обдержат и что толк всякому урядническому чину о том боярину илье даниловичу милославскому преж сево на писме подал.