что это по галански ватысь дать опъ голансъ подай сюды эфъ гиръ што ват это датъ утъро моргинъ будетъ дат салъ зеинъ.
когда похочешъ дѣлать карабль или иное что перво надобетъ длину оверштевена възяфъ здѣлать по концамъ прямыя углы.
потомъ киль ниже черты потомъ размѣрять отъ прямыхъ угълофъ шъпангоуть на 10 доль и прочертить въсякую доль поперекъ всего листа.
потомъ прочертить повыше бока карабля черту ж в обѣихъ канъцахъ равъно отъ угълофъ.
потомъ по широкомъ шпантъгоуть възять ширину противъ шхерганта и поставить отъ черты выше а назади половина шпигиля а напереди на адтрокъ форштевену.
после штевенофъ флакъ буссоль дѣлается для выгиби шпантъгоуть толко чтобъ нагнутье не такъ трудно дѣлать была а не галовъная штука.
брать мѣры по тѣмъ 10 чертамъ ширину и вышину и ставить на шъпантъгоутъ отъ шпигеля 6 и отъ фалштевена 3.
перва здѣлай бокъ карабля по изволению софъсемъ потомъ большой шъпанъгоутъ потомъ здѣлай половина карабля сверху.
напереди естьли шътевенъ прямъ то въсе черты сводить на осътъро а есть ли косъ то отъ винкелгаковой линеи брать цыркалемъ.
когда хочешъ полосу брать и когда будетъ дѣлать и сколко градусовъ солнце покажеть на астралябиумъ записать.
потомъ взять того дня декълинацию и вынять оною іс того числа что солнце покажетъ супъстракциею.
досталное которое осталась за выемкаю вынять ізъ 90 и что останетъ то тому мѣсъту столко і гърадусоѳъ.
деклинацию зимою убавить а лѣтомъ прибавить чрезъ градбогь надобно что сонце покажеть вынимать ізъ 90.
въ градусе 60 минут и буде минуты которыя сонце покажетъ болше декълинациевыхъ минут и іхъ вынимать просто супстракъциею.
когда сътрелять отвѣдать перва такъ сколко положишь пороху записать такъже на сколкихъ гърадусахъ мортиръ поставишь записать же.
потомъ съмѣрять съколь далече бомба на опыту пала.
когда хочешь на уреченное мѣсто сътърелять тогда възяѳъ дистанцию потомъ взять цыркалемъ на таблице тѣ гърадусы которыя при опыте на къвадрантѣ были.
тою мѣрою іскать на таблице съ правой сътороны таво числа съколко на опыте далече бомба легла.
порохъ числомъ і силою бъ былъ равенъ какоѳъ былъ і при опыте.
адицоа буде хочешъ розныя смѣты сколко нибуть вьмѣсте сложить что іхъ будетъ и ты стаѳь хоть 1000 чи хоть 100 хоть 10.
хоть многое число напередъ хоть малое толко чтобъ правая сторона была равъна.
въ выкълатъкѣ стаѳь тѣ слова которыя сверхъ десятку напримеръ гдѣ 17 там 7 гдѣ 18 там 8 гдѣ 13 там 3 гдѣ 14 там 4 а десятки стаѳь точьками.
только точьки прилагай к тому слову которое хочешъ считать а буде которое слово не сверхъ десятку прилучится и то стаѳъ безъ точьки.