гсдрю моемꙋ батюшъку михаилꙋ панѳильевичю зятишъко твои івашъко васков челомъ бьет здравъствꙋи гсдрь батюшъко михаило панѳильевичь и с огроѳеною михаиловнои и с овъдотьею дмитревною и михалом івановичемъ и с марьею івановною а про меня гсдрь изволишь в свох святых молитвах милостию своею напаметовать и я на слꙋжбѣ великого гсдря на валуике по сю грамоткꙋ обретаюся в живых а впред ꙋповаю на милость всещедраго бга а за семъ писавый івашко васков много челомъ бьетъ.
гсдрь мои дядюшка михаила панѳилевич бꙋд ѕдаров на множества лет са всем своим праведным домам челобитную за василя подал а паместье я и отпустил ево к тебѣ что ннѣ дела не бꙋдет делатца потому что стала дела спорная а спорных дел да гсдрева пришествия и ꙋказꙋ делат не велена а с карачинским я видилса и с ыными и ане граѕят тем что бꙋдто он василеи подвадил раѕбои и хатят бит челом.
гсдрю михаілꙋ панѳильевичꙋ биет челом опъчая сирота вас гсдреі своих крстьянинецъ алеѯѣя симановича андрюшка клементьев жалоба мнѣ гсдрь на твоего крстьянина на василья да на прокопя титовых склал я гсдрь дровишек у своіе избы и они василеі да прокопеі вышетчи переметали озорничеством тѣ дрова против моих ворот да он же прокопеі травил у меня жеребчиною мирина и я ему прокопю стал говорит о уеме и он прокопеі учал меня бранит всякою неподобною бранию і братью свою призвав меня загнали на двор і как я ѡт них ушел на двор и они почали ломитца на двор с ослопы і палками на двор бросать а похваляютца гсдрь смиртным убивством смилꙋися гсдрь михаило панѳильевичь пожалꙋі учини росправꙋ томꙋ дѣлꙋ чтобы мнѣ опчемꙋ сиротѣ вашемꙋ вконецъ не погинꙋт.
гсдрю моему братꙋ степанꙋ тимоѳѣевичю братья твои мишка да івашко салтыковы челом бьют здравствуи гсдрь с опчею нашею матушкою с ѳедосею ѳедоровною и со всем своим благодатным домом на многие неищетные лѣта извол гсдрь братец к нам приказат писат про здорове матушки своеи ѳедосьи ѳедоровны и про свое здорове и благодатново своево домꙋ как те гсдря моего христос милует и здорово ли тебя гсдь носил на гсдрвꙋ слꙋжбꙋ.
гсдрю моемꙋ батюшкꙋ инокꙋ макарию панѳилевичю сынишко тво івашко благословения твоего к себе прошꙋ і челом бью спасаи ѡ господе праведнꙋю свою дшꙋ прикажи гсдрь мои писат ѡ своем спасении и мне бы слыша ѡ твоемъ спасени хрста славит и я на москве по се писмо еще живъ а впред ꙋповаю на милость бжию і на твое ѡтеческое благословение пожалꙋи гсдрь мои батюшко не покин домишкꙋ моево я надежен на милость твою ѡ сем сынишко твои івашко благословения твоего к себе прошꙋ і челомъ бью.
гсдрю моемꙋ млстивомꙋ батюшкꙋ мартинꙋ василевичю гсдрне моеи млстивои матꙋшке даре алеѯандровне дочеришка ваша ѳедорка благословения прошꙋ и челом бью здравствꙋи гсдрь мои батюшка и з гасꙋдаранею моею матꙋшкою и з братцом і сестрицею на многие ненеіщетные лета а про меня гсдри изволите напаметоват и я в бедах своіх і в напастехъ жива до воли великого бга да не умилосердил бгъ гсдри мое серцо ваше ко мьне что вы ко мне г бѣднои не пожаловали да за милосердие ваше челом бью что вы ко мьне ѡпꙋстили івана брата.
млстивои мои гсдрь терентеи паткратьевичь дшевне и тѣлесне ѕдравствовать ти со всѣмъ твоим блгодатным домом и с любящими тя и тобою на вѣки желаю ища млсти и любви твоеи к себѣ антон гомоницкиі челом бьетъ.
братецъ григореи никитичь здравствꙋи о хрстѣ на вѣки со всѣми нашими и своими пожалуи ншимъ и своимъ от нас скажи по челобитью пожалуи беи челом терентью паткратьевичю чтоб потрудился против писма моего не мешкав мнѣ в каѕани велми трудно василиса чют жива доживет ли до москвы не знаю пожалуи не ѕабуд насъ на чюжеи сторонѣ в мнстрскои бѣдѣ.
ѡт овдотьи дмитревны снꙋ моему михаилꙋ івановичю и невѣстушке моеи федоре васильевне буди на васъ свѣты мои милѡсть бжия и мое благѡсловение пишите свѣты мои про свое здоровье а мы всегда желаемъ слышать а прѡ насъ бꙋди тебѣ вѣдѡмѡ я при милости батюшкове в печалѣхъ своихъ при старости еще жива да послали мы к вам дву члвѣкъ з запасѡм григорья да ѳедѡра а с ними посланѡ запасу четыре полтя ветчины старые да три туши свиных да десять гусеи да десять утакъ да три индѣики дватцат потрахѡвъ гусиныхъ и утиныхъ масла битѡва кувшинъ да кѡровья масла крꙋпы.
гсдрю моему млстивомꙋ блгодѣтелю петрꙋ григорьевичю многолѣтно гсдрь и блгополучно здравствуи о хрсте на вѣки.
гсдрю ѧков гавриловичю халоп твои митрѡлшъка емельянѡвъ да староста калинка савелевъ челом бьютъ в селе твѡемъ в рожественномъ все далъ бгъ здѡрѡвѡ.
илья павловичь прислал ты ко мнѣ члека своего чтобы мнѣ быт ꙋ тебя на свадбе и я гсдрь воистина ни с чем зберуся ни с чем и ты пожалуи ко мнѣ отпиши что ꙋ тебя есть ли сынева платя и нарядов конских.
гсдрю моему млстивому вавилы тихановичю искател твоеи гсдря млсти илюшка земскои рабски пад на землю челом бью бꙋди гсдрь мои милостивои вавила тиханович ѕдравъ и многолѣтен со всѣми любящими тя на множество лѣт изволил ты гсдрь мои млстивои вавила тихановичь писат ко мнѣ убогому о извѣтных челобитных сна твоегѡ василя вавиловича да племянника твоего ж ѳеоктиста аврамовича.
премногомлстивои мои гсдрь батюшко братец ѳедор василевичь здравствꙋи о христѣ на веки і со всѣмъ своимъ праведнымъ домомъ да прошꙋ у тебя гсдрь братец ѳедор васильевичь млсти твоеи к себѣ.
микита алеѯѣевичь здравстъвуй і сожителницею своею и з детками челом бью за млсть сожителницы твоеи и а присылкѣ.
здравствꙋи гсдрь мои братецъ на многие лѣта со всемъ своимъ блгодатнымъ домомъ.
ѡткуду тебѣ гсдне и брате кнѕь викула івановичу имамъ восписати не вѣм малоумен бо есмь и бжественного писания ненавычен обаче же и ѕабытлив еще же и боязнию ѡдержимъ вкупе же и стыдомъ дабы желаемаго не погрешит и в горшая не притти.
братецъ ѳедор василевичь купил ты мерина у ѳедора невелскова рыжа а тот меринъ нашъ украдена на чюхломе и тебѣ продана пожалꙋи естьли похочешь любо имет отедаи брату а то в неи водешъ в бедꙋ і вечное понесешъ небылое слова.
гсдрю моемꙋ ѳедорꙋ максимовичю андрюшка левонтевъ челом бьет здравстъвꙋи на множество лѣт а про нас изволишь спросит и я з детишками своими в печали своей еще жив.
млстивыи моим приятелям княз яковꙋ івановичу да ѳедорꙋ максимовичю андрюшка левонтьевъ челом бьет многолѣтно здравстъвꙋите на множестъво лѣт что ѳедор максимовичь в дѣле твоем дѣлаетца и что у тебя по грамоте.
гсдрю моему івану афонасевичю алешка лꙋжин челом бьет многолетно гсдрь мои на вѣки здравствуи впредидущиг веки со всеми любящими тя да челом гсдрь бью на твоем жаловане что меня жалуешь ѡ своем здорове мне писанем своим ведомо чинишь.
гсдрю моему братцу питателю гаврилу антипевичю сестра твоя прасковя челом ю и племянники бога молят и челом бьют как тебя гсдря нашего приятеля гсдь бгъ милостию своею сохраняет.
гсдрю моемꙋ семенꙋ маѯимовичю васка прокоѳьевъ челомъ бьет подаи гсдь богъ тебѣ гсдрю моемꙋ со всѣмъ твоимъ ѡт гсда пога благословеннымъ домомъ милость пожалꙋи гсдрь мои прикажи писать ѡ своемъ здоровье а если гсдрь изволиш по милости своеи напомнить ѡ моемъ ꙋбожестве и гсдь богъ ѡкоянствꙋ моемꙋ терпитъ и з девочкою своею ѳедоскою живъ авгꙋста по десятое число.
гсдрю стеѳанꙋ володимеровичю старостишко твои івашко пузакъ с товарищы и всѣ крѣсяня бьют челом и плачются ꙋмилостивися гсдрь володимер стеѳановичь прикажи намъ ржи дать чем ты бгъ по серцу блговолит помираем голодную смертию и з женами и з детми.
гсдрю моему степанꙋ корнилевичю женишко твоя Ꙋлка челом бьет да пиши гсдрь про свое здорове а я с робятишки но сю грамотку жива и сыта боярскым жалованем.
гсдрю моемꙋ батюшъку вавилы тиханѡвичю детишка твои ѳѳдоткѡ да васка благѡсловѣния твоего у тебя гсдря своегѡ прѡсим и челом бьем.
гсдрю моему аѳонасю івановичю ѕдравствовати на лѣта многа.
изволил ты гсдрь мои писато к братꙋ моему к андрею володимеровичю о члвке своем кирюшке никитине чтоб про него освѣдомитца и андреи братъ поѣхол того часу как от тебя грамотка отдана в свияжскъ а мнѣ прикаѕалъ о томъ освѣдомитца и я нарочно в тюрмꙋ самъ ходилъ так же і в чернои полате спрашивал и такова де члвка в тюрмѣ і в чернои полате нѣт і не бывало.
гсдрнѣ дарье олеѯандровне старстишко твои івашко василев да выборнои івашко семенов и все твоі сироты крѣстьянишка челом бьют въ ярославскои твоеи вотчинѣ в дрѣвне олѳерове дал бгъ здорово а впред богъ волен изволила ты гсдрня прислат челвека своево андрѣя ѳедорова для бораных денег и мы сироты твоі за бораны денги собрали два рꙋбля и собравъ денги ѡдали челвекꙋ твоемꙋ андрею.
блгословение домне григоревѣ дмитриевѣ женѣ неѣлова ѕ дѣтми с василемъ з дмитрием вѣдомо нам п а учинилос что де ты по мꙋже своем дмитрие велми в печали своеи пребываешъ а довлѣетъ тебѣ об немъ дмитрие молити в троцы слвимого бга и прчстые его бгоматер а ншꙋ хрстианскую ѕаступницꙋ.
гсдрю лву семеновичю да гсдрне оѳросине івановне бьет челом и плачетца сирота ваша микиѳорко мартынов смилосердитеся гсдри лев семеновичь и оѳросиня івановна надо мною сиротою своею велите гсдри меня переменит старощеня ково вы гсдри изволите что гсдри одны костромские приезды с умом меня смяли члвкъ есми кропотоливои ꙋма моег столко не стало.
гсдрю моему кормильцꙋ панѳилю тимоѳеевичю романовъскои губнои дьячек ѳедка вормин челом бью буди гсдрь мои ѕдоровъ на многия лѣта со въсѣмъ своимъ благодатнымъ домомъ да прислалъ ты гсдрь кабальных пошлин восмъ алтын без дву днгъ с крестьянином своим иваном и я кабалы х тебѣ не послал за тѣмъ что ѳедор спиридонович руку за пошлинами не приложил а нне ево на романове нѣт какъ приѣдет и он приложит руку по том тебѣ гсдрю своему челом бью.
гсдрю моему многѡ млстивѡму дядюшке панѳилью тимоѳѣевичю вскормленикꙋ твоево жалованья игнашка ковригин челѡм бьет.
гсдрю моему дядюшке панѳилью тимоѳѣевичю тимошка марковъ челѡм бьет пожалуи гсдрь прикажи ко мне писать ѡ своем многѡлѣтномъ здоровье как бгъ теб гсдр моег милостию своею хранит а мне б слыша твое многолѣтное здоровье радостну быт.
min her vinius мы слава богу приплыли сюды въ добромъ здоровьи.
min her писма всякія которыя остались послѣ яна деня карабельного дѣла и нынѣ у васъ обрѣтаются прошу чтобъ на руской языкъ переведены были въ чемъ не сумнѣваюсь.
князь борису ивановичю прозоровскому и емельяну украинцову объяви указъ чтобъ они немедленно сюда были и взяли съ собою трехъ или четырехъ человѣкъ подьячихъ.
пречистые богородицы иверского монастыря государю отцу архимандриту тарасію намѣстнику іеромонаху филарету и всему честному собору бьютъ челомъ сироты ваши служки юшка аѳанасьевъ никифорко филоновъ ѳедка стефановъ куземка ивановъ дорошка васильевъ.
по пърошению савы рагузинского ізволь учинить не мешъкоѳъ о лисицахъ і сие ізволь конечъно учинить не описываясь паки.
min her писмо твое мънѣ отдано въ которомъ пишешъ о смерти яна деня о чемъ мы зело опечалились і естьли не погребенъ не замайте до насъ мой господинъ.
писмо ваше особно писанное чрезь ізящъного вашего сълужителя пренса принялъ і выразумѣлъ ваще весма благое намъ і опществу склонение которое какъ въ писмѣ такъ і отъ сълоѳъ выщереченного пренса мы любезно прияли.
min her kenich писма ваши гасударския принелъ я марта въ которыхъ писать ізволите о стрелцахъ.
мой господине і брате любезнейшиі!
гсдрю клементью прокоѳевичю из нижнег раб твоі петрушка окулов челом бьет многолѣтно гсдрь ѕдравствуи і сном своим михаиломъ клементьевичемъ і со всѣм своим праведным домом.
min her писмо твое писанное мая 20 дня мнѣ отдано въ которомъ пишешъ о мастерахъ ружныхъ о которыхъ уже я къ вамъ писалъ.
min her vinivs писмо твое апрѣля 22 писанное мнѣ отдано маія въ 21 день въ которомъ пишетъ что 3 почты которыя замѣшкались отъ насъ вдругъ вамъ отданы которые принявъ чаю не безъ раскаянія суетного сумнѣнія которое сими или предъ тѣмъ будущими разрушено почтами явное показалось почтамъ къ задержанію обыкновенная а не чрезвычайная того для надобно и впредь на закосненіе почтъ не зѣло сумнѣватца.
двѣ почты намъ дошли одна въ клевѣ другая въ лейпцигѣ.
min her vinivs писмо твое апъреля 15 д мънѣ отдано і о мастерамъ ісправимъ.
min her kenich писмо ваше государское апреля 8 д писанное я принелъ мая въ 8 і выразумѣѳъ за милость вашу благодарсътвую і въпреть прошу дабы не былъ оставъленъ.
min her vinivs писмо твое апрѣля 1-го числа писанное мнѣ отдано апрѣля 29 д въ которомъ пишешъ объ орленкѣ и о томъ я писалъ князь ѳедору юрьевичю.
min her kenih писма твои государскія писанныя мнѣ отданы апрѣля въ 29 день при которыхъ доношу что карабль переславской не починенъ а сказалъ мастеръ что нельзя и то неправда мошно хотя бъ половина згнила починить.
min her писмо твое писанное марта 11 мнѣ дошло апрѣля 16 д такъже и протчихъ господъ отданы же на которыя буду впредь соотвѣтствовать а нынѣ отповѣди не могъ учинить понеже сегодня мы отъѣхали изъ детѳорта.
min her vinivs писма твои писанныя ѳевраля 11 18 мнѣ отданы марта 28 въ которыхъ пишешь ваша милость о мастерахъ желѣзныхъ чтобъ отписать х королю полскому.
письмо твое 16 февраля писанное мнѣ отдано марта 24 въ которомъ пишешь ваша милость о наймѣ солдатъ и въ томъ извольте приложить тщаніе.
min her krevet писмо твое ноября въ 26-го дня 1697-го писанное мнѣ отдано декабря въ 24 день въ которомъ пишешь о строении гавона и крѣпостей на миясѣ о чемъ я писалъ съ прошлою и з сею почтою ко алексѣю семеновичю.
min her konich писмо твое государское въ 26 дня писанное мнѣ отдано декабря въ 24 день въ которомъ написана о иноземцѣ о томасѣ фаденбрахтѣ что ему какъ впредь торговать тобакомъ.
великому господину преосвященному иову митрополиту великого новаграда и великих лук бьют челом холопи великого государя столники и стряпчие и дворяня московские и городовые дворяня и всяких чинов люди с людишками своими и со крестьянишьками устюжского уезду железополского хрепелевские волости села хрепелева новопостроенной церкви божии живоначалныя троицы.
гсдрю клементью прокоѳьевичю работники твои івашко ѳектистов васка кирпичев максимко івановъ челом бьют вѣдомо тебѣ гсдрю бꙋди в арзамас гсдрь рыба твоя пришла из синбирска сырные ндли ѳевраля и мы гсдрь под тое рыбу в арѕамасе наняли сорок двѣ подводы арзамаского уѣзду столника юря ѳедорова сна лодыженского вотчины ево дрвни бꙋлдаковы да столника кирила петрова сна матюшкина тое ж дрвни бꙋлдаковы с подрядчиками с ортемемъ мироновымъ соколовым да з гарасимом кузминым да столника івана іванова сна левонтьеева вотчины ево села замятнина а слизнево тож с подрядчиками съ яковом ондрѣевым да с семеном ѳедоровым ряда на подводу по тритцети алтнъ по две денги задатка дано на всякую подводу по пяти алтнъ по две денги а досталные гсдрь денги им подрядчиком і извощиком додат а та рыба ꙋ нихъ извощиковъ на воѕах тавра ꙋ всякои рыбы на хвостах из арзамасу отпущена ѳевраля ги м числѣ и кладовая роспис с ними извощиками.
min her kenich писмо твое государское ноября 19-го числа писанное мнѣ отдано декабря въ 20 въ которомъ изволите писать о вашемъ государскомъ здравии дабы и впредь господь богъ продолжилъ онае на лѣта многа.
min her konich письмо твое государское ноября 12-го дня писанное мнѣ отдано декабря въ 14 день въ которомъ изволишь писать о книгѣ чтобъ сыскать вашему величеству достойную въ чемъ непрестанно труждаюся и сыскиваю и сколько могъ здѣсь сыскалъ такъже и гдѣ индѣ буду не облѣнюсь вашъ указъ исполнить.
min her konih писмо ваше государское ноября 5 числа писанное мнѣ отдано декабря въ 6 день за которое вашей милости благодарствуя бога до земли челомъ бью.
тогожъ 7206 году октября въ 21 день писано намъ изъ вѣны.
min her konih писмо ваше государское октября 22 дня писанное мнѣ отдано ноября въ 26 день за которое благодарствую.
min her vinivs писмо твое октября 29 д писанное мнѣ отдано ноября въ 26 день за которое благодарствую.
min her vinivs писмо твое авъгуста въ 23 д писанное мънѣ отдано в которомъ пишете о мастерахъ и мы о томъ с витценомъ радѣемъ сколко мочьно.
вчерашняго дня прислали послы цесарские къ нашимъ дворянина съ такою вѣдомостию что господь богъ подалъ побѣду войскомъ цесарскимъ на турокъ такую что турки въ трехъ окопахъ отсидѣтца не могли но изо всѣхъ выбиты и побиты и побѣжали была чрезъ мостъ но цесарцы со своихъ батарей по смотру стрѣлять стали.
светейшей архипастырю россиянъ чиню вашей святости извѣссно нѣкоторую новину вчерашняго дня прислали послы цесарские къ нашимъ дворянина съ такою вѣдомостию что господь богъ подалъ побѣду войскомъ цесарскимъ на турокъ такую что турки въ трехъ окопахъ отсидется не могли но изо всехъ выбиты и побиты.
min her vinivs писма твое августа 6-го и 13-го дней мнѣ отданы въ которыхъ пишешь ваша милость о мастерахъ изъ тѣхъ мастеровъ которые дѣлаютъ ружье и замки зѣло доброе сыскали и пошлемъ не мѣшкавъ а мастеровъ же которые льютъ пушки бомбы и прочее еще не сыскали а какъ сыщемъ пришлемъ не мѣшкавъ а ради поспѣшения изъ тѣхъ же мѣстъ гдѣ бутманъ на олонецкие заводы сыскалъ дабыть возможно.
min her kenih писмо ваше государское мнѣ отдано за которое многократное челомъ бью.
вашего архипастырства писмо авъгуста 13 д писанное мънѣ отдано сентебря въ 9 д 1697 ис которого выразумѣлъ вашея святости доброжелание и молитвы за чъто мъногократно благодаримъ вашу персону.
min her vinivs писмо твое июля въ 23 д писанное мънѣ отдана въ которомъ пишетъ о мастерахъ о чемъ непърестанно печемся и справимъ въскоре такъже и о писмахъ.
min her kenih писмо твое государское отдано за которую а паче въ день светыхъ апостолъ незаплатную учиненною милость многократна челомъ бию и ратъ сколъ могу услужить.
писмо твое я принелъ а отповеть учиню съ будушею почьтою потому что живемъ въ сардаме а здѣсь того со мною нетъ а почьта жъдать не будутъ.
сегодни отсель поедемъ и чаемъ въ будущей въторникъ быть въ голанскую землю.
отпустилъ я суравъцова к москъве вели ему дать подводы.
отпустилъ я суровцова къ москвѣ.
her kreft въ писмѣ твоемъ апъреля въ 5 д писанное мнѣ отдано въ которомъ пишешъ о ткачахъ о харомномъ страенье и опъ томъ приказана тихану микитичю а что александра протасьефъ не вѣдаетъ про парусины и полотны и то мы въсѣ мы купимъ.
min her kenich писмо ваше государское мнѣ отдано въ 16 д за которою вашу гасударскую милость многократна благодарствую.
min her vinivs писмо твое марта въ 26 д писанное мнѣ апреля въ 8 д отдано за чъто благодарствую.
гавъриле ивановича писмо дошъло пожалуй ему и въсемъ протчимъ отдай покълонение а особо за дорогою писать не успѣлъ.
her vinius сегодня поѣхали отсель въ митоу а жили за рѣкою которая вскрылась въ самый день пасхи.
min her konih сегодня поѣхали отсель въ митаву но понеже ничего здѣсь къ службѣ вашего величества не обрѣлъ дѣла достойнѣйшаго точию нѣкоторыя перевези салдатския которыя посланы до господина генерала понеже оныя вашему величеству яко недостойнѣйшая вещь къ новизнѣ или удивлению но потщимся индѣ угодныя вещи вашему величеству искати.
min her vinivs вчерашьнего дня приехали в ригу слава богу въ добромъ здоровье и принеты господа послы с великою честию при которомъ въезде была изъ 24 пушекъ стрелба когда въ замокъ вошъли и вышъли.
пишешъ в сей цыдуле чтопъ во ону материю прибавить укъсусу ренъскова а я еше и рецепта стой не имѣю.
min her нынѣ со святымъ павломъ радуйтеся всегда о господѣ и паки реку радуйтеся.
min her koninh извѣсно вамъ государю буди что благословилъ господь богъ оружия ваша государское понеже вчерашнею дня молитвою и счастиемъ вашимъ государскимъ азовцы видя конечную тѣсноту здались а какимъ поведениемъ и что чево взято буду писать въ будущей почтѣ.
всесвятѣйшему киръ адриану божіею милостію архиепискому московскому и всея росии и всѣхъ сѣверныхъ странъ патриарху во святѣмъ дусѣ отцу нашему и богомольцу глубокаго мира и твердаго стояния во благочестии церкве христовы восточныя здравия же и благоденствия вкупѣ и душевнаго спасения отъ господа бога въ троицѣ славимаго усердно сподобитися желаемъ.
min her писмо твое июня 26 дня писанное мнѣ отдано и за увѣдомления вашего пребывания благодаренъ есмь.
min her писма твои июня 26 июля 1 дня писанныя мнѣ отданы и за вѣдомость вашего пребывания благодарствую.
min her heilige vader письма твои 26 июня и 3 июля писанныя мнѣ отданы изъ которыхъ въ первомъ пишешь чтобъ отписать въ которыхъ мѣстѣхъ по козацкимъ городамъ изготовить пива.
min her kenih письма твои государския июня 26 и июля 2 дня писанныя мнѣ отданы изъ которыхъ въ другомъ объявить изволилъ что въ день святыхъ апостолъ петра и павла изволилъ стрѣлять изъ пушекъ и изъ ружья также пожаловалъ начальныхъ людей и солдатъ за которую вашу государскую неоплатную милость многократно благодарствую.
min her писмо твое июня 17 дня писанное мнѣ отдано изъ каторыхъ выразумѣвъ за вѣдомость вашего пребывания благодарствую.
min herom сего мѣсяца въ 15 день приѣхали мы въ черкаской и стояли 2 дни и собрався з галерами такъже и на турскую что взята посадя людей пошли въ 18-мъ числѣ х каланчамъ въ 9 галерахъ и пришли того же дни часу въ 2-мъ ночи х каланчамъ.
min her kenih 15-го дня пришелъ нашъ караванъ въ черкаской и въ 18 день пришли въ каланчю въ 19 день пришли на устье моря и за мелиною на море галерамъ вытить было невозможно.
min her сего дня съ осмью галерами въ путь свой пошли гдѣ я отъ господина адмирала учиненъ есмь камандсхоромъ.
min her писма твои первое апрѣля 17 и 22 дня писанныя мнѣ дошли изъ каторыхъ въ одномъ пишешь что бутто я о цыркеляхъ деревянныхъ писалъ да о кумпасѣ.
min her kenih писма твои государския первое апрѣля 8 другое 15 третье 22 дня писанныя мнѣ отданы въ каторыхъ въ первомъ изволишь писать что для чего турченина не отдали.
min her gubernor archangel благодарствую на писанияхъ еже по возвращении нашемъ съ службы принялъ отъ васъ противъ которыхъ еще едино сие точию отвѣтствованное а не противъ всякаго.
min her писмо твое апрѣля 8 дня писанное мнѣ въ 13 день отдано катороя выразумѣвъ благодарствую за оное.
mi her vinius письмо твое марта 31 дня писанное мнѣ апрѣля въ 6 день отдано и за вѣдомость въ немъ писанную благодарствую.
min her kreft писмо твое марта 31 дня писанное мнѣ апрѣля въ 6 день отдано въ каторомъ пишешь что мельница испортилась и кому починить и о починкѣ говори тихону никитичю.
min her kenih писмо ваше государское марта 31 дня писанное мнѣ апрѣля въ 6 день отдано за которую вашу государскую милость многократно благодарствую.
ѡт івана богданова сну моему петру да дочери моеи Ꙋлянушке да невѣстушке анисье петровне по благословению а ѡт матери вашеи и от сестръ по челобитью здравствуите на множество лѣтъ с любящими вами пиши к намъ про свое многолѣтное здорове чтобъ намъ про ваше здорове слыша о хрсте радоватися.
гсдрнѣ моеи млстивои кормилице и матꙋшке кнеинѣ аринѣ ивановне мидка михалков челом бьет подаи бгъ тебѣ гсдря множество лѣтъ здравствовать з гсдрем моим кнзь семеном андрѣевичемъ да пожалꙋи гсдря прикажи писат к намъ о многолѣтном здарове гсдрѧ моево млстивова кормилца кнзь семена андрѣевича и ѡ своем многолѣтном здарове какъ вас гсдь милꙋет штоб гсдря слыша о вашем здарове намъ радоснымъ быт а изволиш гсдря припамѣтоват про нас и я ꙋ себя в дрвне романовскои с маремянои и с робѣночком с пронюшкою июля въ ки де да воли божи живы а впред ꙋповаем на ево жъ создавшего волю да млсти ꙋ тебя гсдря кнеиня арина ивановна прошу о шꙋрях своих михаиле да иване ивановых детѣх стѣнина дѣло гсдря ꙋ них романовскими посадцкими людми в ꙋбоиствѣнном дѣле в ыноѕемском прикаѕе а по челобитю посадцких людеи дѣло в розбоином прикаѕе а очищают шꙋреи моих иванъ ѳедоров снъ акининъ с товарыщи припаметꙋи гсдря матꙋшкꙋ свою и батюшка моево родство и о чем гсдря мат моя втораѧ кнеиня арина ивановна шꙋрин мои иванъ станет ꙋ тѣбя млсти просит заложи млстивое слово кнзю семенꙋ андреевичю штоб пожаловал млсть свою над ними бедными ꙋдивил встꙋпился въ их бедность и разорене от поклепного и напрасного иску их освободил штоб имъ беднымъ напрасно вконец не розаритца и бꙋдѣт млстью своеи застꙋпиш припаметꙋеш мое прошение и за млсть твою воздат мнѣ бꙋдѣт нечим и ѧ беднои должен за тебя бга молит о семъ тебѣ гсдря много челомъ бью до лица земнаго.
ѡт дмитрея василевича женѣ моеи маремъянѣ иваноенѣ ѧ на москвѣ ноября въ ке де да воли божьи жив а впред бгъ воленъ а ты маремъянꙋшка пиши ко мнѣ о своем здарове и о прокоѳеве здарове дмитреевича какъ васъ бгъ милꙋет да вели вино сидѣть неоплошно не мешкав да писано к тебѣ маремянушка про пиво сварив катлом велел ѧ привести и бꙋдѣт мошно ево ꙋбѣреч от морозов а бꙋдѣт немошно ꙋберечь ино то пиво отставит к намъ не воѕит ино боши солодꙋ яшнова привести и на москве пиво сварят да береги неоплошно маремянушка прокоѳьюшка дома у себя и в дороге какъ поедеш к москвѣ и онтониде прикажи ево беречь неоплошно не ознобитѣ ево крошинки маленкои в дороге а демид тарбѣев хотѣл мнѣ на москвѣ взаимы днгъ дат три рꙋбли и в тѣх днгах солгал не дал мнѣ взаимы а сказал мнѣ на тѣ днги кꙋпил он покупку и с москвы едꙋчи тое покупкꙋ в братовшине потерял.
ѡт дмитрея василевича женѣ моеи маремьянѣ ивановне пиши ко мне ѡ своемъ здаровье какъ тебя бгъ милꙋетъ и штоб мнѣ о твоем здарове слыша радостну быть а ѧ на гсдрве црве и великого кнзя ѳеодора алеѯѣевича всеа великия и малыя и бѣлыя росиі саморжца службѣ в севеску в полку боярина и воеводы кнзь василя василевича голицына маиѧ въ ке де да воли божи жив и дал бгъ здарово а впред бгъ волен а приехал ѧ на гсдрвꙋ службꙋ в севескъ з боярином и воеводою кнзь василемъ василевичем голицынымъ вместѣ до сроку за два дни николина дни маия и число поꙋтрꙋ того ж числа и в приездѣ имя свое записал а ѡлеѯандрꙋшко до моево приезду приехал за два дни а братѧ мои михаило и ондрѣи чоглоковы приехали после первого сроку к дрꙋгому сроку на одномъ дворе с олеѯандрꙋшком и стою с нимъ да з братом ондреем чоглоковым да з борисом островским в одномъ стону и денничаем а люди нши и лошади и тѣлеги к намъ пришли дал бгъ здарово маия въ кг де и посылку твою ко мне всю по грамотке и по росписи привезли а наперед сее грамотки до телегъ послал ѧ к тебѣ маремьянушка грамотку с олеѯакдрꙋшковою грамоткою вместѣ зашита.
ѡт дмитрея василевича женѣ моеи маремъянѣ ивановне подаи бгъ тебѣ много лѣтъ здравъствоват нѣисчетные лѣта да пиши ко мнѣ ѡ своемъ здаровье какъ тебя бгъ милꙋет и штоб мнѣ слыша ѡ твоемъ здаровье радосну быт и што в деревняхъ ꙋ нас дѣетца и каков хлеб орженои и яровои в полѣ в поместье и в вотчинах и ѡ всемъ отпиши ко мнѣ подлинно а я на слꙋжбе великого гсдря за пꙋтимлѣмъ городом на реке на семе в полку боярина и воеводы кнзя василѧ василевича голицына июня въ л де да воли божии жив а впред бгъ воленъ а грамотокъ от тѣбя ко мнѣ пришло одна грамотка пришла с людми какъ приехали ко мнѣ с телегами а дрꙋгаѧ пришла июня въ к де а ѧ к тебѣ послал из севеска да з дороги к путимлю едꙋчи три грамотки да з бориском соболевым послалъ к тебѣ двѣ грамотки все ли до тебя дошли а в тех грамотках маремъянꙋшка к тебѣ о всем писано а я на слꙋжбꙋ великого гсдря в севескъ в полкъ бояринꙋ и воеводе кнзю василю василевичю голицынꙋ до сроку первого за два дни приехал ѡ семъ маремъяна ивановна многолѣтно здравъствꙋи.
ѡт дмитреѧ василевича в вотчину ншу рѧзанскую в трѣт села перкина старосте микеше попкову и всем кресяномъ мы на москвѣ декабря въ ѕ де дал бгъ здарово да которои час сѧ грамотка придет к вамъ велет вино готовит тотъчас не мешкав по прежнему да велѣт на бѣлые хлебы отолоч на ядро пят чети ржи мѧсо свиное полтевое по прежнему и гуси и ꙋтки и куры и поросенки шерсть и холсты и хмел по прежнему ѧица и масло корове по прежнему да семени конопляного што умолочено все привести.
ѡт дмитрея василевича снꙋ моемꙋ прокоѳью дмитреевичю ѧ на москвѣ ноября въ кѕ де да воли божи жив а впред бгъ воленъ.
ѡт дмитрея василевича снꙋ моемꙋ прокоѳью дмитреевичю ѧ за великими гсдри в походе троецкомъ ѡктября въ ві де дал бгъ здарово а ты прокоѳьюшка пиши ко мнѣ о здоровье матери своеи маремъяны ивановны и о своем здорове пиши ко мнѣ какъ вас бгъ милꙋет да от васъ ко мнѣ люди еѳим с медведъком приехали запас и деньги полтретя рубли без дву грошеи и всякую посылку по вашеи грамотке в однои тѣлегѣ ко мнѣ привезли дал бгъ здарово а дрꙋгꙋю телѣгꙋ слꙋживꙋю зъ запасом котораѧ тежелѣи велѣл ѧ мишке оѳонасевꙋ поворотит назад домои желѣючи лошадѣи потомꙋ што дорога грязна гораздо и недомосков много.
min herr gubernor archangel по возвращении отъ невзятия азова съ консилии господъ генераловъ указано мнѣ къ будущей войнѣ дѣлать галеи для чего удобно мню быть шхипъ-тимерманомъ всѣмъ отъ васъ сюды понеже они сие зимнее время туне будутъ препровождать а здѣсь могутъ тѣмъ временемъ великую пользу къ войнѣ учинить а кормъ и за труды заплата будетъ довольная и ко времени отшествия кораблей возвращены будутъ безъ задержания и тѣмъ ихъ обнадежь и подводы дай и на дорогу кормъ.
екима воронина и григорья лукина пожалуй поминай для бога не сумлевайтеся о почьтахъ что замешъковаются истинъно за недосошъствомъ а не дъля того храни боже чтобъ за кокою бѣдою.
min her писмо твое августа 6 дня писанное мнѣ въ 18 день отдано въ каторомъ о заморскихъ вѣдомостяхъ и о вашемъ пребывании объявляешь за которое увѣдомления благодарствую.
min her kenih писмо твое государское августа 6 дня писанное въ 18 день мнѣ отдано за которую вашу государскую милость многократно благодарствую.
min her писма твои мнѣ отданы и за вѣдомость пребывания вашего благодарствую.
min her kenich писма ваши государскии июля 30 дня писанныя мнѣ августа въ 10 день отданы за которую вашу государскую милость многократно благодарствую и впредь такоже по вѣрной своей службѣ служить обѣщаюся.
min her heilige vader письмо твое августа во 2 день мнѣ отдано въ которомъ многое преимущество намъ приписать изволили котораго никако въ себѣ видѣть можемъ однакожъ хотя и не суть оная въ насъ обаче предаемся въ разсуждение ваше архипастырское.
min her keninih писмо ваше государское июля 23 дня писанное мнѣ августа въ 2 день отдано за каторую вашу государскую милость многократно благодарствую а о здѣшнемъ возвѣщаю что шанцами гараздо пришли близко ко рву и отъ того неприятелямъ учинилось великая тѣснота.
min her писма ваши июля 9 и 16-го дня писанныя мнѣ отданы въ каторыхъ въ первомъ что галея прислана будетъ и чтобъ тому кому збирать ѣя отъ города воротитца.
min her письма твои мнѣ июля въ 19 день и въ 28 день отданы въ которыхъ выразумѣфъ благодарствую за всякия вѣдомости также и о инструментахъ радѣния ваше.
min her kenih писма твои июля 9-го и 16-го дня писанныя мнѣ въ 19 день и въ 28 день отданы о чемъ всепокорственно и впредь вашъ моестатъ прошу дабы такожде взысканъ былъ.
min her kenich писмо ваше государское маiя въ 28 день писанное мнѣ вручено iюня въ 9 день за которую вашу государскую несравнительную работѣ нашей милость нещетно челомъ бью и о здѣшнемъ пребыванiи возвѣщаю что отецъ вашъ великiй господинъ святѣйши киръ ианикит архиепускупъ прешпурскiй и всея яузы и всего кокую потрiархъ такожде и холопи ваши генералы автамонъ михайловичь и ѳранцъ яковлевичь со всѣми при нихъ будущими далъ бог в добром здоровiи а намѣренны итить в путь завтре или кончае во вторникъ.
mi her послалъ я къ тебѣ обрасцы инструментовъ и ты отпиши про нихъ.
min her писмо твое маия въ 14 день писанное мнѣ въ 17 день вручено и о вѣстяхъ отъ ѳранца яковлевича также ис почты увѣдомленъ.
min her kenich писмо вашего пресвѣтлѣйшества государя моего милостиваго въ стольном градѣ пресшпурхѣ маiя въ 14 день писанное мнѣ въ 18 день отдано за которую вашу государскую милость должны до послѣдней каплы крови своей пролить для чего и нынѣ послоны и чаемъ за вашеi многие и теплые къ богу молитвы вашимъ посланiемъ а нашими трудами и кровъми оное совершить.
min her guverneur archangel о замедленiи вѣдомости противъ вашего письма во истинну больше суетами и непрестаннымъ недосужествомъ нежели лѣностiю умедлено понеже вѣдаетъ ваша милость что какими трудами нынѣшней осени подъ кожуховымъ чрезъ пять недѣль въ марсовой потѣхѣ были которая игра хотя въ ту пору какъ она была и ничего не было на разумѣ больше однакожъ послѣ совершенiя оной зачалось иное и преднее дѣло явилось яко предвѣстникомъ дѣла о которомъ самъ можешь разсудить коликихъ трудовъ и тщанiя оное требуетъ о чемъ естьли живы будемъ впредь писать будемъ.
великимъ г полн б челомъ б в пречистые богородицы иверского монастыря архимандритъ антоній съ братьею.
min her письмо ваше выразумѣвъ соотвѣтствую что карабль какъ при мнѣ наряженъ былъ къ отпуску и сары хотя сперва и не хотѣли ѣхать однакожъ послѣ обѣщалися.
min her сего августа въ 29 день на пенду прiѣхали слава богу живы.
мой государь превозлюбленный батко и братъ царь iоаннъ алексѣевичь истинно всего государства своего повелитель.
mi her ничто іное нынѣ мнѣ писать только что давъно желали нынѣ въ 21 д совершилось янъ ѳъламъ въ целости приехалъ на каторомъ каробле 44 пушъки і 40 матрозоѳъ.
ѳедоръ матвѣевичъ зеркало которое въ серебряныхъ рамахъ у фраксома вели прислать къ москвѣ также и органцы маленькіе о которыхъ вѣдаетъ гость алексѣй филатьевъ.
паче живота моего телесного вселюбезной матушки моей да не прогневица благородие твое еже остахъ здѣ ночевати сие же пишу для ради безмерной милости твоея ко мне.
вседражайшая радость гасударыня матушка царица наталья кириловъна ізвѣсно чиню что мы сего сенътебря 19 д поехали oтъ города к москве въ добромъ здоровъе малитвами твоіми.
вседражайшей моей матушкѣ царице наталье кириловънѣ ізволила ты радасть моя писать чтобъ я писаль почаще і я і такъ на въсякую почъту приписаваю самъ толко виноватъ что не въсе самъ.
радость моя по писму твоему ей-ей зело опечалился потому тебѣ пѣчаль а мнѣ какая радость.
202-го марта в 6 день зборные книги присланы из мирополья с отпискою по сим книгам счесть.
гасударыне моей матушъкѣ царице наталье кириловнѣ ізволила ты писать ко мнѣ с васильемъ соймоновымъ что я тебя государыню опечалилъ тѣмъ что о приезде своемъ не отписалъ.
великимъ государемъ царемъ и великимъ княземъ іоанну алексѣевичю петру алексѣевичю и великой государынѣ благовѣрной царевнѣ и великой княжнѣ софіи алексѣевнѣ всеа великія и малыя и бѣлыя россіи самодержцемъ бьютъ челомъ холопи ваши васка ілюшка аѳонка дмитреевы.
великому господину святѣйшему кѵръ адріану патріарху московскому и всеа росіи и всѣхъ сѣверныхъ странъ бьетъ челомъ богомолецъ твой пречистые богородицы иверского монастыря архимандритъ іосифъ съ братьею.
паче жития моего в мире семъ любимой матери моей великой государани царице и великой княгине наталиі кириловнѣ недостойныі сынъ твой петрушка во многожеланиі благословления твоего челомъ бью и паки тогожде прося возвѣшаю что блогословениемъ твоимъ во въсякомъ изообилиі пребываемъ на ползу свою.
бьет челом и являет холоп ваш андрюшка ильин сын безобразов.
государь мои ко мнѣ милостивои князь петр иванович здравствуи государь мои милосердои о христе на веки и пребываи во всяких радостях и с теми хто при милости твоеи государя моего бывают и здоровья твоего государя моего остерегают и всякаго тебѣ государю моему добра желают.
агафья васильевна здравствуи поѣхал к москве из нижнева из благовещенскаго монастыря светеишего патриарха отец духовнои старец ефрем да казначеи старец иосиф и как приѣдут и ты пошли к ним в скляночках водачак по маленьким скляночкам как прежде посылавали да вели испечь блинков да пирашков да посылаи к ним почаще.
григореи щербачов поехал к москве из нижнева новаграда благовѣщенского манастыря казначеи.
агафья васильевна здравствуи а христе навеки а я в нижнем ноября в 8 день жив.
курскои от тебя ко мнѣ приехал и против письма твоего все ко мнѣ привес.
васильевна здравствуи поехал к москве москвитин посадцкои человек борис яковлев сын третьяков и ты ево вели поставить перет себя и он тебѣ про меня про все скажет.
васильевным дѣтем берсенева вели месечины прибавить а двоих ево дѣтеи вели к москве их взять и вели их грамоте учить.
государю андрѣю ильичу бьет челом холоп твои петрушка иванов милости у тебя государя прошу по указу великих государеи послан ты государь наш на терек а меня холопа своего изволил взять с собою а я холоп твои ничем у тебя государя не пожалован.
тихон микитичь гсдрь многлѣтно здравствꙋи извѣстно тебѣ бꙋди боѧрꙗ кнзь яков никитичь одоевскои с товарыщи в полате за росправными делами учели сидеть сентябрѧ съ иі г числа.
братецъ государь царь іоаннъ алексѣевичъ съ невѣстушкую а съ своею супругою и съ рождениемъ своимъ в милости божией здравствуйте гей о здрави слышать желаю і благословения прошу.
а у насъ все здорово а о судахъ паки потвержаю что зело хороши всѣ і о томъ тиханъ микитичь самъ известитъ.
вседражайшей моей матушъкѣ недостойноі петрушка благословения прося челомъ бью і за присылъку з дохтуромъ і з гаврилою яко ной иногъда о масличномъ сукѣ радуюся і паки челомъ бью.
вселюбезнѣйшей и дражайшей моей матушки гасударини царице наталиі кириловнѣ недостойныі сынишка твой петрунка о зъдравиі твоемъ присно слышати желаю.
вселюбезенейшей і паче живота телесного дражайшей моей матушьке гасударыни царице і великой княгине наталиі кириловънѣ сынишъка твой в работе пребывающей петрушъка благосъловения прошу а о твоемъ здравиі слышеть желаю.
гсднꙋ степану богдановичю василеи голицын челом бьетъ апрѣля въ д де ннешняго рчз г годꙋ писалъ ко мнѣ с валокъ столникъ и товарыщъ мои і воевода василеи михаиловичь дмитриев мамоновъ которым ратным людемъ низовых городов самарцом ис тех городов велено у него в полку быт и тѣмъ де велено до указу стоять в чюгꙋеве а у него в полку в валках нне в зборе ратных людеи самое малое число і с тѣм де малолюдством в томъ городе стоять ему опасно и тебѣ б гсдне самарцов которые у тебя нне в чюгꙋеве есть выслать к нему василю на валки тотчас и приказал імъ дорогою ітить с великимъ поспешеніемъ не мѣшкав нигдѣ ни за чем ни малого времяни а в котором числѣ і сколко члвкъ ис чюгꙋева тѣхъ самарцов выслано бꙋдет о том тебѣ ко мнѣ для вѣдома писать.
василеи григорьевичь ѕдравствꙋи челом бью что жалꙋешъ пишешъ о своем здоровье и о вѣдомостяхъ ис писма твоего выраѕꙋмел и доношꙋ борисꙋ петровичꙋ шереметевꙋ быть с нами в походе вмѣсте.
лета 7196-го году сентебря в 1 день по указу великих государей царей и великих князей иоанна алексеевича петра алексеевича и великие государыни благоверные царевны и великие княжны софии алексеевны всеа великия и малыя и белыя росии самодержцев и по грамоте из розряду за приписью дьяка перфилья оловеникова и по отписке из белагорода боярина и воевод князя михаила андреевича голицына с товарыщи и по приказу воеводы ивана филиповича пересветова хотмышеня выборные верные в лебедин на кружечной и таможенной двор на нынешней на 196-й год голова савелей бояринцов да ларечной семен матчин с целовальники принели у прежнего головы у фрола микулина да у ларечного у григорья коржавого с целовальники великих государей таможенной и кружечной двор да всякого суделу деревяного и склянного по цене на шесть алтын на чатыре деньги да мерное деревяное печатное ведро да заводного вина дватцать пять ведр в цене по десяти алтын ведро да бочка пива ценою дватцать алтын.
желаю всегда здравия а я за благословениемъ твоімъ живъ і паки благословения прошу.
государю андрѣю ильичю холоп твои мишка онтипьев челом бьет фадеи корнѣев от тебя государь приехал и грамотку твою государь я отнес ивану лазаревичю хорламову и велел тебѣ государь бить челом и велел повидатца в городе а што будет скажет и для чего повидатца того государь неведома.
по твоему государь указу у веденихта ондрѣева рубль денег взял и на те деньги с ходюхою тритцеть листов бѣлова железа купили дали тритцеть два олтына да пятьдесят одна колодка гвоздеи маленьких дано семь алтын.
иван курскои да карп щербачев и ходюха приехали и краски государь зелени 9 фунтов купили фунт по четыре гривны и всех денег изашло на краску три рубли дватцеть алтын.
грамотку государь твою к ивану лазыревичю харламову отнес и он сказал што де права у меня нет а дабыть не могу а што де котороя государева есть и то все обор посылал меня с подьячим к тому ж государь целовальнику што я прежь сево пуд у нево слюды взял а он государь сказывает што бутта два взято толька я один у нево взял и расписка моя рука у него государь в пуде а не в дву толька он теперь залежал и в онбар опричь ево нихто не ходит андрѣи де было ильич посулил мне скляницу вина четвертную да не пожаловал.
государю андрѣю ильичю халоп твои марчка дмитрев челом бьет да стараста игнатка петров и выборныя крестьяня пракошка наиденов гришка тихонов гришка артемов захарка изотов и усе крестьяня челом бьем.
государю андрѣю ильичю холоп твои ондрюшка микифоров да старастишки савка олфимов евтюшка калинен челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои гришка щербачов челом бьет здеся государь на москве в дому августа в по 3-е число все дал бог здорова.
государю андрѣю ильичю холоп твои юшка суходольскои челом бьет в нынешнем государь во 195-м году стольника князь алексѣя никитича одоевского жены ево вдовы княгини ульяны ивановны деревни жерятинои крестьяны на твоеи государской вотчинои и на помѣснои земли в деревни гранкинои приказнои еѣ человек михаила бранцов насильством засѣел еровым всяким хлѣбам десятин с восмь да он же потравил всяким скотам твоеи боярской и крестьянской ржи больши десятины.
государю андрею ильичю дмитровския вашея вотчины деревни квашнина пошел государь лес к москве десять погонов дров лесу а счетом ведает то староста.
государю андрѣю ильичю холоп твои кузька хомутов да старостишка сенька михаилов челом бьют.
государю андрѣю ильичю халоп твои марчка дмитрев да староста трошка павлаб и выборныя крестьяня прошка щокин гришка тихонов игнатка петров гришка артемов и всѣ крестьяня челом бьем.
в белевскои твоеи вотчинѣ в сельцѣ тельчеи з деревнями все дал бог здарова люди и крестьяне.
государю андрею ильичю кашинския твоея вотчины деревни мартинкова старостишко твои трушку павлов.
государю андрѣю ильичю холоп твои марчка дмитрев да старостишка игнатка петров да выборныя крестьянишки пронька лукьянов гришка тихонов гришка артемов захарка зотов и всѣ твои крестьянишки челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои фетька клачков челом бьет иван ларивонов в спаское с конюхами приехал и лошедеи государь твоих боярских пригнали все дал бог здаровы.
государю андрѣю ильичю холоп твои андрюшка микифоров да старостишки твои аврамка степанов ермошка калинин и всѣ крестьянишко челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои юрка степанав челом бьет в кромских твоих вотчинах в деревни гранкинои да деревни волобуевои старостишка сенька половинкин да выборные крестьяне поромошка григорьев да васька григорьев да мартишка клементьев да демешка данилов и все крестьяне дал бог все здорова.
в вотчине государь твоеи в сельцѣ спаском и во всех деревнях дал бог здорово.
государю андрѣю ильичю холоп твои юрка степанов да старостишко сенько половинкин да выборные крестьянишки поромошка григорьев мортинко клементев васько григорьев и все государь твои крестьянишки челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои титко семенов да старостишко твои афонька васильев да приписнои кирилко ларионов и всѣ крестьянишка челом бьют.
писал ты государь ко мне холопу своему что прислать холста двенацать аршин о том государь не писал какои холст оленои или посконнои о том не писано.
государю андрею ильичю холоп твои марка дмитрѣев челом бьет приехол государь человек твои с москвы фетька криушенак у срѣду таво ж числа отпустили тебѣ а с ним поехол двороваи человек истратка авсаников на крестьянскои подводе узята лошедь у прохорки круговикина у во мценеск.
в вотчинѣ твои деревни гранкинои деревни волобоевои дал бог все здорова.
государю андрѣю ильичю холоп твои гришка щербачов челом бет здеся государь на москве в дому твоем февраля в [UNK]
государю андрѣю ильичю холоп твои титко семенов зверев да старостишко афонька васильев да приписнои кирилко ларионов и всѣ крестьянишка твои государь челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои марчка дмитрѣев да старастишка трофимка павлаб и выборные крестьянишки игнатка петров прохорко щокин гришка артемов сенька савин челом бьют.
государю моему андрѣю ильичю женишко твоя агашка челом бьет буди государь мои здоров на многия лета и храним богом.
государю андрѣю ильичю холоп твои мишка онтипьев челом бьет грамотку государь твою думному василью григорьевичю поднес и из разряду к тебѣ государь и в ярославец малои и в верею и в борисов к воеводам посланы государевы грамоты.
лета 7195-го ноября в 29 день по указу великого господина святейшаго иоакима патриарха московского и всеа росии и по грамоте из ево великого господина патриарша казенного приказу за приписью казначея старца паисия сийского переславля залеского живоначалные троицы данилова монастыря архимандрит варфоломей приехав в горитцкой монастырь братье и слугам и служебником и вотчинным крестьяном святейшаго патриарха указ сказал чтоб они казначею старцу игнатию во всем были послушны.
государю андрѣю ильичю холоп твои ивашко гарасимов да старостишко ивашко григорьев челом бьют.
великимъ государемъ царемъ и великимъ княземъ іоанну алексѣевичю петру алексѣевичю и великой государынѣ благовѣрной царевнѣ и великой княжнѣ софіѣ алексѣевнѣ всеа великія и малыя и бѣлыя росіи самодержцемъ бьютъ челомъ сироты ваши кунгурскіе площадные подъячіе оска красноперовъ ивашко подоскинъ.
сентября в 3 день святейший патриарх ходил в богоявленский монастырь что за ветошным рядом для осмотру где строить школу для учения учеников греческому книжному писанию.
государю андрею ильичю орловскои твоеи государь вотчины деревни зоваловаи человек твои власка иванов да староста мортинка федорав да выборные крестьяня андрюшка торасав меркушка петров петрушка михаилов челом бьют.
государю андрею ильичю холоп твои юрко степанов да старостишко ефимко наиденов парамошка григорьев мартинко клементьев челом бьем.
государю андрѣю ильичю холоп твои гришка кудрин челом бьет в дому государь твоем на москвѣ все дал бог здарова.
государю андрѣю ильичю холоп твои мишка онтипьев челом бьет дрова государь и бревна пригнали а што государь дров выкла да сколька сажен и бревен вытоскаю и о том в те поры к тебѣ государю отпишем.
государю андрѣю ильичю холоп твои морка да стараста пракошка наденов да выборныя крестьяня абросимка раманов микифорка хралов с таварищи челом бьют.
государю андрѣю ильичю халоп твои марка дмитрев да староста пракошка наиденов да выборныя кресьяня абросимка раманов никишка хралов прохарка шекин и усе твои крестьяне челом бьют.
государю андрею ильичю халоп твои марчка дмитрев старостишка твои пракошка наиденов да выборныя кресьянини никифорка хралов прохорка щукин с товарищи челом бьют.
государю андрею ильичю холоп твои юраска степанов да старостишко ефимко лукиянов челом бьем.
государю андрѣю ильичю холоп твои гришка щербачов челом бьет здеся государь на москве в дому твоем государском апреля в 25 день все дал бог здорово.
государю андрею ильичю холоп твои мишка онтипьев челом бьет а василеи шемякин хотел г дапросу руку приложить и не приложа руки г дапросу дамои с москвы съехал.
государю андрѣю ильичю холоп твои андрюшка микифоров да старостишки твои афонька еуфимов ермошка колинин и всѣ твои крестьянишки челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои мишка онтипьев челом бьет васька государь дворовои человек приехал и ивана таваидакова видели и ему говорили штобы он с тобою землю расписал.
табун государь пришел толька торгу ещо не дано и с шатрами не поехали а поедут завтра во вторник августа в 4 день.
государю андрѣю ильичю холоп твои мишка онтипьев челом бьет в помеснои приказ к ивану михаилову беспрестанно государь хожу и бью челом чтобы пировых росписал по жеребьям и как распишут а после штобы и с тобою государь расписать.
государю андрѣю ильичю холоп твои мишка онтипьев челом бьет иван васильев к москвѣ приехал и грамотку государь твою ивану михаилову привез.
193-го году июля в 13 день по указу государя андрѣя ильича приѣхал я юрья степанов переменил приказного человека федора клочкова принял [UNK] твои боярскои и скотину конь пѣх мерин рыж пахотнои кобылка каря 4 лѣт жеребенок саврас 4 лѣт кобылка гнѣда дву лѣт шесть коров три коровы доиных три коровы яловых три быка три потелка овец старых 20 да боран молодых овец двое пять коз шестои козел старых свинеи 8 мекинников и под свиньями ососав 16.
государю андрѣю ильичю холоп твои кузька хамутов да старостишка афонька селин челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои андрюшка микифоров да старостишки твои панька афонасьев да петрушка афонасьев челом бьют.
государю андрею ильичу холоп твои андрюшка микифарав да старостишки твои панька афонасьев дя климка акулав и все твои крестьянишки челом бьют.
государю андрѣю ильичю вологоцкои твоеи государь вотчины сельца назаркова халоп твои титко семенов старостишка афонька васильев максимко иванов да выборныя крестьянишка кирилко ларионов микитка мелентьев челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои васька берсенев да старостишко федька артемьев челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои андрюшко никифоров челом бьет и старостишки твои панька афонасьев до климко акулов.
государю андрѣю ильичю холоп твои федька клачков да старостишко архипко павлов да выборные порамошка григорьев мартинко клементьев васька григорьев челом бьют.
государю ондрею ильичю холопи твои марчка дмитреев да ондрюшка никифоров челом бьют и старостишка твои самошка яковлев панька офонасьев климка акулов и выборные твои крестьянишка обросимка романов никифорка фролов и все твои крестьянишка челом бьют.
государю андрею ильичю холоп твои кузька хамутов да староста ивашка моркатов челом бьют.
государю андрѣю ильичю старостишко твои ивашко челом бью по твоему государь указу послал я сирота твои государь боярскои столовои запас генваря в 9 день к тебѣ государю к москвѣ.
государю андрѣю ильичю холоп твои афонька казаков да старастишка захарка зотав да выборныя крестьянишка оброська раманав микифорка фролов с товарыщи челом бьют.
государю андрѣю ильичю человек твои марка дмитрѣев челом бьет в орловскои твоеи государь вотчинѣ в деревне завулуе дал бог генворя по 5 число и в кромских вотчинах в деревни гранкинои в деревни волобуевои люди и крестьяне и лошади и всякоя животина а впредь бог волен здорово.
государю андрѣю ильичю холоп твои марчко воронцов да ивашка шелемша да староста архипка павлов и выборные ермошка григорьев мортинка клементев и все кресьянишка челом бьют.
государем нашим стольникам андрею ильичю да федору ильичю изо ржевскои вашеи вотчины старостишка ваш андрюшка бѣлагубов челом бьет и выборные крестьяне.
государю андрею ильичю кашинскои вашеи государевы вотчины деревни мартынкова старостишко матюшка трофимов челом бьет.
государю андрею ильичю холоп твои авдюшка челом бьет на твоем государском на московском дворе ноября по 17 день дал бог здарова.
государю андрею ильичю холопи твои авдюшка да гришка челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои власка иванав челом бьет по твоему государь указу лошедеи я холоп твои по росписи ивану щербачову в завалове отдал дал бог здаровы.
государю ондрѣю ильичю холоп твои ивашко щербачев челом бьет по твоему государь указу твои боярские лошеди в вотчину твою в деревню тельчю пригнал дал бог здорово.
государю ондрѣю ильичю холоп твои марчко воронцов да старостишко ивашко федоров да выборныя ондрюшка тарасов меркушка петров с товарыщи челом бьют.
государю андрѣю ильичю холопи твои авдюшка збитнев гришка щербачов челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои васька марков да старостишко твое ивашко захаров.
государю ондрѣю ильичю холоп твои марчко воронцов да старостишко ивашко федоров да выборные крестьянишка ондрюшка тарасов меркушка петров петрушка михаилов и все крестьяне челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои афонька казаков да старостишки захарка зотав ермошка калинин да выборныя крестьянишка оброска раманав микифорка фролов прохорка щокин ивашка трафимов с товарыщи челом бьют.
государю моему андрѣю ильичю женишко твоя агашка челом бьет буди государь мои здоров на многия лета и храним богом.
государю ондрѣю ильичю холоп твои марчко воронцов да старостишко ивашко федоров да выборные ондрюшка тарасов данилко власов петрушка михаилов челом бьют.
государю андрѣю ильичю халоп твои пронька данилов старостишко микифорко антипьев да выборныя крестьяня микитка мелентьев сергушка викулов матюшка степанов челом бьют.
государю андрею ильичю холоп твои авдюшка челом бьет здеся государь в дому твоем государском сентября по 16 день все дал бог здорово.
государю андрѣю ильичю холоп твои гришка щербачов челом бьет здеся государь в дому твоем государском на москве сентября в 16 день все дал бог здорово.
емельян игнатьевичь многолѣтно здравствꙋи бꙊди тебѣ извѣстно великимъ гсдремъ против челобитья никиты тараканова о прибавкѣ великихъ гсдреи жалованя чтоб емꙋ дать против назарья мелницкогѡ и великие гсдри указали емꙋ никите дать своег гсдрского жалованя к прежнеи его даче соболми на пятьдесятъ рꙋблев и чтоб тебѣ тꙋ прідачꙋ емꙋ никите учинить по ихъ великих гсдреи ꙋказу и ты тот великих гсдреи имяннои ꙋказ помѣть и вели выдать ту придачю в приказ а не в оклад а назаря мелницкого дачю какова ему была дана давать емꙋ никите не велено и тое никитину челобитную послал к тебѣ з жилцомъ с алеѯѣемъ шꙋбинымъ да для бга постараися и не наведи на себя гнѣвꙋ отпускаи с москвы казну крымскую тотчас и отпиши ко мнѣ посланъ ли из розрядꙋ ꙋказ к околничему к петрꙋ дмитреевичю скуратову чтоб онъ шол в ахтыркꙋ и о всемъ что ꙋ тебя дѣлается а о денгахъ в сыскнои приказ к боярину ко кнзю андрѣю ивановичу хованскому здѣс в походе ꙋчинен ꙋказ велено ему гдѣс в походе от себя послать к товарыщем своимъ писмо чтоб за кнзь андрѣя ромодановского долговые денги против памяти ис посолского приказу отпустить всѣ беѕ ꙋбаки и о томъ онъ к москве писал и ты прикажи принимать тотчас да с тѣмъ ж жилцом послал к тебѣ листъ писан от меня к гетману к ивану самоиловичу и ты тот листъ пошли с ываномъ тороповымъ не помѣшкав.
емельянъ игнатьевичь здравствуи челом бью на твоемъ жалованье что пишешъ ко мнѣ о всѣхъ приказных вѣдомостяхъ и о иных и по твоему писму каково ты прислал с подячимъ съ кирилою кокоревымъ вчерашнего числа о всемъ мнѣ вѣдомо а о порасукове и о белоселскомъ какъ хотят такъ и дѣлаютъ от нас посылки быть не для чег.
емелянъ игнатьевичь здравствꙋи писал ты ко мнѣ о приказных вѣдомостях и о том я доносил великим гдремъ и ꙋказали к ивану бꙋтꙋрлинꙋ мнѣ от себя послать писмо о подводех и я то писмо с симъ ж писмом посылаю а о коллоколцахъ к боярину к петрꙋ василевичу указ посланъ ж а о дастолных денгах в сыскнои приказ указ кнзь андрѣю ивановичу сказанъ и к москве посланъ и о томъ я к тебѣ вчерашняго числа писал а дьякъ в поход не бывал а бꙋде будет и я ево тотчас за приставом вышлю для бга не помѣшкаи не наведи на себя гнѣва отпꙋскаи отпꙋскъ скаряя крымскои и ѕапоросцовъ да посылаи грамотꙋ не мешкав к петрꙋ дмитреевичю чтоб онъ шол в ахтырку васка голицынъ челомъ бьет.
государю андрѣю ильичю холоп твои куська хомутов да староста ивашка моркатов челом бьют.
государю андрѣю ильичю в белевскои твоеи деревне тельчеи з деревнями и в уткине и на потчерниня по 13 день дал бог здарова.
государю андрѣю ильичю холоп твои марчка воронцов да старостишка титка федоров да выборныя крестьянишки андрюшка тарасов меркулка петров петрушка михаилов челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои андрюшка микифорав челом бьет лошеди государь твои в орловскои твоеи вотчине в деревне заваловаи марта по 11 день дал бог здарова.
государю андрѣю ильичю холоп твои афонька казаков да старастишка пронька наиденав ермошка калинин да выборныя крестьянишка микифорка фролов панька раманав ивашка трафимав с таварыщи челом бьют.
государю андрѣю ияьичю бьет челом холоп твои васька марков да старостишко твои ивашко захаров.
государю андрѣю ильичю халоп твои афонька казаков да старостишки твои пракошка наиденов да ермошка калинин да выборныя крестьянишки абросимка раманов никифорка хралов прохорка щокин панька раманов ивашка трафимов гришка артемов с товарищи челом бьют.
государю андрѣю ильичю сираты твои деревни тельчеи з деревнями старастишка пронька наиденав да выборныя крестьянишка оброська раманав микифорка фролов панька раманав прохорка щокин ивашка трафимов гришка ортемьев гришка тиханав мартинка федорав деревни уткинаи фирсик кирѣев деревни потчернина дворовои человек ротька иванав и все крестьянишка челом бьют.
государю андрѣю ильичю халоп твои афонька казаков да старостишки твои пракошка наиденов ермошка калинин да выборныя кресьянишки абросимка раманов никифорка хралов панька раманов челом бьют.
государю ондрею ильичю старостишко твои алешка опарин челом бьет в кашинскои твоеи государеве деревне мартинкове декабря по [UNK]
государю андрею ильичю холоп твои авдюшка челом бьет по твоему государскому указу велено посылать к тебе государю со всяким ведомом хадаков.
государю андрею ильичю дмитровские вашея деревни квашнина старостишко филька трофимов.
государю андрею ильичю холоп твои ивашка ларивонав челом бьет писал ты государь ко мне холопу своему велел съездить думнова дьяка ларивона ивановича приказному ево человеку и велел ты государь ему говарить об росписке что была об людех с тарасам валасатым.
государю андрею ильичю холопи твои ивашка глазунов да ивашка фомин челом бьют.
государю андрѣю аличю костромскаго товоего помѣстья сельца никольского приказнои человѣк власко иванов да дал бог государь андря ильич здорово.
государю андрѣю ильичю холоп твои гришка щербачов челом бьет здеся государь на москве в дому твоем государском ноября в 29 день все дал бог здорово.
государю андрѣю ильичю холоп твои мишка онтипьев челом бьет в дому государь твоем на москве ноября по 29 день все дал бог здарова.
государю андрѣю ильичю холоп твои андрюшка микифорав да старостишка васька григорьев да выборныя крестьянишка парамошка григорьев мартинка клементьев с таварыщи челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои пронька данилов да старостишки твои афонька васильев да никифорка богданов да выборные федорко анкидинов да кирилко ларионов да никитка мелентьев сергунька викулов матюшка стефанов и всѣ крестьянишка челом бьют.
государю андрею ильичю холоп твои авдюшка челом бьет а загородном государь месте указу нет да говорили государь мне василеи да иван даниловичи кольцова что у них человек арефьем завут тарубаев после брата их дмитрея даниловича з детьми бил челом ему ивану даниловичю и на себя дал ему запись.
государю андрею ильичю холоп твои марчка дмитрѣев челом биет старостишка титка федорав да выборнаи крѣстьянишки андрюшка тарасов с таваришчи челом биет.
государю андрѣю ильичю холоп твои пронька данилов да старостишки твои села никулинскаго да сельца назаркова никифорко богданов да офонька васильев да приписные никитка мелентьев да федорко анкидинов челом бьют.
государю андрею ильичю холоп твои авдюшка челом бьет на твоем государском дворе актября по 22 день дал бог здарова.
государю андрею ильичю бьет челом холоп твои авдюшка микитин месечины государь мне не дадут по се число алексеи а научает ево григореи.
государю андрею ильичю бьет челом холоп твои авдюшка милости у тебя государя прошу волочат государь меня холопа твоего безпрестани в доимошных деньгах и в церковнои чюбаровскои дани и з двора мне холопу твоему выступить нельзя.
государю андрею ильичю холоп твои авдюшка челом бьет в загородном государь месте бью челом безпрестани и указу ещо нет.
государю андрею ильичю холоп твои авдюшка челом бьет говорил мне холопу твоему степан богданович ловчиков чтоб мне к тебе государю отписать чтоб де велел закрепить дело и хотел де со мною видитца.
государю андрею ильичю холоп твои авдюшка челом бьет по твоему государскому указу о загородном дворовом месте бью челом безпрестани и указу ещо нет.
государю андрѣю ильичю холоп твои мишка онтипьев челом бьет в дому государь твоем на московское дворе сентебря по [UNK] число все дал бог здарово.
государю андрѣю ильичю холоп твои алешка кудрин челом бьет здеся государь на москве в дому твоем сентября в 13 день все дал бог здорово.
здеся государь на москве в дому твоем сентября в день все дал бог здорово.
в дому государь твоем на москвѣ сентября по 12 число все дал бог здарова.
государю андрѣю ильичю холоп твои афонька казаков челом бьет да староста прошка наиденов да выборныя крестьянѣ абросимка раманов панька раманов микишка фролав ивашка трафимов с таварищи.
190-го сентября 9 день государю андрѣю ильичю заѣжжал я в дмитровскую деревню квашнино досматривал я на берегу лес кашинских мужиков.
государю андрѣю ильичю холоп твои гришка щербачов челом бьет здеся государь в дому твоем государском на москве сентября в 8 день все дал бог здорово.
государю андрѣю ильичю холоп твои мишка онтипьев челом бьет в дому государь твоем на москвѣ сентября по 8 число все дал бог здарова.
государю андрѣю ильичю холоп твои гришка щербачов челом бьет здеся государь в дому твоем на москве августа в 28 день все дал бог здорово.
в дому государь вашем на москве августа в 27 день все дал бог здарова.
государю андрею ильичю холоп твои авдюшка челом бьет на москве на дворе августа по 26 день дал бог здарова.
в дому государь вашем на москвѣ августа по 25 число все дал бог здарова.
на твоем государском дворе августа по день дал бог здарова.
в дому твоем государском на москве августа по 24-е число все дал бог здорово.
государю андрѣю ильичю холопи твои гришка щербачов алешка кудрин челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои афонька казаков да старастишки пракошка наиденав ермошка калинин да выборныя крестьянишка оброська раманав микифорка фролов панька раманав с товарыщи челом бьют.
государю андрею ильичю холоп твои юрка степанав да староста василеи порамонав челом бьем.
государь андрѣи ильич холоп твои куська хомутов да старостишка ивашка федоров челом бьем.
государю ондрею ильичю кашинскои вашеи государевы вотчины деревни мартынкова старостишко алешка опарин челом бьет.
государю андрѣю ильичю дмитровския твоея деревни квашнина старостишка твои филька трофимов много челом бью.
государю андрѣю ильичю бьют челом холопишко твое васька марков да старостишко твое ивашко захаров.
государю андрѣю ильичю холоп твои пронька данилов да старостишко афонька васильев да приписнои крестьянин федорко анкидинов и всѣ крестьянишка челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои афонька казаков да старостишка игнатка петров да климка акулов и выборныя аброська раманав никифорка фралов панька раманов ивашка трафимов с таварыщи челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои юрка степанав да старостишка ивашка логвинав порамошка григорьев с товарыщи челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои куська фомутов да сстаросста ивашка федарав челом бьют.
государю андрею ильичю орловскои твоеи государь вотчины деревни подзоваловаи холоп твои марчка дмитрев да старостишка данилка власов да выборныя крестьянишки андрюшка торасов да меркушка петров челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои кузька хомутов да старостишка ивашко федоров челом бьем.
государю андрѣю ильичю холоп твои марчка дмитреев да старостишка данилка власав да выборныя крестьянишка пятрушка михаилав андрюшка тарасав и товарыщи челом бьют.
государю ондрѣю ильичю дмитровския твоея деревни сельца квашнина старостишка филька трофимов челом бью.
государю андрѣю ильичю халоп твои юраска степанов да старостишка ивашка логвинов челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои пронька данилов да старостишко твои афонька васильев да крестьянишка твои федорко анкидинов и всѣ крестьянишка челом бьют.
государю андрѣю ильичю халоп твои афонька казаков да старостишки твои игнатка петров климка акулов да выборныя твои кресьянишки абросимка раманов никифорка хралов панька раманов ивашка трафимов с товарищи челом бьют.
государю андрею ильичю кашинскои вашеи государевы вотчины деревни мартынкова старостишко алешка опарин челом бьет.
государю андрѣю ильичю костромского твоево помѣстья сельца никольского холоп твои власко иванов да старостишко офонька фирзов челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои васька марков да старостишко твои ивашко захаров челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои власко иванов челом бьет в сельцѣ никольском дал бог здарово люди и животина по се число апрѣля по четвертое число на десять дал бог здорово.
государю андрѣю ильичю холоп твои куська хомутов да старостишко ивашко федоров челом бьют.
государю андрею ильичю холоп твои кузька хомутов да старостишка ивашка федоров челом бьем.
государю андрею ильичю холоп твои юрка степанов да староста ивашка логвинов челом быт да порамон григорьев да мартин клементиев.
государю андрѣю ильгичю холоп твои марчка воронцов челом бьет да старостишка данилка власов да выборные крестьянишка петрушка михаилов с товарыщи челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои васька марков да сторостишко твое ивашко захаров челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои юрка степанав да старостишка ивашка логвинав да выборныя крестьянишка парамошка григорьев да мартинка клементьев с таварыщи челом бьют.
государю андрею ильичю холоп твои кузька хомутов да старостишка ивашко федоров челом бьем.
государю ондрѣю ильичю холоп твои марчка дмитреев челом бьет в орловскои государь твоеи деревни завалове марта по 2-е число все дал бог здарова.
государю андрѣю ильичю холоп твои марчка дмитреев челом бьет в орловскои государь деревне завалаваи марта по 2 день все дал бог здарова.
государю андрею ильичю кашинскои вашеи государевы вотчины деревни мартынкова старостишко алешка опарин челом бьет.
государю андрѣю ильичю холоп твои афонька казаков да старастишки игнатка петров да климка акулав да выборныя крестьянишка микифорка фролов оброська романав прохорка щокин панька раманав ивашка трафимов гришка артемьев челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои пронька данилов да старостишко твои афонька васильев да приписнои федорко анкидинов и всѣ крестьянишка твои вологодские в сельца назаркова челом бьют.
государю андрею ильичю холоп твои юрка степанов да старосты ивашка логвинов да порамон григорьев да мартин климентиев челом бьют.
государю андрѣю ильичю халоп твои марчка дмитрев челом бьет писал ты государь к нам холопем своим велѣл хадить за дѣлам своим што здал тебе государь микита арнаутав деревню кобозеву а в тои деревни пашни петнацать четвертеи.
государю андрѣю ильичю холоп твои марчка дмитрев челом бьет в орловскои деревни в завалаваи все дал бог здарова февраля в 20 день.
государю андрѣю ильичю холоп твои андрюшка микифорав челом бьет лошеди государь худы корму государь сена мала а гуменнова государь корму никакова нет ни соломы ни ухоботья.
государю андрею ильичю холоп твои юрка степанов да староста ивашка логвинов челом бьют да порамон григорьев.
государю андрею ильичю холоп твои юрка степанов да староста ивашка логвинов челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои афонька казаков да старастишки игнатка петров да климка акулав да выборныя крестьянишка оброська романав микифорка фролов прохорка щокин панька раманав ивашка трафимав гришка артемьев с таварыщи челом бьют.
государю андрею ильичю холоп твои кузька хомутов да старостишка ивашко федоров челом бьем.
189-го году генваря в день по боярскому указу приехав на тельчю андрѣи микифоров да еким сергеев старосте и бочерам наказание учинили на твоем государь дворе кнутьем били и по всем деревням водили в проводку кнутом били а били государь при свещенниках и при выборных и при всех крестьянех.
государю андрею иличу ржевския вочены старостишка ваш государи андрюшка бѣлогубов да выборныя крестяне булатка колинен да олексеика бѣлогубов да ивашка узлядав и все крестьяне челом бьем.
государю андрею ильичю изо ржевскои вашои государи вотчины из сельца отолова з деревнями старостишка ваш государи андрюшка степанов да выборнои булатка калинин и все ваши бобылишки челом бьют у вас государеи своих милости просят.
государю андрѣю ильичю сирата ваш земскои дьячек сенька иванав челом бьет.
государю андрѣю ильичю сираты твои старастишка игнатка пятров да выборныя крестьянишка микифорка фролов оброська романав панька раманав прохорка щокин ивашка трафимав гришка артемьев с таварыщи челом бьют.
государю андрею ильичю холоп твои юрка степанов да староста ивашка порамонов челом бьют.
государю андрѣю ильичю халоп твои марчка дмитрев да старостишка твои данилка власов да выборныя твои кресьянишки андрюшка тарасов маркушка петров петрушка михаилов с товарищи челом бьют.
государю андрѣю ильичю вологоцкои твоеи государь вотчины сельца назаркова старостишко афонька васильев да выборнои крестьянин фетька анкудинов челом бьют.
государю андрѣю ильичю вологоцкои твоеи государь вотчины сямские волости села микулинского старостишко федотко кондратьев да выборнои твои крестьянин микитка мелентьев челом бьют.
государю ондрею ильичю кашинскои твоеи государь вотчины деревни мартынкова старостишко алешко опарин челом бьет.
государю андрею ильичю холоп твои кузька хомутов да старостишко ивашка федоров челом бьют.
государю андрею ильичю холоп твои кузька хомутов да старостишка ивашка федоров челом бьем.
государю андрею ильичю кашинскои вашеи государевы вотчины деревни мартынкова старостишко алешка опарин челом бьет.
государю андрею ильичу кашинские твоея вотчины деревни мартинкова старостишко твои государев алешка челом бьет.
государю андрѣю ильичю бьют челом и плачютца сираты твои крестьянишка белевскои твоеи деревни уткина афонька селиванав климка акулав фирска кирѣев с товарыщи.
гсдрю бояринꙋ кнзю василю василевичю прикормленик богатои і пространънои трапезы твоеи работник твои петрꙋшка ащерин челѡм бью подаи бог тебѣ гсдрю многолѣтъноя здоровя і въсечеснꙋю радость на слꙋжъбѣ великого гсдря а естьли гсдрь милость свою удивиш к работнику своемꙋ изволиш ѡтписат ѡ здорове своем ко мнѣ убогомꙋ и я слышат про твое многолѣтъноя здоровя жаден по всяк часъ радоватца милости у тебя гсдря прошꙋ боярин кнзь василеи василевичю умились надо мною бѣдным і разореным извол ѡтписат къ дꙋмномꙋ к иванꙋ гороховꙋ ѡ мнѣ работникѣ своем чтоб пожаловал дал съроку до рожества христова в пенъных денгах что правят на людишках моих із приказу новые четверти а я беднои вконѣцъ розарился и людишки і крестьянишки вьсе розбърелис а как къ мосъкве поехал и от меня з дороги побѣжали два человѣка и увели два мерина да унесъли десет рꙋблев денегъ вынем из чемодана умилис батька мои гсдрь кнзь василеи василевичю надо мною бѣдным и бѣспомошным не даи вконѣцъ разоритца застав вечьно бога молит ѡ здорове своем извол ѡтписат гсдрь а я надежан на твою гсдря своего милость и на твое заступъления еи гсдрь в печалех своих и от розареня ума рꙋшылся по семъ тебѣ гсдрю своемꙋ рабски челѡм бью и милости прошꙋ.
гсдрю моемꙋ млстивомꙋ ко мнѣ батькꙋ кнзю василью васильевичю матюшка головин челом бью подаи тебѣ гсдрю моемꙋ гсдь бгъ многолетное здорове и счасливое пребывание.
гсдрю моему кнзь василью васильевичю мишка долгоруково челомъ бьетъ пожалуи гсдрь мои прикажи ко мнѣ писать про свое многолѣтное здоровье а мнѣ б слыша про тебя радосну быть а пожалуешь похошь вѣдать про менѧ и ѧ в походе в троецкомъ за гсдремъ в селѣ в воздвиженскомъ сентября въ кв де млстию бжиею живъ а впреди бгъ воленъ челомъ гсдрь бью на твоемъ жалованье что пишеш ко мнѣ о своемъ здоровье і впред о томъ же челомъ бью а ꙋказ к тебѣ обо всемъ посланъ и с милостивымъ словомъ и со здоровьемъ столникъ ѳедоръ павлов сынъ яѕыковъ и ты ꙋчини все противъ ꙋказу а сколко смогу то бгъ видит тебѣ работаю и іванъ максимовичь языковъ к тебѣ приятенъ і всякое тебѣ добро дѣлает то уж мнѣ вѣрь и служба твоя впред гсдремъ ѕабвенна не будетъ все бгъ исправит да буд приятенъ к ѳедору яѕыкову.
гсдрь мои многомлстивои кнз василеи васильевич здравствꙋи ѡ гсде да умножит бгъ лѣта живота твоего за млсть твою гсдрѧ моего много челом бью что жалꙋеш вѣлиш ко мне работнику своему писат ѡ своем здоровье а я твоего гсдря своегѡ здоровья жаден слышат по всѧк часъ и впред гсдрь не ѡтстав млсти своеи прикажи ко мне писат ѡ своем здѡровье работник млсти твоеи сенка заборовскои много челом бью.
гсдрю моему кнзю василью васильевичю левка неплюев челом бью пожалуі гсдрь мои прикажи ко мнѣ писать о своемъ многолѣтном здорове какъ тебя гсдря моево гсдь бгъ млстию своею хранитъ.
гсдрю кнзю василю василевичю раб млсти твоеи івашко одинцов челом бьет.
гсдрю моемꙋ кнзю василью василевичю васка одоевскои челом бьет пожалуи гсдрь прикожи ко мнѣ писат о своем многолѣтном здорове какъ тебя гсдря моего гсдь бгъ млстию своею хранит а про меня гсдрь пожалꙋеш ізволишь вѣдат и яз на москвѣ при гсдрскои млсти великого гсдрѧ црѧ і великого кнзя ѳедора алеѯѣевича августа по кѕ де до воли бжиі жив.
гсдрю млстивомꙋ ко мнѣ кнзю василю василевичю іскател млстивого твоево жалованя івашко меншои оѳросимовъ пад на землю челом бью млсти ꙋ тебя гсдря прошꙋ о племяннике своемъ родномъ о симеоне оѳросимове в полкꙋ ꙋ тебя гсдрꙗ онъ племянникъ мои бꙋди к нему млстивъ.
гсдрю моемꙋ кнзю василью василевичю івашко прончищев челом бью даи гсди ты гсдрь мои здоров был мног лѣт о хрстѣ и покровен праведною і всещедрою влдчнею десницею от всякого ѕла ꙋмлсрдис гсдрь пожалуи для моево прошенишка бꙋд млстив х каѕанцам к жданꙋ кꙋдрявцеву да к иванꙋ богдановꙋ а малатцы они добрые.
гсдрю моему млстивому ѡтцу кнзю василью васильевичю стенка ромодановскои челомъ бьетъ здравствуи гсдрь і во мнаголѣтие радосно пребываи по указу великаго гсдря велено быть у тебя в полку івану никитину сну тараканову а ко мнѣ онъ приятенъ.
гсдрю моемꙋ кнзю василью василевичю юшка ромодановскои челом бьет по гсдреву указу поехал х тебѣ въ полкъ ѳедар василевъ снъ хохлав каѕанец пожалуи длꙗ моево прошения бут к нему млстивъ.
гсдрю боѧринꙋ кнзю василю василевичю раб твои коземка стаховскои челом бьет подаи гсдь богъ тебѣ гсдрю многолетное здравие а вестеи гсдрь въ казани приехал столник и воевода михаила лвович плещеѣв июля въ ѕ д хлеба ни соли не приимает а впред что богъ обявит ꙋкрепляетца ѡт взятков.
государю андрѣю ильичю холоп твои пронька данилов да старостишко афонька васильев да приписнои федорко анкидинов и всѣ крестьянишка твои вологодскаго твоего помѣстья с сельца назаркова и з деревнями челом бьют.
государю андрею ильичю холоп твои авдюшка челом бьет на москве государь на твоем государском дворе декабря по 15 день дал бог здарова.
государю андрею ильичю кашинскои вашеи государевы вотчины деревни мартынкова старостишко алешка опарин челом бьет.
государю андрею ильичю холоп твои авдюшка челом бьет ноября государь в четвертыи день на ночь прислал в конькова думнои дьяк василеи григорьевич семенов известника мячковскои волости крестьянина семена титова сына.
государю андрѣю ильичю холоп твои алешка кудрин челом бьет в дому государь твоем московском дал бог все здарово.
государю андрѣю ильичю холоп твои ивашка щербачов челом бьет на тельчею государь я холоп приехал актября в 20 день и лошеди твои пригнал.
государю андрѣю ильичю холоп твои мишка онтипьев челом бьет сижу государь теперь в судном приказе по челобитью ивана богданова сына ловчикова чтоб мне по третьеи челобитнои отвечать и к тем судным делам рука приложить.
государю моему василью григорьевичю васка лопухин челомъ бьет подаі тебѣ гсдрю моему гсдь бгъ многлѣт [UNK] здоровꙗ.
василеи григоревичь сего числа сентября въ ѳ де был смотръ в селѣ алеѯѣевскомъ жилцом которые написаны за постелнымъ воскомъ и на томъ смотре многие обявились в нѣтехъ а иные от походу отставлены за бѣдностью и ты по тѣя нѣтчиковъ пошли і вели людеи их побрат в розряд а их вышли в поход.
государю моему андрею ильичю женишка твоя агашка челом бьет буди государь здаров на многие лета и храним богом а приехал а земли сказывает что не отдал в наем а рыба государь на москве дорага и купить мне нечем.
василеи григорьевичь гсдрь извѣстно тебѣ бꙋди великогѡ гсдрѧ очеи бояря не видали і ѧ видет не сподобился ж а что ѧ присланъ і про то емꙋ великомꙋ гсдрю иѕвѣстно і велено мнѣ обождат.
свѣту моему кнзь василю василевичю бꙋд на тебѣ свѣт мои млсть бжия и мое грешное блгоссловение отннѣ и до века здравствуи свѣт мои на многие лѣта да послан к тебѣ свѣт мои з гсдрвым укаѕом столникъ ѳедор павлов снъ языков и ты свѣт мои воздаи емꙋ честь и подари ево хорошенко хотя свѣт мои себя оскуди а ево светъ мои подари и опаси себя во всемъ и не говори при нем ничево про ево дядю.
свѣту моемꙋ гсдрю кнзю василю василевичю иванова женишка ѳедоровичꙗ наска челом бьет здравствуи свѣтъ мои кнзь василеи василевичь на многия лѣта іванъ ѳедоровичь при гсдрьскои млсти далъ бгъ здорова а мать твоя гсдрня моꙗ кнѣгня татꙗна ивановна и с кнѣгинею авдотею ивановною с алѣшенкою и с оринушкою и з дунешькою сентебря въ ка ден дал бгъ здорова.
гсдрю моему кнзю василью василевичю івашко стрешневъ челомъ бью буди гсдрь мои здорово на многие лѣта да млсти у тебѧ гсдрѧ прошу жалуи ивана юрева сна хомякова а іванъ гсдрь одинцов к москвѣ приѣхал сентября въ и де.
свѣтꙋ моемꙋ кнзь василю василевичю бꙋдь на тебѣ свѣтъ мои млсть бжия и мое грешное блгоссловения отннѣ и до века здравствуи свѣт мои на многие лѣта да поѣхал к тебѣ свѣт мои гаврилова полкꙋ ѳартурнела маеор юрья ивановъ снъ красновскои и бил челом мнѣ что ты свѣт мои был к нему млсрдъ.
свѣтꙋ моему кнзю василю василевичю бꙋд на тебѣ свѣт мои млсть бжия и мое грешное блгоссловение отннѣ и до века да пожалуи свѣт мои василевич буд млстив к харлампью лупухину а он нне ꙋ тебя в полку а бил челом мнѣ за нег петръ алеѯѣевичь головинъ.
свету моему кнзю василью василевичю буд на тебѣ свѣт мои млсть бжия и мое грешное блгоссловение отнне и до века да поѣхал к тебѣ свѣт мои в полкъ кнзь григоря оѳонасевича козловского члвкъ и мы послали с ним к тебѣ вершок шапошнои маковои цвѣт да тулꙋнбас золоченои с каменемъ.
гсдрю моему кнзю василю васильевичю кнзь ивана васильевича голицына жена улька челом бьет пожалꙋи гсдрь кнзь василеи василевич вели ко мнѣ писать о своем многолѣтномъ здорове да челомъ бью гсдрь кнзь василеи васильевич что жалуешъ племяньника моево кнзь иванава сна дашъкава.
гсдрю моему кнзю василью василевичю івашко стрешневъ челомъ бью буди гсдрь мои здорово на многие лѣта послан к тебѣ гсдрю моему голова момосковских стрелцов максимъ левонтьев снъ лупандинъ и тебѣ б гсдрю моему пожаловать для моево прошения ево жаловать.
государю нашему андрѣю ильичу суздальскои твоеи деревни ивнягов старостишко твои сенька федоров челом бьет.
государю андрѣю ильичю и государю федору ильичю старостишко ваш фетька григорьев челом бьет.
государю ондрею ильичю кашинскои твоеи государевы вотчины деревни мартинкова холоп твои государев селунко матвеев да старостишко паршка трофимов челом бьем.
государю андрѣю ильчичю холоп твои ивашка фомин да староста левка екимов челом бьют.
государю ондрею ильичю кашинскои твоеи государевы вотчины деревни мартинкова холоп твои государев солуянко да старостишко паршка трофимов челом бьет.
государю нашему андрѣю ильичу бьет челом и плачется сирота твои побѣднои крестьянинец тои же твоеи деревни твое ивнягов сенька федоров.
государю андрею ильичю холоп твои марчик дмитреев да староста щератка иванов челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои ротька беляев да старостишки панька раманав да вохрамѣика калинин да выборныя крестьянишка микифорка фролов оброска раманав с таварищи челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои марчка дмитреев челом бьет здеся государь в белевских ваших деревнях на тельчеи з деревнями и в орловскои твоеи деревни потчерневе июня по 18 день все дал бог здарова.
государь послали к тебѣ государю с тельчеи пятьдесят пять курав сушоных да таво ж государь збору дано на завод истратке авсяникову сыну пять курав да афоньке сапрошкину пасынку дано пять курав тех же.
государю андрѣю ильичю холоп твои истратка микитин челом бьет здеся государь в вотчинѣ твоеи в селе чюбаровѣ дал бог все здорова.
государю ондрѣю ильгичю холоп твои ивашка фомин да староста левка екимав челом бьют.
государю ондрею ильичю кашинскои вашеи государевы вотчины деревни мартинкова холоп твои государев солуянко да старостишко фетька опарин челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои истратка микитин да старостишка харлашка борисов челом бьют.
государю андрѣю ильичю холоп твои ивашка ильин челом бьет указал ты государь мне холопу своему приехав на тельчею лошеди принять у семена фомина.
182-го году марта в день по указу андрѣя ильича велено мнѣ пересмотреть на тельчеи и на потчерневе пеньки леташнеи и нонешнеи.
государю андрѣю ильичю староста мишка семенов челом бьет по твоему государеву указу отпустил я 18 чети овса да 3 воза сѣна а всего 90 кит.
государю андрѣю ильичю мельник елисеико филипов челом бьет и на мельнице государь где теча есть и мне запрудить государь нечем навозу нет.
государю нашему ондрѣю ильичю холоп твои ивашко гарасимов да староста матюшка федоров да цоловальник еремка иванов и всѣ кресьяня челом бьют.
государю андрѣю ильичю костромского твоего помѣстья села никольского холоп твои государев ивашко герасимов да старостишко матюшка федоров да целовальничишко еремка иванов челом бьем.
государю андрѣю ильичю бьют челом халоп твои ивашко исаив да старостишко фетька анкидинов да крестьянишка фетька кондратьив и всѣ твои крестьянишка челом бьют.
государанѣ агавье васильевнѣ ивашко фомин челом бьет да староста левка екимов.
государю ондрѣю ильгичю холоп твои исстратка микитин да сстаросста исачка павлов челом бьет.
государю андрѣю ильичю елисеико филипов челом бьет на мельнице государь плотину всее заплотили и почели бык ставить а на анбаре стропила поставили по полатному четырех сажен.
182 г сентября въ 25 день роспись к государеву денежному жалованью сергеевъского сроку вятчаномъ салдатомъ которые живутъ на государеве потѣшномъ дворе в семеновскомъ ісачко ермолинъ гришка борановъ еремка енѳимовъ степанъ коробичинъ дружина толстыхъ пальцовъ первушка черепановъ петрушка переслѣгинъ сенька посохинъ пашка власовъ енѳимка киселевъ.
181 г декабря въ 1 день по указу великого государя дано на оптекарскій дворъ на покупку рыбы и хлѣбовъ и колачей для кормовъ семь рублевъ дватцать три алтына две денги.
ларионъ михаиловичь михайло алексѣевичь никита андрѣевичь артемонъ тимоѳѣевичь государевъ околничей семенъ ѳедоровичь толчановъ приказалъ к вамъ отписать какъ к вамъ пришлетъ стольникъ василей соковнинъ для кирпичю и глины и гончаровъ к верховому дѣлу і вы бъ ему кирпичю и глину и гончаровъ велелі дать тотчасъ.
государю андрею ильичю холоп твои ивашка ларионов челом бью писал ты государь ко мнѣ холопу своему что бутто я холоп твои по приказу твоему за дѣлом не хожу и бутто я и с утра бываю пьян.
перевод с немецкого письма что писал ис келна мельхер липфель к петру марселису чрез почту нынешнего 180-го году октября в 29 день секретарь курфистра бранденбурского.
государю андрѣю ильичю бьет челом и плачетца сирата твои мельничишка васька парфельев.
государю андрѣю ильичю холоп твои родька васильев да старостишки панька раманав да онтиска федоров да выборныя крестьянишка стенька раманов мартинка озаров карпунька онтонов сенька лукьянов вохрамеика калинин с товарыщи челом бьют.
гсдрю моему млстивому ко мнѣ кормилцꙋ и приятелю дядюшке василю володимеровичю вскормленикъ и раб твои ѳедка бородин много челом бью.
блгодателю и гсдрю моему ѧко чадолюбивомꙋ отцꙋ и млствомꙋ ко мнѣ дядюшке василю володимеровичю вскормленикъ твои і вѣчнои раб ѳедка бородинъ челом бью даи гсди ты гсдрь мои здрав был на многие лѣта со всѣмъ своимъ блгодатнымъ домомъ и з ближними своими доброприятели.
доброприятел мои ѳедор василевич подаи бгъ тебѣ доброе здоровие і радосное пребывание и пожалуи вели впред писати ко мнѣ о своем здорове какъ тебя млсрдыі влдко ꙋчнет хранит а ѧ млсрдием бжиим жив декабря по а число.
добродѣю моему ѳедору василевичю василеи брехов челом бью будь здоров на многие лѣта со всем своимъ блгодатным домом а про меня похош вѣдат і ѧ на москвѣ генваря въ ві де млстию бжиею з живыми бродил в кашин и брата тимоѳѣя володимеровича і детеи ево і сестръ твоих а своих племянницъ видел.
царю государю и великому князю алексѣю михаиловичю всеа великія и малыя и бѣлыя росіи самодержцу бьетъ челомъ и являетъ сирота твой кунгурской крестьянишко деревни банной ерасимко чюдовъ на жену свою марьицу васильеву дочь.
государю ильи аврамьевичю холоп твои дениска федоров челом бьет по твоему государь указу хлѣб молочю а как перемолочю и таму пришлю роспись.
государю илье аврамьевичю кашинские твои государевы вотчины деревни мартинкова холоп твои государев солуянко матвеев да старостишка фетька опарин челом бьем.
государю ильѣ обрамьевичю холоп твои марчка дмитреев челом бьет и по твоему государь указу с федором никитиным я договорился что ему за харчи твои государь поставить на москвѣ у живого мосту ржи восмьдесят чети у твою боярскую мѣру.
государю илье аврамьевичю бьют челом холоп твои богдашко борисов да старостишко твои филька кирилов да выборные крестьянишка васька да гришка григорьевы да федорко анкидинов и всѣ твои крестьянишка вологодские.
177 г июня въ 14 день по указу великого государя царя і великого князя алексѣя михаиловича всеа великия и малыя и бѣлыя росиі самодержца дано приказу тайныхъ дѣлъ подьячему івану полянскому тысяча рублевъ на покупку на городьбу виноградново саду.
177 г апрѣля съ 10 числа роспись покупок что куплено лесу и красок к церкве григория неокѣсарискаго.
ѡт поручиков ѡт якова зотова да ѡт семена оѳонасева сна чернавина да ѡт ывана махоты да ѡт триѳона антипова да ѡт ѳедора сергѣева і ото всѣх товарищев маре микулишне да ѡѳонасю корнильевичу по великому челобитю как вас бгъ милует.
того велеможнейшаго и высокорожденнаго князя и государя государя карлуса божиею милостию свейского готцкого и вендеского короля и отчинного князя великого князя финские земли арцуха шконского эстланского лифлянского корелского бременского ферденского стетинского померского касубского и венденского князя рюгенского государя ижерские земли и в висмаре.
175 г генваря въ 12 день великиі государь царь і великиі князь алексѣй михаиловичь всеа великия и малыя и бѣлыя росиі самодержецъ указалъ взять в приказъ своихъ государевыхъ тайныхъ дѣлъ на свое государево годовое жалованье савинского монастыря стрелцомъ ис костромские четі семь сотъ девяносто пять рублевъ.
приходъ великого государя царя і великого князя алексѣя михаиловича всеа великия и малыя и бѣлыя росиі самодержца денежной казны въ приказѣ ево государевыхъ тайныхъ дѣлъ нынѣшняго 172 году сентября съ 1-го числа.
левонтью меншово доброприятел мои федор василевич ꙋмножи бгъ лѣт ж твоего в добром здоровиі со всѣми твоими доброжел і пожалуи пиши ко мнѣ впред о своем здорове а ѧ здоровя слышат рад.
гсдрю моему млстивому ко мнѣ брату ѳедорꙋ васильевичу приятные млсти твоеи раб ромашко брехов за премногое твое млсрдіе рабски челом бью подаи бгъ тебѣ блгодателю моему і с семъею своею с онтонідою григоревною і з блгодатными своими детми вѣчно о хрсте радоватис.
въ нынѣшнемъ государи во 170 году какъ шелъ нѣмецкой посолъ съ москвы и по вашему властиному указу велѣно намъ сиротамъ подъ того посла поставить подвода и нынѣ на мнѣ сиротѣ прикащикъ и староста по мірской роскладкѣ въ ту подводу правятъ денегъ пять рублевъ а я сирота человѣченко бѣдной и непрожиточной и одить и пить и ѣсть нечего помираю голодною смертію.
170 году декабря въ 17 день по указу государыни нашіе анны ильиничны пріѣхалъ иванъ казыкинъ сь наказною памятью для сыску хлѣбнаго всякаго хлѣба прошлыхъ лѣтъ и нынѣшняго году.
перевод с немецкого письма что прислал в посольской приказ курфистра бранденбурского посланник фридрих яким фон борньтин с приставом своим с федором нарышкиным.
лѣта 7165 декабря въ 18 день по указу великаго государя святѣйшаго никона патріарха московского и всеа великія и малыя и бѣлыя росіи его государевъ дьякъ парѳеній ивановъ пречистые богородицы иверскаго монастыря съ соборными старцы переписали въ иверскомъ монастырѣ въ новой соборной каменной церкви пречистые богородицы иверскіе мѣстные иконы и деисусы.