Ай да прежде Рязань да слободой слыла,
Ай да нынче да славной город стал.
Ай да в том ле Рязани, славном городе,
А да жил-то Микитушка Романович,
А да жил-то Микитушка, не старился,
Аи середи веку Микитушка преставился.
Вот осталася у его да молода жона,
Вот осталася ёна право беременна,
А немножко прошло да поры-времени,
Вот родила она свое да чадо милое.
Собирали тут попов, дьяков, причетников,
Окрестили её да чадо милое,
Нарекали ему баско новоё имечко —
Молодыя Добрынюшка Микитич блад.
А растет тут ле Добрыня лет до двенадцати ,
Ен стал хватать приправу богатырскую:
Он сперва хватил копейцо бурзомецкоё —
Хорошо владет удалой доброй молодец;
Он еще хватил ле палицу буёвую —
Хорошо владет удалой доброй молодец;
Он еще хватил саблю право ведь вострую —
Хорошо владет удалой доброй молодец.
Он ведь здумал еще ехать ко синю морю,
Посмотреть ему захотелось морё синёё,
Он и стал просить у матушки благословленьицо,
Он и падал ей сам во резвы ноги —
Не дават ему благословленьица.
Кабы падал Добрыня во второй након,
Уж и просит у ей благословеньица;
Он и падал, Добрыня, во трете́й након;
«Уж ты ой еси, родимая моя матушка!
Уж ты дай же мне-ка благословленьицо,
Я ведь съезжу, схожу да до синя моря».
А дават она ему благословленьицо,
А с буйной своей главы да до сырой земли,
Кабы стала она ему нонче наказывать,
Абы стала она ему да наговаривать:
«А доедешь ты, дитя, да до синя моря,
Приюстанется тебе, да припотеется,
А захочется покупаться да во синем мори,—
Во синём-то мори есть три быстры струи,
А третья-то ле струя да зла, омманчива,
А да вынесёт тебя да на синё морё,
А нале́тит на тебя да змея лютая,
Кабы станет она тебя кругом обле́тывать,
А обваживать свои хоботы змеиные;
Не боится она копейца бурзомецкого,
Не боится она ведь палицы буёвоей,
Не берет ее сабелька право вострая,
А боится она ведь прутиков железныих.
Ты сходи-ка наперво в нову кузницу,
Уж ты скуй-ка нынче право три прутика:
А первой-от прутик скуй железной же
Да второй-от прутик нынче менной же,
А третьёй-от прутик оловянной бы».
Он пошел ле, Добрыня, нову кузницу

