А ён выпил ли чарушку полную,
А спросили его старцы прохожие:
«А уже что же ты, Ильюша, в себечувствуешь?»
—«А я чувствую ли силу великую,—
А кабы было колечко во сырой земли,
А повернул ли земёлышку на ребрышко».
Ай говорили тут старцы таковы слова:
«А ты поди-ка в погреба славны глубокие,
А налей-ка ты ли чарушку полнешеньку».
А принес ён чару полнешеньку:
«А уж выпей-ка чару единёшенёк».
А уж выпил ён чару единёшенёк.
«А топере, Илья, что ты чувствуешь?»
— «А нунь у меня силушка ли спала ли,
А спала у мя сила вполовинушки».
Ай говорили старцы прохожие:
«А ведь и живи, Илья, да будешь воином.
А на зимли тебе ведь смерть буде не писана,
А во боях тебе ли смерть буде не писана».

Еще выпил Илья до во второй тут раз,
А говорят ему да таковы слова:
«А каков ты, Илья да сын Иванович,
А еще много ле в себе да силы чувствуёшь?»
А говорил где Илья да сын Иванович:
«Еще силы-то во мне тепере порядосьнё.
Еще мог я бы ехать да во чисто полё
,А еще мог я бы смотреть а людей добрые,
А еще мог я бы стоять за веру православную,
А за те же за церкви да я за божьи нонь,
А за те за почёстные монастыри,
А за тех я за вдов за благоверныих,
А за ту сироту я да маломожонну.
А еще нету у мня да нонь добра коня».
А говорят-де калики да перехожие:
«А да поди-тко ты, Илья, по утру по ранному,
А еще встретишь в поле нонь одного хресьянина,—
А да ведет он ведь коничка-селеточка.
А ты купи-тко за деньги, за золоту казну,
А да корми ёго пшеницой да белояровой,
А еще пой ёго ведь нонь да ключевой водой,
А води-тко ты на росы холодные,
А давай-ка по росам ёму кататися,
А через тын железной да перехаживай,
А жеребчик у тя будёт да перескакивать.
Еще будёт тебе конь да лошадь добрая,
Еще добра-де лошадь да богатырская,
А да копье будёт тебе неизменноё,
А слуга тебе будёт да конь тут верная.
А да поедёшь ты, Илья, да во чисто полё,—
А еще смерть-то тебе, Илья, не писана,
А да дерись ты, борись хошь с каким богатырём,
А не съезжайся-ка ты с Самсоном тут,
А Самсоном тут, Святогором же,
А еще тех богатырей нонь земля не несет,
А еще ездят нонь они как по щелейкам».

