Слово похвлально на памѧть с͞тꙑма  прѣславьнꙑма ѹтелема словѣньскѹ ѧꙁꙑкѹ  сътворьшема псмена емѹ  прѣложьшема новꙑ  ветъхꙑ ꙁаконъ въ ѧꙁꙑкъ хъ  блаженѹемѹ Кѵрлѹ  архепскопѹ Паноньскѹ Меѳодю  г͞  благослов о͞е.Бг͞ѹ  съпасѹ нашемѹ с͞ѹ Х͞ѹ мъногꙑмь  неꙁдреенꙑмь л͞вколюбемь помловавъшю родъ л͞вьскꙑ  не трьпѧщю съꙁьданѣ своего льстѭ дѣволеѭ одрьжма  нꙁълож себе въ съмѣрене вольное   въплъщь сѧ отъ с͞таего д͞ха  отъ прѣстꙑѧ  отъ славьнꙑѧ б͞цѧ  прснод͞вꙑѧ Марѧ на ꙁемл ѣвль сѧ  сь л͞вкъ сꙑ пожве   съобраꙁьнъ бꙑвъ тѣлес нашемѹ  осѫд грѣхъ плътьѭ своеѭ  да ѹмраѭще о Адамѣ о Х͞ѣ ожвѫтъ  Тъ бо естъ мръ нашь  сътворь обоѣ едно  прѣграждене оградѣ раꙁдрѹшь  крьстомь ѹбвъ вражьдѫ   прьвѣньць бꙑстъ ꙁ мрьтвꙑхъ  собоѭ наставль родъ л͞вь на нестьлѣньнꙑ пѫть  Въшьдъ же на нб͞са сѣде о деснѫѭ прѣстола вельствю на вꙑсокꙑхъ  ꙁаповѣдь давъ скѹсьнѹ родѹ л͞вю  хотѧ въ послѣдьнѣѣ врѣмена прт сѫдтъ жвꙑмъ  мрьтвꙑмъ  въꙁдатъ комѹжьдо по дѣломъ его  ѣко правьдьнꙑ сѫд не хощетъ бо съмрьт грѣшьнкѹ  нъ обращеню его  покаѣню  Аще напае прлежтъ на ꙁълобѫ къжьдо л͞вкъ  не остав бо съꙁьданѣ своего млоствꙑ б͞гъ  н ꙁабꙑстъ дѣла рѫкѹ своею  Нъ на каѣжьдо лѣта  врѣмена ꙁбьра мѫжѧ  ѣв дѣла хъ  подвгꙑ людьмъ  да бшѧ сѧ тѣмъ подобѧще жвотъ бесконььнꙑ обрѣл   по тѣхъ пророкꙑ  по пророцѣхъ же апостолꙑ  по апостолѣхъ мѫенкꙑ   правьдьнꙑѧ мѫжѧ  ѹтелѧ  еже сѧ  събꙑстъ въ  ꙁ͞  вѣкъ нашь  Рѣшѧ бо он: Слѣп проꙁьрѧтъ  глѹс ѹслꙑшѧтъ слово кънжьное   вьс въꙁглаголѭтъ раꙁльнꙑ ѧꙁꙑкꙑ велѣ б͞жѣ  Бѣ же въ Солѹньсцѣмь градѣ мѫжь етеръ менемь Львъ  л͞вкъ непороьнъ  стньнъ  бг͞оьтьць  огрѣбаѧ сѧ отъ вьсѣкоѧ ꙁълобꙑ  сплънѣѧ вьсѧ ꙁаповѣд б͞жѧ  ѣкоже овъ  Жвꙑ же въ кротост  говѣн седмеродьнь обрѣте сѧ  ѣкоже овъ  о немьже  пророкъ г͞летъ: Блаженъ мѫжь боѧ сѧ б͞га  въ ꙁаповѣдьхъ его въсхощетъ ꙃѣло  сльно на ꙁемл бѫдетъ сѣмѧ его  родъ правꙑхъ благословтъ сѧ  слава  богатьство въ домѹ его   правьда его прѣбꙑваетъ въ вѣкꙑ вѣкѹ  с того бо корене въсѣсте ꙁдрѧдьнѣ дъвѣ лѣторасл свѣтоꙁарьнѣ  благословленъ плодъ на себѣ носѧща  жте непороьно отъ юност мѫща  Прѣмѫдрость бо себѣ ѣко  сестрѫ сътворьша  тоѭ ѹкрастсте  д͞шѫ  ѹмъ  любъвьѭ  вѣроѭ  дрѹгъ дрѹга еѭ прѣспѣвасте  мѫдростѭ цвьтѫща прсно ѣко цвѣтьць благоѫханьнꙑ  Родомь сꙑ мьн блаженꙑ Конъстанътнъ  а ѹмомь  добродѣтѣльм въспрь въꙁлѣтаѧ  ѣкоже орьлъ д͞ховьнꙑма крлома   бг͞оꙁарьнꙑмь свѣтомь ѹмъ просвѣщь с  съсѫдъ ꙁбьранъ с͞тѹемѹ д͞хѹ   тѣмь свьтѧ сѧ вьсѣмь ѹенемь флософьскꙑмь  нескѫдьное съкровще обрѣте сѧ  Ѣкоже бо стоьнкъ вьсѭ сплънѣѧ въселенѫѭ  напо жѧдьнꙑѧ словесе б͞жѣ  ѣкоже рее самъ г͞ь б͞гъ нашь с͞ Х͞ъ: Вѣрѹѧ въ мѧ ѣкоже кънгꙑ рѣшѧ  рѣкꙑ отъ рѣва его потекѫтъ водꙑ жвꙑ  срѣь дарове жвотворѧщаего д͞ха   Тъ бо въскꙑпѣ въ немь  ꙁлѣ сѧ ѹстьнама его  вьсѭ въселенѫѭ сластьно въꙁвесел  слово расѣваѧ комѹжьдо ѧꙁꙑкѹ протвѫ своемѹ раꙁѹмѹ  Бѣ бо емѹ данъ даръ д͞ховьнꙑ ѧꙁꙑкꙑ г͞лат ѣко  апостолѹ Старѣш же его братръ прѣблаженꙑ Меѳод ꙁ млада жтскꙑѧ санꙑ наѧтъ прмат  мѫдростьѭ бо ѣко цвѣтъ благоѫханьнъ цвьтꙑ  вьсѣм владꙑкам бꙑстъ любмъ  Въ бесѣдахъ ѣко Соломонъ ѣвлѣаше сѧ  двьнꙑѧ пртъѧ  накаꙁанѣ  въпрашанѣ ꙁносѧ -срьдььнаего села   на слѹжьбѣ вьсѣмъ ѹгодьнъ  ѣко  крлатъ обрѣтааше сѧ  на вонѣ ѣко  Самъсонъ   Гедеонъ   с͞ъ Навъгнъ страшьнъ ѣвлѣаше сѧ  Тѣмьже  воеводьскꙑ санъ прмъ  побꙑстъ въ немь мало   раꙁѹмѣвъ мъногомѧтежьнꙑ сь свѣтъ ѣко стѣнь прѣходѧщь непольꙁьно  пае же г͞не слово ѣко  стрѣлѫ въ срьдьц с прмъ  ѣкоже рее: Каѣ польꙃа естъ л͞вкѹ аще вьсь мръ пробрѧщетъ  а д͞шѫ своѭ отъщеттъ  л погѹбтъ  Л ьто дастъ л͞вкъ ꙁмѣнѫ на д͞ш свое   Прѣмѣнь же ꙁемльнꙑм н͞бсьскаѣ  врѣменьнаѣ ѹбо отъмѣтаѧ отъ себе прѣꙁьрѧ  въ вѣьнꙑѧ подвже сѧ   шьдъ въ Олѵмбъ пострже сѧ въ рьнꙑ рꙁꙑ  аѧ прѧт бѣлѫ  нетьлѣньнѫ а͞нгльскѫѭ одеждѫ   бѣ повнѹѧ сѧ вьсѣмъ съ покоренемь  съмѣренемь  въ бъдѣн  молтвѣ  въ сътѫжен  слѹжьбѣ  въ ꙁдрѧдьнѣ пощен  въ трѣꙁвен вьсегда  въ ощен д͞ховьнѣемь  въ пла блаꙃѣ отъ ою стоьнка спѹщаѧ ѣко рѣкѫ   тоѭ омꙑваѧ вьсе тѣло свое  Плътьскаего покоѣ отънѫдь не вѣдꙑ какъ естъ  нъ на вьсѣкѫ нощь стоѧ отъ ꙁаходѧща слъньца до въсходѧща  не даѧ съна ома свома  н вѣждама с дрѣманѣ  н покоѣ бръвьма свома  поѹаѧ сѧ въ пъсалъмѣхъ  пѣнхъ  пѣсньхъ д͞ховьнꙑхъ  съподвꙃаѧ сѧ съпостгнѫт жтѣ с͞тꙑхъ о͞ць  овꙑ же прѣспѣ кротостѭ  млъанемь  а дрѹгꙑѧ постомь  бъдѣнемь  молтвоѭ   съмѣренемь ꙁдрѧдьно   тако ментъ бꙑстъ въ вьсѣхъ о͞цхъ  подобьнъ велкѹемѹ Аръсеню   Антоню   Савѣ  вьсѣхъ жтѣ собоѭ съврьшаѧ  Млоствꙑ же б͞гъ вдѣвъ  въ толцѣ трѹдѣ прѣбꙑваѭща  вълож въ срьдьце братр  же вдѣвъше подвгъ его ꙁдрѧдьнъ на слѹжьбѫ б͞жѭ  дрѹгъ къ дрѹгѹ двлѣахѫ сѧ  прославлѣахѫ б͞га  даѭщаего благодѣть съ вꙑше трѹждаѭщмъ сѧ его рад  доньдеже патраръхъ ѹслꙑшавъ подвгъ его  бѣдшѧ  поставт мтрополта въ ьстьнѣ мѣстѣ   не могъше его томь прбѣдт  поставшѧ  гѹмена въ манастꙑр  же нарцаетъ сѧ меньмь Полѵхронъ  въ немьже бѣше о͞ць  о͞   по то сѧ мъ  прѣбꙑвааше ѣко  бес плът въ молтвахъ прсно вьсѣмъ вьсѣьскꙑ  да б вьсѣ пробрѣлъ  с͞тꙑѧ бо кънгꙑ о таковою въпѭтъ  похвально гл͞ѭщѧ: Прѣмѫдрост древьнхъ въꙁщете   въ пророьствхъ пожвете  повѣст мѫжь ментꙑхъ съхранте   въ ꙁвтхъ пртъьнꙑхъ ꙁдете  по срѣдѣ вельможь послѹжте   прѣдъ гѹменꙑ ѣвте сѧ  По ꙁемл тѹждхъ ѧꙁꙑкъ продете  добро  ꙁъло въ л͞вцѣхъ скѹшена бѫдете  срьдьце свое дасте ѹтрьне бꙑт къ г͞ сътворьшюемѹ ѣ   прѣвꙑшьнмъ помолте сѧ    отврьꙁете ѹста своѣ на молтвѫ   о грѣсѣхъ свохъ помолте сѧ  Аще же б͞гъ въсхощетъ велкꙑ раꙁѹмьнаего д͞ха наплънте сѧ  Тъ бо пототъ г͞лъ  мѫдрость ею   въ молтвѣ сповѣсте сѧ г͞в  Тъ бо ѣвтъ каꙁане  ѹене ею  въ ꙁаконѣ ꙁавѣта г͞нѣ похвалте сѧ  Въсхвалѧтъ ею раꙁѹмъ мъноꙃ   до вѣка не потрѣбтъ сѧ  отъстѫптъ ею   мѧ ею жветъ въ родꙑ  родꙑ  Мѫдрость ею повѣдѧтъ ѧꙁꙑц  похвалѫ ею сповѣстъ црькꙑ  еже бꙑсте крѣпъка пособьнка   недвжма стлъпа основана на тврьдѣемь камене вѣрѣ  послѣдьствовавъша прьвоо͞цемъ  патраръхомъ вѣроѭ  подвгомь дѣѣнѣ хъ  трѹдꙑ собоѭ съконьаваѭща  Ѣкоже  велкꙑ патраръхъ Авраамъ  прѣдѣдъ Хв͞ъ  вѣроѭ прѣсельнкъ бꙑвъ  пршьльць въ ꙁемл тѹжде  дрѹгъ б͞ж нарее сѧ   ꙁавѣтъ обрѣꙁаню отъ б͞га прмъ вѣроѭ о͞ць мъногомъ ѧꙁꙑкомъ нарее сѧ Сѣ же с͞таѣ  прѣславьнаѣ о͞ца  ѹтелѣ тоѭже вѣроѭ ѹкрашьша сѧ  тꙑ же дѣтѣл съконьасте  прѣсельнка бо бꙑсте о͞ьствѣ своего  пршьльца на ꙁемлѭ тѹждѫ  Ꙁаконъ же отъ б͞га прмъша не своемѹ племен ѣкоже Авраамъ  нъ ѧꙁꙑкѹ же не раꙁѹмѣшѧ деснцѧ своеѧ  шюцѧ  нъ емьже сѧ прѣтъкнѣахѫ  томѹ сѧ порабощьше кланѣахѫ сѧ ѣко б͞гѹ  твар въ творьца мѣсто  Ꙁавѣтъ же необрѣꙁаню прмъше ѣкоже Авраамъ  нъ крьщеню въ оставлене грѣхъ  въ вѣкꙑ прѣбꙑваѭщь  самѣмъ съконьанъ   прѣданъ г͞мь нашмь с͞мь Хм͞ь  Мос такожде съ Аарономь въ ерѣхъ б͞жхъ  б͞гъ фараонов нарекъ сѧ  мѫкам раꙁльнам Егѵпъта ѹмѫь  б͞жѧ люд ꙁ-д-работꙑ хъ ꙁведе  въ дьне стлъпомь облаьномь  а въ нощ стлъпомь огньномь   раꙁдѣль море по сѹхѹ проведе въ пѹстꙑнѭ  а протвьнꙑѧ погрѫꙁ въ беꙁдънѣ  Въ пѹстꙑн же беꙁводьнѣ напо ѧ проражь камень   хлѣба а͞нгльска насꙑт   ꙁаконъ же отъ б͞га прмъ б͞жмь прьстомь напсанъ  на скржал бо камѣнꙑ прѣдастъ люд въ съхранене  послѹшане  сѣ же прѣблаженаѣ  б͞гоѹгодьнаѣ л͞вка  нмьже мьньша тою ѣвсте сѧ  Того же б͞жѣ д͞ха напоена съ вꙑше сѹгѹбѣ благодѣт съподобльша сѧ  люд ꙁвѣсте ꙁ мънога мраьнаего дѣвольскаего морѣ  мꙑсльнаего фараона погрѫжьша  вьсѭ слѫ его потрѣбсте   вѣроѭ въорѫжьша сѧ  слоѭ крьстьноѭ  не въ пѹстꙑнѭ же ѧ ꙁвѣсте  нъ на свѣтъ б͞гораꙁѹмьнꙑ наставсте  не с камене водѫ ꙁведъша  нъ вѣроѭ словесе б͞жѣ жѧдьнꙑѧ напосте  не ꙁ неювьствьна же камене водѫ ꙁведъша  ѣкоже  она  нъ стекъшеѭ кръвьѭ  водоѭ отъ прѣстꙑхъ ребръ г͞а нашего с͞а Х͞а вѣрьнꙑмъ вѣьнѫѭ пщѫ  бесконььнꙑ жвотъ въ съпасене прѣдасте  въ отъдане грѣхомъ подаѭща  н хлѣба а͞нгльска наптаѭща  нъ стое тѣло г͞а нашего с͞а Х͞а  Ꙁаконъ же б͞ж сѹгѹбо прѣложьша  въ новꙑ ѧꙁꙑкъ прѣдасте  псмена сътворьша емѹ  Еже бѣ сѧ отъ прѣмѫдрꙑхъ  раꙁѹмьнꙑхъ ѹтало  то отъкръвено бꙑстъ младеньцемъ въ послѣдьн вѣкъ сма  не на скржал камѣнꙑ напсанъ  нъ на срьдьць скржал плътѣнъ  н сквоꙁѣ облакъ  н мьглоѭ  бѹреѭ г͞ланъ  нъ самѣмь г͞мь с͞мь Х͞мь съконьанъ  прѣданъ  Не сѣн слѹжтелѣ  нъ стнѣ проповѣдьнка бꙑсте  н кропленемь кръве юньѧ  коꙁьлѧ  кропѧща  ощаѭща скврьньнꙑѧ къ плътьсцѣ стотѣ  нъ с͞тꙑмь крьщенемь  не тѣло едно ощаѭща  нъ д͞шевьнѫѭ свѣщѫ въ срьдььнѣемь селѣ вьсѣмъ въсѣвъша  Н ꙁаколенѣ жрьтвѣ проповѣдьнка бꙑвъша л слѹжтелѣ  нъ бескврьньнѣ  мрьнѣ Хв͞ѣ слѹжьбѣ  слѹꙃѣ  проповѣдателѣ ѣвсте сѧ  апостоломъ сѫпрѫжьнка  на тожде дѣло ꙁбьрана  Крьстъ съмꙑсльно на рамѹ своею въспрмъша  вьсѭ въселенѫ обдете  сплънѣѭща ѹенемь та мѣста  въ нхъже он не постоѣшѧ л ѹдлъженемь пѫт  л ꙁа ѹмъножене нѣхъ странъ блжьнхъ  въ нхъже рашьдъше сѧ  ѣко лѹѧ слънььнꙑѧ свѣтомь б͞гораꙁѹмьнꙑмь просвѣтшѧ вьсь мръ По тѣмъ же стопамъ  с ходѧща   тогожде д͞ха напоена отъ б͞га  томѹжде словес бꙑсте проповѣдьнка  новаѣ апостола  не на тѹждемь основан свое дѣло полагаѭща  нъ ꙁ нова псмена въображьша   съврьшсте въ ѧꙁꙑкъ новъ  Послѣжде въсѣвъша ѣко ѹтрьнѣѣ ꙃвѣꙁда  отъ слъньца свѣтъ премлѭщ  свѣтьлѣш вьсѣхъ ѣвлѣетъ сѧ   ѣкоже наѧт дѣлателе въ вноградъ понесъше тѧготѫ дьне  варъ  съ пршьдъшм въ .а͞і. асъ равьнѣ съподоблен бꙑшѧ мьꙁдѣ   б͞ж благодѣт тако ꙁвольш въ послѣдьн вѣкъ томѹжде дѣло ѣвт  Сѣ новаѣ проповѣдьнка  свѣтльнка вьсе въселенѣ  ѣже подвгомь добрꙑмь  вѣроѭ прѣпоѣсавъша рѣсла своѣ  продете ѣко слъньце тьмьнаѣ мѣста стопам свом просвѣщаѭща  вьсѣкѫ мьглѫ поганьскѫѭ д͞ховьнꙑмь огньмь попалѣѭща  еретьскѫѭ  не пощѧдѧща д͞шѧ своеѧ н пощѧдѧща тѣлесе своего  нъ вьсегда готова сѫща ꙁа правѫѭ вѣрѫ сластьно спт Хв͞ѫ ашѫ Въ срацнѣхъ же  коꙁарѣхъ ѣвльша сѧ непобѣдьна  нъ ѣкоже Давꙑдъ ноплеменьнкѹ ногда нꙁложь  гръдꙑнѭ его потрѣб  прообраꙁовавъ троцѫ трьм камен   свомь емѹ меемь главѫ отъсѣкъ  похвалѫ прѧтъ въ тьмахъ отъ с͞новъ ꙁдралевъ  такожде же  сѣ о͞ца трѵпостасьнѹ б͞жьствѹ слѹꙃѣ сѫща  проповѣдьнка  въ съборѣхъ срацньсцѣхъ  ждовьсцѣхъ обрѣтете сѧ  Свом мъ кънгам  ѧꙁꙑкомь бохъмтовꙑ блѧд  ждовьскѫѭ ꙁълобѫ д͞ховьнꙑмь меемь отъсѣкъша  потрѣбсте ѣко плѣвелъ  попалсте д͞ховьноѭ благодѣтѭ  а слово г͞не въсѣѣсте ѣко  пьшенцѫ въ срьдььнѣемь селѣ   вьсѧ насладсте медотоьнꙑм словесꙑ  трьбеꙁнаѧльнаего б͞жьства ѣсно сповѣдасте  ѹкаꙁасте въ едномь сѫщьствѣ равьньствомь сѣѭщѧ о͞ць  с͞нъ  с͞тꙑ д͞хъ  Тако ѧ ѹловсте ѣко  рꙑбꙑ словесьноѭ мрѣжеѭ   крьстсте отъ коꙁаръ ьстьнꙑѧ ѧд до дъвою сътѹ  раꙁвѣ женъ  дѣт Трьгѹбѫ похвалѫ отъ вьсеѧ црькъве прмъша  прѣдете отъ тѫдѹ на ꙁападьнꙑѧ странꙑ  благовѣстьствѹѭща слово б͞же въ ѧꙁꙑкъ новъ   вьсь црькъвьнꙑ ꙁаконъ прѣложьша отъ грььскаего въ сво мъ ѧꙁꙑкъ прѣдасте  Трьѧꙁꙑьнкомъ же ꙁълобѫ нꙁъложьша потрѣбсте  ѣко плѣвелъ отъ пьшенцѧ отъвращьша   сто црькъв свѣтообраꙁьно жто прѣдасте  Въ ꙁападьнꙑхъ же   Паноньскꙑхъ  Моравьскꙑхъ странахъ ѣко слъньц въсѣвъша  мрака грѣховьнаего отъгънавъша  просвѣтсте бѹкъвам   наѹьша ѹенкꙑ црькъвьнѹемѹ нов сплънь  тако теене съконьаваѭща  пѫт сѧ ѧсте Рмьскаего апостольскѹемѹ прѣстолѹ поклонт сѧ  ведѫща съ собоѭ на с͞щене д͞ховьнꙑ плодъ  Еже слꙑшавъ апостолкъ Анъдранъ  ꙁде протвѫ ма далее отъ града Рмьска   тако же ѣ прѧтъ ѣкоже а͞нгла б͞жѣ   ѹене ею прлюбль  постав блаженаего Меѳодѣ на преꙁвѵтерьство  ѹенкꙑ ею Прблж же сѧ врѣмѧ поко прѧт прѣс͞тѹемѹ  прѣблаженѹемѹ о͞цю нашемѹ  ѹтелю Константнѹ Флософѹ  Вдѣвъ же ѣвлене отъ б͞га о поко своемь  облье сѧ въ рьнꙑ рꙁꙑ   дьнь же нарекъ покоѣ своего  прѣбꙑстъ до него дьне веселѧ сѧ  славѧ б͞га   тако по о г͞ въ лѣто ҂ѕ͞.т͞.о͞.ꙁ͞.  прлож сѧ къ о͞цемъ свомъ  пророкомъ   апостоломъ  мѫенкомъ   вьсѣмъ с͞тꙑмъ   положшѧ  въ црькъв с͞таего Клмента  деже наѧсѧ мънога сцѣленѣ бꙑват отъ ьстьнаего гроба его  слѣп абе наѧсѧ просвѣщат сѧ  недѫжьн цѣлт сѧ  бѣс сходт  Еже вдѣвъше рмлѣне пае сѧ прложшѧ къ с͞тꙑн его Сщ͞ьше же прѣьстьнаего  бг͞оьстьнаего Меѳодѣ на архепскѹпьство на столъ с͞таего Анъдронка апостола въ Панон  едного отъ седмьдесѧть  Пѹстшѧ  на странꙑ словѣньскꙑѧ ѹтъ въ ѧꙁꙑкъ хъ  напсавъше епстолѭ сѭ къ кънѧꙃемъ странꙑ тоѧ  Ростславѹ  Свѧтоплъкѹ   Коцьлю:Анъдранъ епскѹпъ  рабъ вьсѣмъ рабомъ б͞жмъ  къ Ростславѹ  Свѧтоплъкѹ  Коцьлю  Слава въ вꙑшьнхъ б͞гѹ  на ꙁемл мръ  въ л͞вцѣхъ благоволене  Ѣко о васъ слꙑшавъше д͞ховьнꙑ радост  ѧже мате на съпасене  сълемъ братра нашего ьстьнаего Меѳодѣ с͞щена на архепскѹпьство на странꙑ вашѧ  ѣкоже есте просл ѹ насъ  да вꙑ ѹтъ въ ѧꙁꙑкъ прѣлагаѧ кънгꙑ  да сѧ сплънтъ пророьское слово  ѣкоже рѣшѧ: Хвалте г͞а вьс ѧꙁꙑц  похвалте его вьс люде    вьсѣкъ ѧꙁꙑкъ сповѣстъ  ѣкоже г͞ь с͞ъ Х͞ъ въ славѫ б͞гѹ о͞цю  Амнь   въ ева͞нгл рее г͞ь посꙑлаѧ своѧ ѹенкꙑ: Шьдъше наѹте вьсѧ ѧꙁꙑкꙑ  крьстѧще ѧ въ мѧ о͞ца  с͞на  с͞таего д͞ха  Ѹѧще ѧ блюст вьсѣ елко ꙁаповѣдахъ вамъ   се аꙁъ съ вам есмь въ вьсѧ дьн до коньнꙑ вѣкѹ  Амнь Мт :-  Вꙑ же ѧда въꙁлюбленаѣ послѹшате ѹенѣ б͞жѣ  еже въ послѣдьнѣѣ врѣмена прѣдано бꙑстъ вашего рад съпасенѣ  да поѹаѭще сѧ раꙁѹмьно  плодъ достонъ сътворте   прмѣте вѣньць нетьлѣньнъ  въ сь вѣкъ  въ грѧдѫщ съ вьсѣм с͞тꙑм въ вѣкꙑ  Амнь Дошьдъшю же емѹ въ странꙑ Моравьскꙑ  вьс люде съ радостѭ ꙁдѫ въ сърѣтене емѹ   тако прѧшѧ  ѣко а͞нгла б͞жѣ   отъврьꙁѫ сѧ оеса слѣпꙑмъ  ѹшеса глѹхꙑмъ   ѧꙁꙑц влъснѹѭще въꙁг͞лашѧ мра   мже ѹстꙑ бѣшѧ прьвѣе жрьтвꙑ непрѣꙁннꙑ въꙁдаѣл  на кладѧꙃхъ  на вьсѣхъ мѣстѣхъ хѹловал б͞га  тѣмже дѣт хъ словесьнꙑѧ  бескврьньнꙑѧ слѹжьбꙑ б͞гѹ въꙁдаѭтъ ꙁа вьсь мръ  Въ вьсѣкомь мѣстѣ мѧ б͞же прославлѣетъ сѧ въ ѧꙁꙑкъ новъ  емѹже ѣв сѧ проповѣдьнкъ  апостолъ новъ  Въсѣвъ ѣко слъньце  мьглѫ невѣдѣнѣотъгонѧ   бг͞ораꙁѹмьнꙑмь свѣтомь вьсѣмъ срьдьца просвѣт  кротостѭ же  сластѭ вьсѧ къ себѣ првлаѧ  Теене свое съконьа  вѣрѫ съблюде  црькъв пѣсньм ѹкрас  пѣн д͞ховьнꙑм   тако по о г͞ въ лѣто отъ твар  вьсего мра .҂ѕ͞.т͞.͞.д͞.  тако прлож сѧ къ о͞цемъ свомъ   патраръхомъ Авраамѹ  саакѹ   ѣковѹ  вьсѣмъ себе ѹподобль  вьсѣхъ обраꙁъ на себѣ поношь  овѣмъ равьнъ бꙑвъ  овѣхъ мьн  а дрѹгꙑхъ прѣспѣвъ слоѭ  дѣтѣльѭ  подвгомь  въсьѣвъ ѣко слъньце  лѹам пртъьнам  каꙁанемь  Егоже помꙑшлѣѭще медотоьнаѣ словеса  нѣстъ емь сласт его д͞ховьнꙑѧ прложт Тѣмьже кꙑѧ ѹбо хвалꙑ въꙁдамь вама  трѹждьшма сѧ толко Х͞а рад въ въстоьнꙑхъ  ꙁападьнꙑхъ  сѣверьскꙑхъ странахъ  не щѫща врѣменьнꙑхъ  тьлѣѭщхъ  нъ вѣьнꙑхъ  бесконььнꙑхъ  Крьстъ г͞нь мѫжьскꙑ на рамѣ въспрмъша   тѣмь олѧдѣвъшѫѭ грѣхомь ꙁемлѭ потрѣбльша раꙁорста   въсѣѣста д͞ховьное сѣмѧ   сто црькъв прнѣста жто  дьньное ѹене мьже сѣета с͞таѣ ѣко свѣтлѣ  въ вьсемь мрѣ демоньскѫѭ хѹлѫ  вьсѣкѫ ересь прогънавъша  Велка ѹбо стлъпа  Хв͞ѣ црькъв бꙑстан͞бсьскаѣ л͞вка  ꙁемьнаѣ а͞нгла въ плът бесплътьное жте сътѧжавъша  Блажено въ стнѫ рѣво ношьшее ва  въꙁдовъше класа многаплодьна  мьже наптѣста алѫщѧѧ ѧꙁꙑкꙑ  жѧдьнꙑѧ напоста жвотьнаего пва  непрѣстаѭщѫ пщѫ стоьша вьсѣмъ обльно Къто ѹбо въꙁможетъ достонѫ похвалѫ ваю сповѣдат  Ва бо ѣвста сѧ равьна н͞бс  Подън͞бсьскѫѭ вьсѭ прошьдъша стопам свом  вьсь мръ ос͞тста  Благословленъ ѧꙁꙑкъ ваю  мьже насѣѣста д͞ховьнаѣ словеса въ съпасене бещсльнѹ ѧꙁꙑкѹ  Бг͞одъхновенꙑ даръ  отъ б͞га прмъша  мракъ невѣдѣнѣ вьсѫдѹ прогънаста  собоѭ обраꙁъ вьсѣмъ прѣдълагаѭща  отъ ѹстъ д͞ховьнѫѭ сладость стааѭща  Поганьствѹ же вьсѣкомѹ раꙁдрѹшьнка ѣвста сѧ  ереткомъ сѫпостата  бѣсомъ прогоньнка  свѣтъ омраенꙑмъ  ѹтелѣ младеньцемъ стааѭща д͞ховьнѫѭ сладость  алѫщмъ нескѫдьнаѣ пща  жѧдьнꙑмъ непрѣстаѧ стоьнкъ  нагꙑмъ обльное одѣне подаѭща  срꙑмъ помощьнка  страньнꙑмъ прмьнка  больнꙑмъ посѣттелѣ  пеальнꙑмъ ѹтѣштелѣ  напастьнꙑмъ ꙁащтьнка  въдовамъ  сротамъ помощьнка  слѣпꙑмъ свѣтодателѣ  вълаѭщмъ сѧ въ мор жтсцѣмь велка анъкѵра  стѣна  покровъ прпадаѭщмъ къ вама  юдѣомъ сѫпостата  сповѣдьнка с͞тѣ троц  съврьштелѣ б͞жю съмотреню  вельствѹ б͞жю слѹжтелѣ  стоьнка б͞жю словес  недвжма стлъпа Хв͞ѣ црькъв  пеать правьдѣ  щтъ вѣрѣ  шлѣмъ съпасеню  класъ мъногоплодьнъ  лоꙁа медотоьна  Сът медовьн словеса ваю  мже насладста вьсѭ въселенѫѭ  ѣко бсьръ мъногоцѣньнъ стоьша съкровщ г͞н  въмѣстлщ б͞жѣ съмотренѣ  обталщ б͞жю съмотреню  съсѫда с͞тѹемѹ д͞хѹ ꙁбьранаѣ  пронесъшаѣ мѧ Хв͞о по вьсе ꙁемл  крьстѹ похвалѫ на себѣ понесъша  врѣменьнаѣ прѣꙁьрѣвъша  а вѣьнꙑхъ наслаждене прмъша  Непрѣстаньно прѣподобьнаѣ  стньнаѣ пастꙑрѣ ꙁа ꙁбьраное стадо ваю подвжьно помолта сѧ  страст отъженѫща  бѣдъ  напаст ꙁбавлѣѭща  просвѣтта мъ срьдььнѣ о  ѹмъ ѹтврьдта достоно послѣдоват стопамъ ваю  Немощ нашѧ на сѧ въꙁмаѭща  съ вꙑше слѫ подадта  да достоно пожвъше о Х͞ѣ  наслѣдьнц трѹдѹ ваю обрѧщѫтъ сѧ   проповѣдьнц правѣ вѣрѣ  ѭже мъ еста прѣдала  да вьс едногласьно прославѧть трьс͞тое б͞жьство  о͞ца  с͞на  с͞таего д͞ха  нꙑнѣ  прсно  въ вѣкꙑ вѣкомъ  Амнь  Общата похвала за Кирил и Методий е една от най-пространните Климентови творби. Позната е по  преписа, най-ранният от които – Успенският е от ХІІ век. Този препис е представител на по-старинната първична редакция на похвалата и е възприет като основа за публикуваната тук нормализация.В Усп.сб. № от ХІІ-ХІІІ в. заглавието е Мцⷭ҇а тогоⷤ въ .ѕ͞. слово похвально на памѧⷮ҇ с͞тꙑма  прѣславьнꙑма ѹтелема словѣньскѹ ꙗꙁꙑкѹ  сътворьшемѹ псменꙑ мѹ  прѣложьшема новꙑ  ветъхꙑ ꙁаконъ въ ꙗꙁꙑкъ хъ  блаженомѹ Крлѹ  архепⷭ҇пѹ паноньскѹ  Меѳодю. Тка е и в преписите от по-старинната редакция. Във т.н.вторична редакция, представена от двата Владиславови преписа (Загребския от 1469 г., днес в ХАЗУ, ІІІ.а., и Рилския от 1479 г. от Рилския манастир №/, както и в Хоповския препис от 1598, Хопово, Фружка гора, Сърбия, № , заглавието гласи:Слѡво похвално с͞тыма  прѣславныма ѹтелма словенꙿскѹ еꙁыкѹ, сътворшема псме емꙋ  прѣложꙿшема новы  ветꙿхы ꙁаконь въ еꙁыкь хь, б͞лженномꙋ Кѵріллѹ  архіепⷭ҇кпѹ панонꙿскомѹ Меѳѡдію.Така по южнослав.редакция, в Усп.сътвор.Така и в Хоп., във Висаарионовите преписи стои враждꙋ.Така в южнославянските преписи, в Усп.има нѣкомьже, а в ост.преписи от първата редакция стои нѣкомъ, нѣкоеемъ.В южнослав.редакция стои въсїаста двѣ свѣтлѣ  ѿрасл свѣтоꙁарные.В южнослав.преписи б͞оданьнь.В Усп. ѹма.В южнослав.ред.стои вѣрою.В южнослав.ред.съвръшста.В южнослав.ред.пасажът гласи: же не раꙁꙋмѣше деснце б͞жїе.В юслав.ред.беꙁⷣнѹ.Така в Усп., в Рилския препис стои поражь, в Загр. пораꙁь.Южнослав.ред.доб. спрошь.В южнослав.ред.многомранаго.В южнослав.преписи: въведоста.В южнослав.ред.б͞гораꙁꙋмїа.В южнослав.ред. ꙁведоста; проп.нъ вѣроѭ…ꙁведъша.В южнослав.ред.проп.въ отъдане…Х͞а.Доб.по южнослав.ред.В южнослав.ред. не.В южнослав.ред. въсѣаста.В южнослав.преписи д͞ховнѣВ южнослав.ред. прѣдателꙗ.В южнослав.ред. ѹенїа, та мѣста проп.В южнослав.ред.постгоше.В южнослав.ред. ѹдрьжанїемь.В южнослав.ред. рожⷣьшеⷭ҇.В южнослав.ред. б͞гораꙁѹмїа.В южнослав.ред. просвѣтста.В южнослав.ред.ходста.В южнослав.ред.положꙿша.В южнослав.ред.въсїаста.В южнослав.ред. просвѣтста.В южнослав.ред.еретьскѹ  поганꙿскѹ попалста.В южнослав.ред.борѣща се по правѣ вѣрѣ.В южнослав.ред.сладко.В южнослав.ред.ꙗвста.В южнослав.ред.непобѣдма.В южнослав.ред.ед.ч.Така по Владиславовите преписи, където стои обрѣтоста се. В Усп.стои обрѣтъша сѧ.В южнославянската редакция стои Махметов.В южнослав.ред. ѿсѣкоста.В южнославянската редакция  скаꙁаста.В южнослав.ред.  равно.В южнослав.ред. сїающе.Така в Усп. и в южнославянската редакция, във всички постанали преписи от първата редакция стои ѿ Дѹнаꙗ.В южнослав.ред.треꙁꙑнꙑю.В южнослав.ред ѿвръгоста.В южнослав.ред. с͞тоѡбраꙁно.В Усп. и ост.преписи от тази редакция странанъ е повторено. Тук е попр. по южнослав.ред.Въ ꙁападныхꙿ же  панонꙿскыⷯ  моравскыⷯ странахь.В южнослав.ред въсіаста.В южнослав.ред.псмены.В южнослав.ред. съвръшста.В южнослав.ред. носеща.В южнослав.ред. въꙁлюбвь.Така във вс.преписи от тази редакция; в др.ред.Меѳѡдїа преꙁвтерѡⷨ  ѹенкы хь.В южнослав.ред. ѿкръвенїе.В южнослав.ред.прѣставлнїа.В южнослав.ред. до нго д͞нї .н͞е.В южнослав.ред. ъстные ракы.В южнослав.ред. б͞гоноснаго.Доб.по южнославянската редакция.В южнослав.ред. послаше.В южнослав.ред.сце.В южнослав.ред. навсякъде Растславꙋ.В южнослав.ред.ѿ.В южнослав.ред. послахѡⷨ.В южнослав.ред. наѹть.В южнослав.ред.доб.вашьВ южнослав.ред.еже г͞лааше.В южнослав.ред.сконанїа вѣка.В южнослав.ред.ѹтелꙗ.В южнослав.ред.дань.В южнослав.ред.прїмете.В южнослав.ред.слѣпыⷯ, глѹхыⷯ.В Усп. вълъснѹюще, под. и в Хоповския вльснѹющї.В южнослав.ред.непрїаꙁнемь.В южнослав.ред.проп.В южнослав.ред. бескръвны.В южнослав.ред. въꙁдающе бѣхѹ.В южнослав.ред.вм. мѧ б͞же стои б͞ь.В южнослав.ред. прослав.В южнослав.ред. въсїа.В южнослав.ред. ѿгна.В южнослав.ред. б͞гораꙁѹмїа.В южнослав.ред. пріведе.В южнослав.ред. съврьш.В южнослав.ред. пѣсньм  пѣнꙿм.В южнослав.ред.проп.В южнослав.ред. проп.В южнослав.ред. проп.В южнослав.ред.ѹпоⷣб.В южнослав.ред. пріведе.В южнослав.ред. ныхь.В южнослав.ред. дрѹгы прѣспѣвае.В южнослав.ред. блгⷣтїю.В южнослав.ред. скаꙁанїемь.В южнослав.ред. кое похвалнїе.В южнослав.ред. сѣверныⷯ.В южнослав.ред. тлѣнныⷯ.В южнослав.ред. проп.В южнослав.ред. отрѣбльша, раꙁорста проп.В южнослав.ред. д͞аньноВ южнослав.ред.проп.В южнослав.ред.свѣтла.В южнослав.ред.велц ѹбѡ стлъпы.Поправено от нас; всички преписи имат небесьнаꙗ.В южнослав.ред.стежаста.В Усп. блаженое, в юнослав.ред блажено ⷭ҇.В южнослав.ред. въ стнѫ проп.В Усп. вꙑ, в южнослав.ред.ваю.Така по южнослав.преписи, в Усп.въꙁдовъша.В южнослав.ред. стоста.Липсва в Усп., добавката е по южнославянската редакция.В южнослав.ред. бессльныⷨ еꙁыкѡⷨ.В южнослав.ред. б͞годъхновеные дары.Поправено по южнослав.ред., в Усп. ѹстьнѹ.стааѭща д͞ховьнѫѭ сладость проп. в южнославянската редакция.В южнослав.ред.неоскѹдна.В южнослав.ред. непрѣсѣцаемы.В южнослав.ред.проп.В южнослав.ред.проп.В южнослав.ред. надежда.В южнослав.ред.  велїю.В южнослав.ред. правды.В южнослав.ред.с͞псенїа.В южнослав.ред.стовша скровща г͞нꙗ.В южнослав.ред.вм.б͞жю съмотреню стои с͞тго д͞ха.В южнослав.ред. с͞тѹемѹ д͞хѹ проп.В южнослав.ред. крⷭ҇ть.В южнослав.ред. ваше.Във Владиславовите преписи прлежно. Така в Хоповския препис.В южнослав.ред. стрⷭ҇т  бѣды  напаст ѿгонеща.В южнослав.ред.ны.В южнослав.ред.вашмь.По-добре в  л.мн.ч. обрѧщемъ, което се съгласува с по-горното немощ нашѧ. В южнослав.ред.бѹдемь.Във Владиславовите преписи.ны. В Хоповския намь.В южнослав.ред.прославмь.