Поучение пред причастиеПоѹене о прѧщен Подобьно естъ намъ братре прлежьно спꙑтавъше дрьжат  како мꙑ по обраꙁѹ б͞жю рѫкама его сътворен бꙑхомъ  славоѭ неꙁдрееньно вѣньан бꙑвъше въ ослѹшане въпадомъ дѣволомь прѣльщен бꙑвъше   б͞готъканѫѭ плът нашеѧ одеждѫ погѹбльше въ съмрьть  въ тьлѣне въпадомъ ꙁабꙑвъше едного б͞га нашего  же сътвор н͞бо  ꙁемлѭ  вьсѭ тварь   мꙑ ꙁълобоѭ своеѭ въ богꙑ проꙁъвахомъ слъньце  мѣсѧць  емѹже есмъ г͞не сътворен  На нашѫ бо слѹжьбѫ сътворено бꙑстъ слъньце  мѣсѧць да свѣттъ нꙑ въ дьн  въ нощ  обое не г͞лѭщ вещ н жвотьнѣ  нъ свѣта рад поставленѣ свѣтлѣ  Тако же вода  огнь  дръва насъ рад сътворено намъ бꙑстъ б͞гомь на работѫ  на кръмлѭ  а не въ б͞га мѣсто мѣт хъ  Нѣстъ бо тако ͞лвкѹ беꙁ водꙑ  беꙁ огнѣ птат сѧ Тѣмьже братре моѣ длъжьн есмъ едно б͞жьство въ трьхъ своствѣхъ славт о͞ца  с͞на  с͞таего д͞ха  отъ того бо вьсѣко даѣне благо  вьсѣкъ даръ съврьшенъ съ вꙑше естъ съходѧ  Тъ бо не трѣбѹетъ ньсоже отъ насъ  тъкъмо добрꙑ волѧ нашеѧ  стотꙑ   аще въпадемъ въ какъ любо грѣхъ ꙁабꙑвъше сѧ  л врагомъ прѣльщен  да въспомѧнемъ сѧ  да въꙁвратмъ сѧ пакꙑ въспѧть  покаѣнемь да отъмꙑемъ стѹдьнаѣ дѣла своѣ отъ насъ  Не довьлѣетъ бо нꙑ братре словомь слѹт тъкъмо крьстѣномъ  а не дѣломь  Нъ покажемъ б͞гѹ жте наше сто  достоно с͞тост  въꙁдрьжѧще сѧ отъ вьсѣкоѧ ꙁълобꙑ  отъ татьбꙑ  отъ раꙁбоѣ  отъ пѣньства  отъ клеветꙑ  отъ гнѣва  Тѣхъ бо рад дѣлъ гнѣвъ б͞ж прходтъ на нꙑ  овогда гладомь  овогда сланоѭ  овогда моромь  овогда болѣꙁньм тѧжькꙑм  ногда ꙁълꙑм вьсѣцѣм пеальм тѧжькꙑм Тѣмьже молѭ вꙑ сѧ братре  оставмъ вьсѣ дѣла та ꙁълаѣ  мже то нꙑнѣ гнѣвъ б͞ж на сѧ прводмъ   отрѣꙁвльше сѧ тако прстѫпте къ обьщенюпрѣстаего тѣла б͞жѣ  Не простъ бо хлѣбъ  н просто вно премлемъ  нъ стое тѣло б͞же  с͞тѫѭ кръвь б͞жѭ  Съмотрѧ бо б͞гъ родѹ ͞лвьскѹемѹ  ѣко не можетъ мѧса кръвава ѣст  н кръве пт  прѣлож тѣло свое въ хлѣбъ  кръвь своѭ въ вно   с͞тоѭ слѹжьбоѭ ос͞щаетъ ѣ  Тѣмьже подобаетъ съ страхомь  трепетомь прстѫпат  ощьше сѧ отъ вьсѣкꙑѧ похот плътьскꙑѧ  д͞шевьнꙑѧ   стам ѹстьнам прѧт тѣло б͞же на съдраве тѣлѹ  на съпасене д͞ш  Аще л не ощьше сѧ прмемъ с͞тꙑѧ танꙑ не сповѣдавъше грѣхъ свохъ  то на грѣхъ себѣ прмемъ Тѣмьже братре еднако молѭ вꙑ сѧ  понѫждаѫ вꙑ  подвгнѣмъ сѧ на оно жте вѣьное  а се жте скоро мнѫще прѣобдмъ  маломь прдрьжѧще сѧ его  Како бмъ въ немь жвѫще оно вѣьное жте пробрѧщемъ  деже неꙁдрееньнаѣ радость  деже вѣьное ц͞рьство  деже н страст н пеал  Како л же подвгнемъ сѧ  не грѣхꙑ л сповѣдаѭще достонꙑмъ  по семь млостꙑнѭ творѧще  страньнꙑѧ премлѭще  алъьнꙑѧ наптаѭще  жѧдьнꙑѧ напаѣѭще  нагꙑѧ одѣваѭще  црькъв набъдѧще  добрꙑм дѣлꙑ ѹкрашаѭще сѧ  любъвѭ стньноѭ любѧще сѧ  дрѹгъ дрѹга любъвѭ больша творѧще  едного б͞га прославлѣѭще въ трьхъ собьствѣхъ о͞ца  с͞на  с͞таего д͞ха  емѹже слава нꙑнѣ  прсно  въ вѣкꙑ вѣкомъ  Амнь÷ Поучението пред причастие е предназначено за постните дни, когето вярващите приемат евхаристията. Познато е само по  преписа от ХІІ до ХVІ в. Поместеният тук текст е нормализиран по ръкопис № от Троицко-Сергиевската лавра, като са взети предвид разночетенията и от Josif Popovski, F.Thomson, W. Veder. The Troickij sbornik. Text in Transcription. Polata knigopisnaja, -, 1988, -.Заглавието в Тр. е оѹен Ꙁлауⷮ҇стаⷢ҇ ѡ прѧщен; Чуд. Слоⷡ҇ с͞тго ѡ͞ца н͞шго Іѡаⷩ҇ Ꙁлаⷮустаго ꙋтелю; Воскр.  В тоже д͞нь слово с͞тго Іванⷩа Ꙁлатуⷮ҇.Така поЧуд. и Воскр  В Тр. плѣнене.Така по Чуд. и Воскр. В Тр.бꙑвъшаго.Доб.по Чуд. и Воскр.Така по Воскр. В Тр. т.Доб.по Чуд.Доб.по Чуд., Воскр.Доб.по Чуд., Воскр.Така по Воскр. В Тр. дѣльма.Доб. по Воскр.Така по Чуд и Воскр. В Тр. съходтъ.В Чуд., Воскр. то бо не можетъ нкътоже ѿ насъ сотворт.Чуд., Воскр. тъю.Чуд., Воскр.ꙁлаꙗ та дѣла.Поправката наша. В ръкописите тъѭ.Тук овогда .овогда по Чуд.Воскр. В Тр. ово л .ово л.Целият израз липсва в Чуд. и Воскр.Доб.по Чуд.,Воскр.Чуд., Воскр.комканью.Така по Чуд., Воскр. Тр.сⷭ҇тѹю.Така по Чуд., Воскр.В Тр.накꙑ.Чуд. бѣдю.Така по реконструкцията в КО ІІ, в изданието на ръкописа се чете …жт смьр…ще. Този израз е пропуснат в Чуд. и Воскр. Възможно а се жте смрьдѧщее.В Тр. се вижда само обрѣт-. И в двете издания на словото КО ІІ и Troickij sbornik стои оного вѣьнаго жтꙗ обрѣтѣт, форма, която е непозната в стб.език. Тук си позволяваме да променим цялото изречение.Тук поправено отчасти по Воскр., където има старост не мѣѧ н пеал. В Тр. ꙁдеже страст н пеал.Чуд.и Воскр.своствехъ.Доб.по Чуд., Воскр.