1aг͠и бъже   мои ц͠рѧвсѣхъ вѣкъ аще бо1cd2aПРОЛОгъ о Х͠ѣ оумѣренъ съкаꙁаниꙗс͠тго еваньгелиꙗ. сътворенъ костѧнтинъмь имъ же и прѣложени бꙑсть. тогожде съкаꙁаниꙗ. вангельскааго⁘Аꙁъ словомь симъ молю сѧ б͠оу⁘Б͠е всеꙗ твари иꙁиждителю⁘Видимꙑимъ иневидимꙑимъ⁘Г͠а д͠ха посъли жи2bвоущааго⁘Да въдъхнеть въсрьдьце ми слово⁘Ѥже боудеть на оуспѣхъ вьсѣмъ⁘Живоущиимъ въꙁаповѣдьхъ ти⁘Ꙃѣло бо сть свѣтильникъ жиꙁни⁘Ꙁаконъ твои. исвѣтъ стьꙁамъ⁘Иже ищеть е͠внгельска слова⁘И просить дарꙑтвоꙗ приꙗти⁘Летить бо нꙑнѣ.и словѣньскоплемѧ⁘Къ крьщению. обра2cтиша сѧ вьси⁘Люди твои. нарещи сѧ хотѧще⁘Милости твоꙗ.б͠е просѧть ꙁѣло⁘Нъ мънѣ нꙑнѣ.пространо словодаждь⁘О͠е с͠не. и прѣс͠тꙑи д͠ше⁘Просѧщоуоумоу.помощи ѿ тебе⁘Роуцѣ бо свои горѣвъꙁдѣю присно⁘Силоу приꙗти. имоудрость оу тебе⁘Тꙑ бо даши. достоиномъ силоу⁘Упостась же. вьсѧ2dкоую цѣлиши⁘Фараоша мѧ. ꙁълобꙑ иꙁбави⁘Херовьскоу ми.мꙑсль и оумъдаждь⁘О ьстнаꙗ. прѣс͠таꙗ троице⁘Пеаль мою на радость прѣложи⁘Цѣломоудрьно.да наьноу пьсати⁘юдеса твоꙗ. прѣдивьнаꙗ ꙁѣло⁘Шестькрилатъ. силоу въсприимъ⁘Шьствоую нꙑнѣ. по слѣдоу оуителю⁘Имени ю. и дѣлоу3aпослѣдоуꙗ⁘Ꙗвѣ сътворю. еваньгельско слово⁘Хвалоу въꙁдаꙗ. тр͠ци въ б͠жьствѣ⁘Юже поть вьсѧкъи въꙁдрастъ⁘Юнъ и старъ. своимь раꙁоумомь⁘Ꙗꙁꙑкъ новъ. хвалоу въꙁдаꙗ присно⁘Оц͠оу с͠ноу. и прѣс͠тоуоумоу д͠хоу⁘Ѥмоу же ьсть идрьжава и слава⁘Отъ всеꙗ твари идꙑханиꙗ⁘Въ всѧ вѣкꙑ. и на3bвѣкꙑ аминъ⁘Добро сть отъб͠а наинати.и до б͠а коньавати. ꙗкоже рее етеръ б͠ословьць григоръ. и въ ꙁаконѣ г͠и пооуати сѧ. дьнь инощь. ꙗкоже рее пророкъ. и раꙁдаꙗти словеса г͠нѧ. трѣбоующамъ д͠шамъ. ꙗкоже рее и давꙑдъ.не потаихъмилости твоꙗ. ни истинꙑ твоꙗ.отъ събора3cмънога. и въꙁвѣщоу имѧтво братиимои по срѣдѣже цр͠кве въсхвалю тѧ сего радии аꙁъ оумалнꙑи константинъ. къ вамъ брати моꙗ о͠ци жеи с͠нове. аще и грꙋбѣ. нъ хощоу мало бесѣдовати.и не ꙁаꙁьритемънѣ. обрѣтаю бо. и осьлавалаамлꙗ. инъгда прог͠лавъша л͠ьскъмь гласъмь икамене соуха. во3dдоу истоьша. жажоущиимъ. въꙁвелииша бо сѧ. дѣла г͠нꙗ въ всѣхътѣмьже. и оуниьжеин мооубѣждено бꙑвъше вѣрьнꙑими етерꙑ л͠вкꙑ.съкаꙁани с͠тааго еванг͠лиꙗпрѣложити. отъ грььска ꙗꙁꙑка. въ словѣньскъ оубоꙗхъже сѧ наати.стръпътьнословесъ видѣвъвꙑше недооумѣниꙗ и силꙑ моꙗ соуще. нъ па4aкꙑ. съмрьтиꙁьрѧ боудоущаꙗ. ꙁа ослоушани. наахъне вьсего могꙑнаписати нъоуставлнаꙗнедѣльна ванг͠лиꙗ. г͠ь просѧ молитвꙑх͠олюбьць вьсѣхъ. на поспѣшени да съподобить мѧ. обьщьи б͠ъ и г͠ь нашьїс͠у х͠ъ. до коньца съврьшитиобѣщани. въславоу б͠а о͠цас͠на и прѣс͠тгод͠ха. аминь⁖4bСТ͠ГО ИОАНАꙀлатооустааго.съкаꙁани с͠тааго евангелиꙗ⁘ѿ иоана⁘ьсо ради иниевангелисти.отъ съмотрениꙗ нааша. исе въ малѣ. посемоу наатърекъ. и слово плъть бꙑсть. а дроугое вьсе мимотее. ꙁаѧти.рожьство въспитѣние въꙁдращение⁘4cАби о присносоущиимъ рожьствѣ. намъ бесѣдоуть. ꙁан дроуꙁии евангелисти о плътьскꙑихъ словесехъ бесѣдовашѧ. страхъбо бѣ многомъсоущемъ. ниꙁꙋлетѧщемъ. ниьсоже вꙑшел͠вкъ помꙑслити. о иноадѣмь с͠нѣ б͠жии.сего ради она мимотекъ. ѿ стьствованиꙗ присносоущаго творитьповѣсть. подобаеть4dже и се смотрити.ꙗко ни сь на вꙑсоко слово сѧвъꙁврьгъ. о съмотрении нероди. ни они о семьпотъщавъше сѧпревѣьнаагосоущьства оумлъаша. и ꙁѣло подобьно. динъ бо бѣ д͠хъ. движѧи д͠ша вьсѣхъ. поьто же рее. испрьва понже вѣсть. ꙗко͠лци старѣиствои наатъкъ ьтоуть сирѣь б͠ао͠ца же оставль ос͠нѣ бесѣдоуеть.5aꙁан же онъ ꙗвѣ бѣ всѣмъ.аще не ꙗко о͠ць.нъ ꙗко б͠ъ. а иноадꙑи не бѣ ꙗвленъ⁖А же бѣ. ниьтоже ино сть. нъже боудеть присно ꙗвѣ. и беꙁ вѣдѣниꙗ бꙑти.слова же гонарее. да нестрастьно рожьство го мьнимъ.еще же и ꙁан въꙁвѣстилъ намъ оц͠а. многа же соутьсловеса б͠иꙗ. нъ ниедино ѿ сихъ словесъ б͠ъ. нъ та всѧ5bсловеса. прⷪ҇рьства.и повелѣниꙗ. сеже слово. соущьствотеро. и самого ишьдъше о͠ца бестрасти⁘ьто се б͠а. и б͠а рекъ.ибо б͠ъ бѣ рее слово. се ꙗвлꙗетьнамъ посрѣдь б͠жьства го.ꙁан не мьнии б͠ъ с͠нъ. рееже ꙁнамо истааго свогобж͠ства. и присно соуще. симь словомъ. испрьва бѣ. съприсносоущеже покаꙁа на5cмъ симь се бѣиспрьва оу б͠а.сирѣь не мьнирее стьствованиꙗ о͠а старѣиша соуща небѣ бо николижео͠ць бе-с͠на аще ликто гл͠ть. тѣкако сть с͠нъне сꙑ юнѣи о͠цаже бо отъ кого сть ноуждасть послѣждебꙑти отъ нгоже боудетьсе реемъ оубо сиꙗни слънььно. ѿ самого естьства с͠лнььнагоисходѧ. еда послѣ5dжде боудоуще реемъ слънььнааго стъства.никакоже исповѣсть бо се и ослѣпленꙑи оимане ꙗви бо сѧ колибе-сиꙗниꙗ слъньце. се и ѿ нго. и непослѣжде готакожде и о͠ци. ис͠нѣ да мьнимъпае же большими и б͠голѣпьно.сего ради бо и павьлъ сице го нарее.понже моси мьньшꙋ асть ѿ тварии приимъ ниьсоже иꙁдрее намъ оневидимꙑихъ сила6aхъ. въ истиноуевангелистъ. динѣмъ кратъкъмь словомь вьсе съприимъ рее⁘Всѧ тѣмь бꙑшаи беж   него не бⷭⷭ҇ꙑниьсоже же бꙑсть сирѣь бꙑвъшихъ тѣмь ли видимо сть ли раꙁоумьно ниьсоже бе-силꙑ х͠вꙑ бⷭ҇ꙑне подобать бо їконььнаго стреениꙗ поставити въ ниьсоже.ꙗкоже ретициони бо сице рекли.еже бⷭ҇ꙑ въ нмьживотъ бѣ хотѧ6bще гл͠ти д͠ха с͠тготварь.Рекъ о сътворении.приложить и о промꙑшлении слово.да никътоже невѣроуть како толика и таковаꙗтѣмь бꙑшѧ прирее ꙗко въ нмьживотъ бѣ. сирѣь ꙗко о нмь живоуть всѧ. и о нмь пропомꙑшлꙗмо сть и еже о о͠ци реено сть и о семь въ истиноу рееть сѧꙗко о нмь живемъ и движемъсѧ и смь⁘6cИ животъ бѣ свѣтъ ͠лвкомъ. не сиць бѣ свѣтъ ювьствьнъ. нъ раꙁоумьнъ. д͠шѧ просвѣщаꙗ. и не рее свѣтъ июдеомъ нъвсѣмъ ͠лвкомъ.не июдеи бо тъкъмо. нъ и лини.въ сь раꙁоумъпридоша. сьꙗть же свѣтъ сь раꙁоумьнꙑи. вътьмѣ. тьмоуже глаголеть.ли съмьрьть.ли льсть. проповѣданꙑибо. по средѣ ль6dсти въсиꙗ. и въсъмрьти же бꙑвъ самъ. тако иоудолѣ. ꙗко и дрьжимꙑꙗ испрьвавъꙁведе. тьмаже го не постиже. ꙗко ни съмрьть моу оудолѣ.ни льсть. стьбо неоудоблѧмо. не въмѣщать же сѧвъ нехотѧщиихъ доушѧхъ просвѣтить сѧ. не бѣдою бо си ноуждею приводить нꙑкъ себѣ богъ.нъ волю и хо7aтѣниимь⁘Бесѣдовавъ сънами. оугодьноо боꙁѣ словеси.по иноу и по поути прѣдъходѧ.къ иоаноу проповѣдьникоу словесе грѧдеть.слꙑшаще же ꙗко отъ б͠а посъланъ сть. немьнимъ ниьсоже. ͠лвѣьско соуще реенꙑихъ. не своꙗ бо. нъ пославъшаго всѧ г͠лть тѣмь и а͠нглъ нарее сѧ. а͠нглово боиꙁволние сть.же ниьсоже свого рещи⁘А же бꙑсть. не пришьствиꙗ бꙑтиискааго ꙗвлꙗть. нъ истааго съльства. же бо бꙑсть посъланъ.посъланъ сть.да послоушьствить о свѣтѣ. неда иꙁвѣстить стъство.с͠на божиꙗаго. ли да приложить слово къьсти. нъ ꙁагрѧдоуще. давьси вѣроують имъ. сирѣь то племень7cници. самъ боб͠ъ сꙑ. и истъ иприснъ б͠жии с͠нъ.и стьства блаженааго. и не тьлѣюща. аще и нетрѣбоуеть послоуха. нъ понже хощеть с͠псению многꙑихъ.сего бо ради и съниде въ селикосъмѣрени. ꙗкои ͠лкови повелѣ послоушьствовати о нмь⁘Пото рее не бѣтъ свѣтъ. нъ да послꙋшьствꙋеть освѣтѣ. ꙁан мъ7dножицею оу насъвѧщьи боудетьпослоушьствꙋꙗи послоушьствоумааго. да никътоже о иоанѣ се мьнить. лоукавьно се непьщевание въстрагаꙗ сице рее. въꙁводѧ же нашегооума на беꙁнаальное стьство рее⁘Бѣ свѣтъ истовꙑи. иже просвѣщаеть вьсѧка ͠лка. въмиръ грѧдоуща.ї аще вьсѧкаловѣка про8aсвѣщать. како не просвѣщени осташа толико. сво емоу оубо бѣ. всѧ пришьдъшоу просвѣтитити  . аще ли тери оима съвѣсти си волю мьжаша. ине хотѣшѧ приꙗти лоуа свѣта. не стьствомъ свѣта мраени тѣмъ.нъ ꙁълобою волꙗ лишащиихъ сѧ с͠псениꙗ⁘Въ мирѣ бѣ. неꙗко мировисълѣтьнъ. се8bго ради бо прирее. и миръ тѣмь бꙑсть. всѧко бо волю иневолю. поноужденъ боудетьвьсѧкъ ͠лвкъ.аще и противьнъ боудеть славѣ б͠жии. прѣжде дѣлъ исповѣсть творьца.И миръ го не поꙁна. мира г͠лть хоуждьшалюди. и пригвожденꙑꙗ семь житии и ꙁемьскаꙗ моудрьствоующиихъ.8cдроуꙁи бо б͠жии вьси го поꙁнаша.не по плътьсцѣпришьствии го тъкъмо. нъи прѣжде. ꙗкоже авраамъ. имоиси. и д͠вдъ.и вьси бꙑвъшеи прѣжде самоилꙗ пророци. ꙗкоже петръ рее. въ своꙗ сиприде. и свои го не приꙗша.ли о июдеихъглаголть. ꙗко соущемълюдьмъ периоусимъ. ли овсѣхъ ͠лвцѣхъ8dсътворенꙑихъимь ͠лвколюбьць ба сꙑ б͠ъ. ноуждею оубо ни диного же. самовольно же вьсѣхъ влѣеть късебе. тѣмьжеи пришьдъшаго ови приꙗша. ови же ни ⁘Въ своꙗ си приде. не своꙗпотрѣбꙑ ради.б͠ъ бо не потрѣбьнъ. нъ благодѣтии радисвоихъ. отъкоудоуже приде. сꙑи вьсьде. и вьсе и167c* . –спльнꙗ. ко истьщева мѣсто.сьдрьжеи вса. мѣста ꙋбо нидиного ѡставиль. какобо схожⷣени к намь се створи. и себе ꙗви намь. вь пльтьнашоу ѡблькь се. ꙗвлени же се исхожⷣени. пришьстви нариеть. вь ньже ижидове вси го не раишеприти. то же сть ликоже го прише. сирѣь.или раба. или свободни. или лини. или и варвари.или моудри. или немоудри.или богатии. или нищи. или кнеꙁи. или гроуби. вси тоижⷣе сподобише се ьсти.вѣра бо и благодѣть дхⷪ҇вна.мирно ѡслаблени ѿимеши. вь динь ѡбраꙁь потворе все ц͠ркви. не реⷱ҇ же ꙗко стⷡори  еда б͠оу. ꙗко дасть имь ѡбласть. ꙗвлꙗ дльжни смы много тьщаниⷷ҇покаꙁати. да вьсынениꚟ крьщени цѣло и неврѣдно сь167d*хранимь. вьспоменоу же пльтьскиихь болѣꙁнии рекы.иже ѿ крьвии. и проаа да сьмѣрьше мало. смѣренопрьваго сирѣь. пльтьскааго рожⷣьства. на высокои благородно вьтораго. благодѣтьнаго. же сть ѿб͠а родити се. великь раꙁоумь и ѿ немь примлемь.и достоинь дара рожⷣьшаго.тѣмьже и виноу неиꙁдрееньнѣи сѣи ьсти полагать г͠ле. и слово пльть быⷭ҇. сирѣь се ради бесѣды. же слоⷡ҇ пльть быⷭ҇. и ꙁракь раба прить влⷣка еда б͠оу быхомъ. быⷭ҇ же слово пльть. нестьствоу го прѣпадьшоувь пльть се бо помышлꙗти.послѣⷣнꙗго сть бесььстиⷼнь прѣбыва. ж сть и тако ꙁракь рабы прить быⷭ҇ жереⷱ҇. ретиьскаа ꙁатыкаꙋста г͠люща. ꙗко привидѣни теро бѣ смотрени.а не пльти истиньны вьспрꙵ҇ти. то сть же вьселисе вь ны. вьселеще се. нь и ино вь иномь вьселит се. сиирѣь б͠ь слово вьпльти се исьвькоупи се пльти. ино жепо стьствоу г͠лемь. сьвькоупленимь бо и снетимь. динь сть б͠ь слоⷡ҇ и плⷮ҇ь.*не слитию бывьшоу. ни потрѣблению соущьствома.сьсьвкоуплению   тероуи неиꙁдрееноу. ꙗкоже сами истоу вѣсть и видѣхомꙺ.Славоу го сь вьспитѣнⷪ҇мь намь тѣломь ꙗвлꙗеть. аще бо лица моисѣѡване стрьпѣше иже вь то врѣме прославлена видѣти.како б͠жьствьнаго и свѣтанепристоупима и самѣмь вышьниимь силамь.мы брьньни и ꙁемⷧ҇ьнии. вьꙁмогли бихомь стрьпѣтї.и понеже мноꙁии ѿ прⷪ҇ркьпрославлени быше. ихьжединь сь сть моиси. ꙋдивише же се а͠нгли ͠лвкмьꙗвльше се. и херовимь и серафимь многою славоюꙗвише се прⷪ҇ркови ѿ всѣхьсихь. ѿводены ванг͠лстьна тыи благыне поставить вргь   г͠ле. славоу ꙗко диноедоу и ѿ ѡ͠ца испльнь б͠лагодѣти и истины. исты реⷱ҇цⷭ҇ре диноедаго ѡтрока ѡ͠а.самого г͠а славоу всѣхь видѣхомь. а же ꙗко не поⷣбиꙗ сть и прити. нь иꙁвѣтованию. и г͠лаше. видѣхомьславоу ꙗкоже поⷣбааше. и лѣть бѣ имѣти диноедоуи присносоущꙋ с͠ноу. всецрⷭ҇оу б͠оу.*кто же бѣ слаⷡ си. ꙗко сь ѡбластию поⷣбною. црⷭ҇вии в͠лцевсе творꙗше. а не ꙗко а͠нглии прⷪ҇рци повелѣвами самⷪблагодѣти и истина. испльнена си инѣмоу подава.есо ради множицею ͠внглисть. иѡаново приноситьпослоушьство ꙗкоже и ꙁдѣреⷱ҇. иѡаⷩ҇ь послоушьствоуть ѡ немь. не просто нь и ꙁѣло сьмысльно понеже много имѣхоу оувьстви июдѣи.имже иѡсифоу ꙁа ꙋмрьтвиꙗ го градь июдѣискьбранию погоубити помышлꙗше. и дльга сва   и ва  . похвалы ѡ немь творꙗше. сего ради тѣмь хоте июдѣпосрамити. есто вьспоминать имь послоушьствопрѣдьтее. нь тьще се рабомь влⷣкоу достовѣрна створити. нь младѣньствоующимь июдѣмь не мощистворе. а же вьꙁоупи г͠ле.дрьꙁновени го ꙗвлꙗть. ꙗко беꙁь всѣкого соумнѣниꙗ. пришьстви с͠на б͠жиꙗпроповѣдаше. А же реⷱ҇ сь сть гоже рѣхь. покаꙁатьꙗко и прѣжⷣе ꙗвлениꙗ х͠вапроповѣда го. се же творꙗше. да благопритьно боудеть послоушьство го.*а же греды вь слѣдь мене.сь сть проповѣдаи по мнѣ.а же прѣдь мною быⷭ҇. сирѣь свѣтлѣи. и ьстьнѣи. аже старѣи мене бѣ. ꙗко ѿкотораго спѣниꙗ. старѣиша мене соуща послѣди створи ме быти. нь присно старѣи бѣ. аще и послѣдь приде. ѿ испльнениꙗ же го мы вси прихомь. ꙗко непритьнь имать дарь. нь самоистоьникь и корѣнь сть всѣмьблагомь. самь животь. и самь свѣть. и самь истина. несебѣ сьдрьже богатво  . нь ивсѣмь прѣистое. и по истоении прѣбыва пльнь. ꙁа кⷪ҇юже благодⷮь. кою благодѣть прихомь. ꙁа ветьхоуюновоу. ибо благодѣтию июдѣи прити быше тогⷣа. ꙗкⷪ҇же писано сть. ꙗко не ꙁа ꙋмножати се вамь. нь ѿц͠е иꙁбрахь вась. и мы пакы благодѣтию с͠псни быхомь. ньне такожⷣе нь большими. ꙁадарь д͠хвныи. ꙁа дрьꙁновениⷷ҇бывше смирениимь. а жеприти ꙁаконь. благодѣтибо ꙗкоже пририцать. ꙗкоꙁаконь моисѣмь дань быⷭ҇.аще бо и ѡбраꙁь бѣ ꙁаконь ть.нь мⷧ҇остыноу ꙗвлꙗть б͠жїщедроты. ꙗко ꙁнаны створꙵ҇*поути сво. моисѣѡви ꙗкоже реⷱ҇ д͠вдь. ꙗко б͠лагдть истина ї͠с х͠ва быⷭ҇. ꙗко большаа благаа намь вьнесе. ꙗвѣсть. ѡнь бо слоужитель симьньшиихь вещи быⷭ҇ слоуга.си же влⷣка и цⷭ҇рь. и цⷭ҇рь с͠нь лоуьшаа многыихь принесенамь. сьи присно сь ѡ͠цемь.моуже слаⷡ҇ и ьсть и покланꙗни достоить и с͠ноу ипрѣс͠томоу. и животворещⷹмоу д͠хоу ѿ всѣкого дыханиⷼи н͠нꙗ и присно и вь бесконьны вѣкы амⷩ҇ь⁘Тогⷪ҇жⷣе ꙁлⷮаꙋстагⷪ. скаꙁани ⁘внгⷧ҇и. в͠.Гл͠авь внглисть прѣдьнꙗꙗ. и се прирее. соущоу веероу вь ть д͠нь ипроаа. наста сь многомь оудомь жеждоущемь имь видѣти и. и пристрашномь соущемь. же и самⷪ пае желани творꙗше больше какоже не мнѣше. ипривидѣни ꙁатворенамидвьрьми вьлѣꙁьша го напрⷶ҇сно. жена бо варивьши многоу вѣрꙋ. створи. ще же и ꙗсно и кротко лице имь покаꙁа. и не сетькмо. нь и ребра и роуцѣ покаꙁавь. вь большоу вѣроу вьꙁведе. и глаⷭ҇мь же ꙋстроивльнеще се помышлениеⷯ҇.  *рекь мирь вамь. сирѣь не тоужите. вьспоменоу же ихьѡ г͠лѣ. же прѣжⷣе распетиꙗк нимь реⷱ҇. мира ѡставлꙗвамь. мирь мои даю вамь.и пакы мирь ѡ мнѣ имѣите.сьбыше же се словеса ѡ тѣхь. ꙗкоже реⷱ҇ прѣжⷣе крⷭ҇та. ꙗкⷪ҇пакы ꙋꙁрю вы. и ꙋꙁрадоуть се срⷣце ваше. радоваше босе ꙋ͠ници видѣвьше г͠а. сими же всѣми вь вѣроу истоувьвожⷣаше  и понеже браньне вражⷣоу имѣхоу кь июдѣѡмь. сего ради пакы реⷱ҇ к нимь мирь вамь. противида брани. ꙋтѣшени мирно. леже женамь радостьблаговѣстова. ꙁане вь пеали радость тебѣ. и сию клетвоу прьвѣнци прить тьно ꙋбо моужемь бо дастьꙁа брань мирь. а же женамь ꙁа пеаль радость благовѣстоуть. рекь же ꙗко посла ме ѿц͠ь. и аꙁь посилаювы. иꙁносить имь помышлени. и кажеть много достовѣри. аще вьспримоутьдѣло го. поⷣбать же смотрити. ꙗко юже не бывать мⷧ҇тва кь ѡ͠цоу нь властиюдасть имь силоу. рее бо иси рекь доуноу на неи г͠лапримѣте д͠ха с͠та. како ꙋбо169b*рекь аще не идоу ѡнь не прꙵдеть. д͠ха дать. тери жерѣше ꙗко не дасть д͠ха.нь готовы створи  на прити. доуновенимь. никтоже бо сьгрѣшить рекь.и тогⷣа примьше  г͠ле.власть тероу и благодѣтьд͠хвноу. не мрьтвы вьскрѣшати нь и ѿпоущати грѣхы. тѣмьже и прирее имьже аще ѿпоустите грѣхыѿпоустеть се. и имьже аще дрьжить се дрьжеть се.покаꙁа кии ѡбраꙁь и дѣтелию дають. н͠нꙗ ꙋбо сею силою ѡблиить. по .м͠.д͠ни. ꙁнамении дѣтели подава. Тѣмже реⷱ҇ приимете силоу. нашьдьшоу с͠томоу д͠хоу на вы. и боудѣтеми послоуси. послоуси жеꙁнамениви бывахоу. ꙗкоже всѣмь сьбраномь ѳомыдиного не бѣ. рее бо. ѳома же динь ѿ ѡбою на десете. и проаа. мню ꙗко неꙋбо бѣ вьꙁвратиль се ѿ бывьшааго расѣꙗниꙗ. рекьшемь же ꙋеникомь мⷹꙗко видѣхомь г͠а. не тольма же не вѣроу реⷱ҇ имь.аще не ꙋꙁрю на роукоу гⷪ҇.и проаа. льма не вьꙁможноу вещь сию быти имѣаше169c*сирѣь вьскрѣшени жеиꙁь мрьтвыхь. сего ради ипоимы моу творить. ꙗкⷪ҇же бо вь простоую вѣровати ꙋдобиꙁна сть. такожⷣе и же лихомѣры пытати. тльста ꙋма сть ѡбраꙁь. и не ꙋима реⷱ҇ вѣровати. не рее бо аще не вижⷣоу тькмо. и аще и не ѡсоуждоу реⷱ҇. да како привидѣни боудеть видимо. есо ради не аби ꙗвлꙗтьсе моу. нь по д͠нехь .и͠. реⷱ҇ бои по ѡсми д͠ни. и проаа. даꙋимь боудеть ѿ ꙋеникь.и тажде слыше да большими раждежеть се на желани. и вѣрнѣи ꙗвить се на боудоуще. покаꙁати хоте влⷣкаꙗко и тогⷣа тоу бѣ. гда невѣрна словеса вѣщаше кьꙋеникомь ѳома. не жⷣетьѿ него слышати таково то.нь самь варь ихьже желаашеиспльнать. ибо тѣмижⷣесловесы вьꙁг͠ла. и ꙁѣло ꙁапрѣщаньно рекь бо принеси прьсть свои. и проаа. прирее и не боуди невѣрьнь. тѣмѣже   ꙗвлꙗеть ꙗко невѣриꙗ бѣ прѣрѣкани. не ѡсемьже тькмо ꙁапрѣтинь и проиими. гдаже ѡнь ѿ д͠ха иꙁвѣстовань бывь.*и вьꙁоупи г͠ь мои и б͠ь мои.г͠ла моу ꙗко видѣвь мевѣрова. и проаа. се бо стьвѣра же невидима прити. ꙁдѣ же не ꙋеникы блажить тькма. нь и вѣроующе по нихь достоить же раꙁоумѣти како тѣло нетлѣнно.мѣста каꙁаше гвоꙁии. иприкасамо бываше ꙋмирающею роукою. нь да невьстоужимь. смѣренибо бѣ бывамо. соуще босицѣ тьнко и лько. ꙗко ꙁатвореномь двьремь вьнити всѣко тльстоты кромѣ бѣ. нь да вьꙁвѣсти9aть сѧ въскрьсени. се творить. сего радиже въдать имъ и ꙁнамениꙗ крьстьнаꙗ.нѣсть сего ради. тѣмьжеи апⷭ҇ли вꙑшеи ниꙁоу. се ꙁнамени творѧахоу. въскрьсени г͠лще.ижде ꙗхомъи пихомъ сънимь. ꙗкожебо. надъ влънами ходѧща.видѧще прѣжепропѧтиꙗ. нег͠лемъ. иного 9bстьства соущетѣло то. нъ нашего. такоже по въскрьсении ꙁьрѧще го обраꙁъ имоуща. нереемъ тьлѣньно соуще юже. оуеника бо ради покаꙁааше си. и кꙑихъже ꙁнамениихъ. нꙑнѣ г͠леть е͠ванглистъ. ꙗко мънога же оубо ина.и прое. аꙁъмьню ꙁнамениꙗ. ꙗже по въскрьсении г͠лть.тѣмьже и рее9cпрѣдъ оуеникꙑ своими. ибодинъ съ нимиꙗдꙑ. ꙗвлꙗашесѧ по въскрьсении. не тъкможе сь ͠ванглистъ. нъ ни дроуꙁии вьсѣхъ иꙁдрекошѧ. нълико довълѣꙗше. въ вѣрꙋ привлѣщи слꙑшащаꙗ. тѣмьже ꙗвѣ сть.ꙗко не даровъради напьсаша. ꙗже напьсаша. нъ потрѣбꙑ ради тъкъмо. ꙗко и подъ9dлежаще ꙗвлѧеть. ꙗко си жепсана соуть. давѣроуте. и прое. къ вьсемꙋже. стьствоубесѣдоуть.ꙗвлꙗꙗ. ꙗконе тъкъмо. вѣроующоуоумоу.нъ намъ самѣмъ великаꙗвѣроующе дароумъ* коⷩ҇ ⁘Аще прѣбоудемъ въ ꙁаповѣдьхъ г͠нꙗхъ. вѣроующе моу вьсѣмъ помꙑшлениимь нашиимь. да и къ намъ10aвънидеть. и сънами веерѧть. брашьнобо моу есть.аще творимъволю го. алъющѧꙗ напитающе. и прое. и їмать нꙑсъподобитивѣьнꙑихъблагъ. х͠ъ б͠ъ исп͠съ нашь. въславоу б͠а о͠ца.и прѣс͠тааго. иживотворѧщад͠ха. нꙑнѣ иприсно. и въ вѣкꙑ вѣкомъ.аминь⁘10bИОАНА ꙀЛАтооустааго. скаꙁъ. еванг͠лиꙗ.ѿ маръка. ꙁа .г͠.еванг͠лие⁘ ѿ иоана⁘Троице прѣс͠таꙗ помагаи. наинающоу митретиꙗаго. евангелиꙗ словеса испꙑтати. послоушателмъ же. оумъ раꙁоумьнъподаждь. и съвѣсть прилежаньноу. раꙁоумѣти и творити глаголмꙑихъ. ева10cнг͠лимь симь.съкаꙁамꙑихъ же о͠цемь симь. мънѣ жеслово даждь пространо. и раꙁоумьно. хꙑтро жеи моудро. въ наслажени послоушатель.творити ꙁаповѣди твоꙗ. ꙗко свѣльникъ  ногама моима ꙁаконъ твои. и свѣтъ стьꙁамъ моимъ. вънрадимъ же прилежьно. ираꙁоумѣи10dмъ⁘ Къто бѣиосиѳъ сь. крꙑꙗи сѧ пьрьвѣ. нꙑнѣ же вельми дьрꙁнꙋвъ. по съмрьти х͠вѣ. не бѣбо отъ неꙁнамꙑихъ. нитаꙗщиихъ сѧ.нъ динъ отъ съвѣтьникъ. и ꙁѣло нароитъ. тѣмьже пае подобать мꙋжьства говидѣти. насъмрьть босебе въдасть. вьсѣхъ11aненависть въсприимъ. любъвью. юже имѣꙗше къ їс͠у.дрьꙁноувъпросити тѣла.не отъстоупиже. доидежепрошениꙗ оулоуи. и не же приꙗти тъию. ни жепогрети прѣьстьно. нъже и въ гробѣновѣмь свомь. ꙗвлꙗтьлюбъвь. и моужьство. не въпростоу же. се смотрени бꙑⷭ҇. же11bвъ новѣ гробѣпогребеноу емꙋбꙑти. нъ да никоже соумьнѣни. ꙗвѣ боудеть. ꙗко инъвъ иного мѣстовъста. ьсо ради мариꙗ магдалꙑни. и дроугаꙗ мариꙗ.вельми прилежать. ꙁанниьсоже вельꙗ. и вꙑсока. ꙗкоже подобааше. вѣдѧахоу о нмь. тѣмьжеи муро принесошѧ. и гробѣ11cприсѣдѧахоу.ꙗко аще минеть. неистовьство жидовьско. пристоупѧть. и бⷪ҇лобꙑжють и. и се бо исто.обраꙁъ бѣ вельд͠шьꙗ и любъве. и моужьства.и неродьствоимѣниꙗ⁘Подобимъ сѧоубо моужи.женамъ симъ. и не оставимъ въ напастьхъ соущаїс͠а. онꙑ бо. ине оумьръшатолико иꙁда11dша муро. и д͠шаположиша. мꙑже лѣностиюи скоупостиюодрьжими. ниалъьнаагонапитамъ.ꙗкоже достоить. ни нага облаимъ. оубо аще и тогосамого бꙑстевидѣли. не бꙑсте ли къжьдо васъ. имѣниꙗ свогоистъщили. нъи нꙑнѣ тъждесть. самъбо рее. ꙗкоаꙁъ смь ⁘12aА же вееръ сꙋботъ. не вееръ ꙗвлꙗть.же въ соуботоу по ꙁахожении слъньца.не въ динно бо рее вееръ соуботꙑ.нъ мъножьно. вееръ соуботъ. соуботоу же. обꙑаи сть жидомъ вьсоу недѣлю нарицати. такождеже и еванг͠листи. въ единъѿ соуботъ рѣшѧ. подобааше12bрещи въ прьвꙑид͠нь недѣлꙗ. такожде же и обꙑаи имамъ. въторꙑи соуботъ.и третии соуботъ нариюще.въторꙑи. и третии д͠нь недѣлꙗ. не рее бовееръ соуботꙑ.ли въ веⷱ҇ръ соуботꙑ. да тъ вееръ ꙗвить тогод͠не. не вееръсоуботꙑ. нъ вееръ соуботъ.да поꙁдьно ꙗвить недѣлѧ.оубо такъ сть намъ обꙑ12cаи гл͠ти. поꙁдѣприде въ поꙁдьнꙑи асъ. въпоꙁдьно врѣмѧ. не веерьн врѣмѧ.ꙗвлѧть. же по ꙁахожении слъньца.нъ поꙁдьньство. потрѣбꙑ и врѣмени. такождеи же вееръсоуботъ. поꙁдьньство.и миноувъше недѣлѧ. юже то гл͠ть.Коньаеть бо сѧвсѧка недѣлѧ.12dпо соуботьнꙑими ꙁахождении слънъца.скоро и мъного растоꙗще врѣмени. на коньцьсъконьанꙑꙗ недѣлѧ.матъѳеиꙗвлꙗꙗ. и ꙗкоже съкаꙁаꙗсамъ себе. прирее. свитающь въ динъ ѿ соуботъ.прѣминоу борее нощь. тольма. ꙗко соущꙋврѣмени южекъ коуроглаше13aнию. же свѣтъ боудоущааго д͠не проповѣдать. таже бо. и въ севремѧ. не въвееръ ижепо соуботѣ.съконьающе постъ.веселити сѧнаинаемъ. прѣдрьжащоуоумꙋобꙑаю вьсьде. повѣщающоу сеи бесѣдѣ⁖Семоу оубо времени соущоумагдалꙑни м͠ри13bꙗ. и тьꙁица придесте на гробъ.и анг͠ль съшьдъшааго сънб͠се. предъреенꙑимь обраꙁьмь видѣсте. отъвальша камене.и сѣдѧща нанемь. имьже иꙁванѣ бꙑвъши. мѣсто видѣсте идеже лежа г͠ь. и повелѣнѣ бꙑвъши тещи. и въꙁвѣстити оуеникомъ. иꙁлѣꙁъши иꙁ гроба скоро тѣ13cкосте Слꙑшасте ли вꙑ въꙁлюблении.вѣроу женъ сихъ. видѣсте лїлюбъвь ихъ.а и не мьнѧщемъ го б͠а соуща. нъ пророка и л͠вкапроста. мꙑже раꙁоумѣвъше и оувѣдѣвъше въ истиноу б͠а соуща. потъщимъ сѧ любитиго. и ꙁаповѣди его хранити.гл͠ть бо самъ.любѧи мѧ. ꙁа13dповѣди моꙗда блюдеть.кꙑꙗ же соуть ꙁаповѣдиего. же въжлюбити   г͠аб͠а свого. вьсею д͠шею свою. и вьсеюсъвѣстиюсвою. и вьсею крѣпостию свою. и всѣмь срд͠цемьсвоимь. и искрьнꙗаго свогоꙗко самъ сѧ.в сею бо ꙁаповѣдию. вьсѧ проаꙗ ꙁаповѣдивисѧть. къ вѣ14aдоущиимъг͠лю. сею ꙁаповѣдию сѧ дрьжимъ. да ꙁемльнꙑихъ наслаждьше сѧблагъ. нб͠сьнꙑихъ оулоуимъ. благодатию и лв͠колюбимь г͠анашего ї͠у х͠а. моуже слава иьсть и покланѧни. нꙑнѣи присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ.аминь⁘ТОГОЖДЕꙁлатооустаго съ14bкаꙁани .д͠. евангелиꙗ. ѿ иоана⁘ д͠⁘Добро сть инꙑнѣшьнѧꙗ словеса еван͠гелиꙗ. съиспꙑтаниимь слꙑшати.польꙁоу бо приносѧть д͠ши.реакъ бо еванг͠листъ. вꙑше ина словеса.и се пригласи г͠лѧ сице.Въꙁиде їс͠ъ въи͠ерслмъ. ипроаꙗ. а же бꙑло юдовъ овьии коу14cпѣли. не въ простоу быстьнъ крьщениꙗ боудоущаго данъ бысть обраꙁъ. ꙗкоже по дъсцѣнаьртаꙗ. мъногы дары силы го. ꙗкогрѣхы оистѧще. и отъ мьрътва животъ творѧ. аще бо анг͠лъсъходѧи въꙁмоущаꙗводоу ꙁѣло.съдравьнѫю силоу вълагаше. ко14dльма пае.анг͠лъ владыка. всѧ недоугы доушьныꙗ с͠тымь крьщениимь исцѣлити можеть. не въпростоу же тъгда родъ водьнꙑи. исцѣлѧше.Присно бо бꙑсе было. нъдѣтель ан͠гелова. такожеи въ насъ. невъ простоувода творить. нъ гда д͠хо15aвьноу прииметь. благодать. тъгдавсѧ грѣхы раꙁдрѣшаеть.и тогда же недоугъ въꙁбранени бываше. хотѧщюмоу исцѣлѣти. нынѣ жег͠ь сть къжьдо пристѫплению. пѧть же притворъ имѫщи.въ тѣхъ лежаше множьствомного недоужьнъ. и проаꙗ. юдно15bприлежани ослаблнаго. лѣⷮ҇. л͠. и осмь имѣ. и навсѧко лѣто.иꙁбыти недоуга надѣꙗ сѧ. прѣрьпьтимъ жебываше. ине остоупаше ⁘ьсоже радидроугыхъ вьсѣхъ оставлькъ семоу приде х͠ъ. и въпрашать. ащехощеть съдравъ бꙑти. не даоувѣсть. се бо про15cдълѧ. нъ данаоуить ныпрѣтрьпѣнью го. тѣмьже подобать съмотрїти. съ коликою кротостью. ѡтъвѣщать г͠лѧ еи г͠и.лв͠ка же неимамъ. и проаꙗ. то оубобоудеть оумилнѣ сихъ словесъ. ьто милѣ сеꙗ вещи. какосрд͠це съкроушено имѣашени длъгомь не15dдоугомь одрьжимъ. иꙁвѣща то хоульно. ꙗкожемножицею слышимъ.отъ ненакаꙁанъ и оканьнъ соущь. въ напасти. не проклѧ свогодьне. нъ и приотъвѣщать не ꙁнаꙗже кто стьвъпрашаꙗини ꙗко хощеть же цѣлити и.нъ сего тъкмомьнѫ ааше.16aꙗко на потрѣбоу моу бѫдеть х͠ъ. въложити и въ водоу. и сими словесы оубѣдити и мышлѧше. не рее жемоу х͠ъ. хощеши ли да тѧ исцѣлю. да не ꙗвить велиаꙗсѧ. велить же моу одрьць въꙁѧти. иꙁвѣстити хотѧбывъше юдо. да не мнитьни динъ. ꙗко привидѣни сть. не бы16bбо моглъ одраносити. ащене быша ꙁѣлооутвьрдилисѧ оуди го. неищеть же ѿ него вѣры прѣжеисцѣлниꙗ.ꙗкоже въ инѣхъ. ꙗко неоубѣ   видѣлъго юда сътворьша. нъ ни вѣдѧше къто сть. ибо и тъвъ нихъжевѣры въпрашаше. не прѣже юдесъ.нъ гда ибꙑша ви16cдѣли юдесастворьша. въꙁѧтъ же своиодръ. и хожѧше. понежегда слыша.вѣровавъ въста. бывъ съдравъ. ниесоже отънѫдь невѣрьнапомысливъ.подобатьже дивитисѧ. и вѣрѣ гоѭже потомьимать. и дрьꙁновенью жекъ иѭдеомъкако належащемъ имъ. и16dгл͠ѭщемъ моу. не лѣтьти сть въꙁѧти одра сиꙁа соуботоу.самъ съ дрьꙁновениимьбестоудьнаꙗꙁыка ихъпосрамлѧꙗ.благодателѧ го проповедаше г͠лѧ.створи и мѧсъдрава. тъми рее въꙁѧти одръ. тъкмоне г͠лѧ. блѧдетеи неистови сѧдѣете. велѧщеиꙁбавльшаго17aмѧ ѿ таковадлъга и люта недоуга. не послоушати повелѣвающе. ьсо ради нерѣша моу. ктость. сътворьитѧ съдрава. нърекꙑи ти въꙁьми одръ свои.многою ꙁълобою. горѣ бои долоу. мьнимо прѣстоупленипосрѣдѣ приношаахоу.самъ же сегоради оуклони сѧ. да не больши сътвори17bть. раждещисѧ ꙗрости ихъ.вѣсто бо сть.ꙗко и ꙁракътъкма ꙁавидимааго. немала искра боудеть ꙁавидѧщиимъ. ьто же раꙁоумѣмъ ѿ селѣсъдравъ бꙑсть. к томоуне съгрѣшаи. да неьтогоре ти боудеть. Прьвооубо. ꙗко грѣхъми роди сѧ недоугъ въ лⷪ҇вцѣ.Въторо же. ꙗко17cистиньно слово сть о геннѣ.и же длъꙁѣи бе-щисльнѣбꙑти моуцѣ.къде бо соуть нꙑнѣ г͠лющеи. ꙗко асомъ любꙑсътворихъ.и вѣьно моуимъ смь.се бо и сь. вътолико лѣтъне съгрѣши.нъ нелико моуенъ бѣ. нъ исплънь лⷪ҇вьско жити исконьа. въ длъготѣ моуени17dꙗ. не лѣтъмьбо грѣси соудими бꙑвають.нъ самѣмь естьствомьѿ   съгрѣшьшиимъ. съ сими и се вꙑемъ. ꙗко ащеи люто въꙁдаани приимемъ. о прьвꙑихъгрѣсѣхъ. потомь въ тꙑждевъпадемъ горьша пакꙑ приимемъ. и ꙁѣло подобно не бꙑвъибо лоуии моукою ꙗко неювьнъ. и неради18aвъ. въ болшѧмоукꙑ въведенъ боудеть. ьсо ради рее. невси сице моуими соуть. ибомногꙑ видимъ ѿ ꙁлодѣи.съдравꙑ играюща. и веселѧща сѧ. и доброужиꙁнь имоуща. нъ же неприꙗти имъ сьде ниьсоже. оброуени бꙑвать. иного вѧщьшѧ моуениꙗ. и се ꙗвлѧꙗ павьлъ гл͠ше. соудими же г͠мь пока18bꙁами смь. дане съ миромъ осоудимъ сѧ. соудьнаꙗ бо оуениꙗ соуть. о ноудьнѧа же моуению соуть. тооубо. вси недоуꙁиѿ грѣха ли. невсѧ же нъ множаиша. бꙑвать жеи грѣхъми. ꙗкоже въ цесарьствиихъ обрѣтамꙑетерꙑ. иногоболѣꙁнию болѧща. бꙑвать же и благоволениблагоиꙁволениимь ꙗко18cже иовови рееб͠ъ. ли инакотебе мьнишимѧ бесѣдовавъша. ли да правьдьникъ ꙗвиши сѧ. дроуꙁии же и ѿ оунꙑниꙗ бꙑвають. ибо и много ꙗдени и пьꙗньство. таковꙑꙗ недоугꙑ раждають.етери ослабленааго сего оклеветавающе. рѣшѧ оклеветьника бꙑвъшах͠ва. и сего ра18dди слꙑшавъша ꙁапрѣщени. и попрѣщени то. нѣсть же тако.ибо рее обрѣте и їс͠ъ въ цр͠кве.же велиꙗ говѣниꙗ ꙁнамени сть.ни отъидебо въ домъ си.ни пища ослабленꙑ въдасть себе. нъвъ цр͠кви живѧаше. иботоликоу наитию хотѧщоу бꙑтина нь. и всѣ19aми гонимоубꙑти беꙁ оума. нъ ниьже сихъ оудолѣ моу. дабꙑ отъстоупилъ отъ црькъве. Егдаже коньапьрѧ сѧ съ июдѣи. обрѣтъи їс͠ъ. ниьсоже такова въꙁг͠ла. нъ на боудоуще оутвьрждать го.видимъ же го прѣбꙑваювъ тои же добрѣи воли. не рее боꙗко тъ сть ре19bкꙑи ми. въꙁьми одръ си. жеони поимꙑ творѧахоу. нъ цѣлителѧ и ꙗвлѧꙗ рее. їс͠ъ стьсътворьи мѧсъдрава. симъхотѧ. и инꙑ къб͠оу привлѣщи.не бѣ бо таконеювьствьнъ. да по толицѣ благодѣании. и оуении. тогдаже прѣдастьблагодѣтелѧаго  . и ꙁъломъ помꙑшлниимь19cрещи. ꙗко їс͠ъсть сътвории го съдраванъ съ благовольнъмь оумомь се г͠лааше.июдѣи же гонѧахоу благодѣтелѧ.ꙁане творѧаше си въ соуботоу⁘И мꙑ же брати не моꙁѣмъ благодѣтелѧ прогънати. сирѣьвѣроу нашюꙗже въшьдъши въ нꙑ.многа нꙑ до19dбра принесе.аще и мꙑ несъхранихомъ. ꙁа лѣность и ꙁа ослаблени нашенъ пае подобимъ сѧ. ослабленоуоумоусемоу. и прѣбоудѣмъ въцр͠кви б͠жии.сирѣь. въ ꙁаповѣди г͠ни. да инꙑослабленꙑ исцѣлить всемогаи г͠ь. к томоуне съгрѣшающа. да и ꙁемьнꙑихъ даровънасꙑтить нꙑ.20aи н͠бсьнаагоцр͠ства съподобить нꙑ. г͠ьи б͠ъ нашь їс͠ух͠ъ. моужеслава и хвала.и ьсть и покланѧнѧни  . съ беꙁнаѧльнꙑимъ о͠цьмь. и прѣс͠тꙑимь и животворѧщиимьд͠хъмь. нꙑнѣи присно. и въвсѧ вѣкꙑ. амнь⁘ТОГ҇ЖД҇Е ꙀЛТ҇Аоустааго. съкаꙁани. евн͠глиꙗ.ѿ иоана⁘20bБрати. х͠ъи б͠ъ нашь г͠леть. ищѣтекнигъ. ꙗко въ нихъ имате жиꙁнь вѣьноую. и мꙑ же нꙑнѣ иꙁищѣмъприлѣжьноглоубиноу. ипространьство еван͠глиꙗ сего. и ꙗкоꙁемлѧ жѧждющи. приимѣмъ дъжда еван͠гльскааго въ срьдьцихъ нашихъ. ьсо ра20cди же еван͠глистъ. испꙑтноо мѣстѣ семьбесѣдоутьг͠лѧ. приде їс͠ъ.въ градъ самариискъ. и проаꙗ. да гдаоуслꙑшимъженоу г͠лющю.иꙗковъ о͠цьнашь дастьнамъ. кладѧꙁѧ сего. не дивимъ сѧ. тобо мѣсто бѣ.на немь желевги. и сумеонъ и братиꙗ ю. ꙁадиноу сестрꙋ20dсвою. раꙁгнѣвавъше сѧ. лютоу оноу съмьрть сътвориша. рекъ жеꙗко оутроуждь сѧ. отъпоутьнаго шьствиꙗ. покаꙁа ꙗко такохождааше бꙑстро. ꙗко и троудити сѧ. не ꙗждѧаше бо нипонѣ на ꙗрьмьницѣ. вьсьде накаꙁаꙗ нꙑ. съ троудъми и тъщаниимь. гонити поути живо21aтьнааго. и нелихоимателемъ бꙑти. а же тако въ простоу. и ꙗкожесѧ уолоуааше  . ꙗко не на прѣстолѣ. нъ наꙁемли сѣдѧаше. тѣла покоꙗ. и при кладѧꙁи прохладѧ го. бѣ бополъдьне. себо ꙗви рекъасъ бѣ ꙗкошестꙑи. не болѣꙁньно жетъкмо. нъ и невелиани симъ ꙗвлѧть.же динъ напоути оставленъ бѣ. навꙑкнѣмъ же и нероди. же о пищи. ꙗко ошьлибѣшѧ оуеници го. да хлѣбꙑ коупѧть.и наоуимъ сѧкако достоитьрѣво дрьжѧти.и неродити о раꙁлиьнꙑихъбрашьнѣхъ.и не на тъщьнꙋтворити моуслоужьбоу.подобатьже и се съмотрити. ꙗко 21cгда вси обѣдоваахоу. тогдаси пищѧ коуповаахоу. и да никтоже се стоудоуꙗ г͠леть. ꙗко повелѣваꙗи въ градъ самарѧнъ не въходити. съ самарѧнꙑ бесѣдоуть. сего радиеван͠глистърее ꙗко сѣдани го же на мѣстѣ.мѣста ради бꙑсть. а не бесѣдовати съ женою.и о женѣ. ꙗкопорѣтъ водꙑ21dиꙁиде. женоуже пришьдъшю. не подобааше ю отьриноути. сицемноголюбьꙁнооуени покаꙁающю. тѣмьже и доброю виною бесѣдоующи съ нимь.просить бо водꙑꙁа жаждю. Коудꙋжидовина и мьнѣвъшии. рее къ немоу.како жидовинъ сꙑ. и проемьню. негъли отъ обраꙁаи отъ бесѣдꙑ22aподобать жесътрити  . какобѣ жена въꙁмьнѧщи сѧ. ащебо подобаашесъхранити сѧ.г͠ви подобаашеа не онои. не рее бо ꙗко самарѧне съ июдѣими не съетають сѧ. нъиюдеи самарѧнехъ не прикасають сѧ.нъ вьсѧко жена. ни такооумлъа. нъꙗкоже мьнить. исправлѧть бꙑ22bвамо не поꙁаконоу. х͠ъ жепрьвѣньци ꙗвлью достоиноу соущоу слꙑшати. и не прѣꙁьримоу. тъгда самъ сѧ покаꙁать. и рее къ неи. ащебꙑ вѣдѣла дара б͠жиꙗ. и прое. оувѣдѣла бо бꙑ аби кто сть.послоушавъши и пристоупила къ немꙋ.тѣмь и покорьно къ симъ.отъвѣщава22cть г͠лщи. г͠ини порьпальника имаши.и прое. рекъши же г͠и. покаꙁа ꙗко аби отъ съмѣреньнааго помꙑшлениꙗ отъстоупи. многꙋьсть моу сътворьши. и иноже х͠ъ гл͠ааше.иноже мьнѧаше она. отъкоудоу имаши водоу живоую г͠лщи.прѣдълагать же о͠ца иꙗкова. въ июдеискоблагороди се22dбе върѣющи. ꙗко самъ отъ него питъ рее.и прое жег͠леть сице сть. ꙗко не можеши д͠ша дати. нъ аще можеши. иꙗковадобрѣи бꙑти.сице отъ прьваотъвѣта приꙗтъ. вꙑсокаи велика раꙁоума. ьсо радионои рекъши еда тꙑ больи си о͠ца нашего иꙗкова. самъ не реⷱ҇еи больи сть.да не мьнимъ23aбоудеть велиасѧ. покаꙁанию не оуꙗвлѧ моу. а имижег͠леть. се оустраꙗть. отъ сеꙗ бо водꙑ реепиꙗи. въжѧждеть сѧ пакꙑ.иже ли питьотъ водꙑ южеаꙁъ дамь моу.не въжѧждеть сѧ въ вѣкъ.же г͠леть се сть. аще дивиши сѧ рее иꙗковоу. ꙁане дасть водоу сию.отъ неꙗже пиꙗи въждѧже23bть сѧ. кольмипае дивити сѧподобать. дающоумоу вельми лоуьша водꙑ сеꙗ. ибо вода рее юже аꙁъ дамь моу.боудеть въ немь истоьникъводꙑ текоуща.въ живота вѣьнаго. се же рее оищеникрьщени. жеотъ него. и многааго прохлажⷣ҇ениꙗ покаꙁаꙗ.бꙑвамаагопримлющиимъ го помꙑ23cшлениимь.множѣ оубораꙁоумьнѣиши. никодима жена си бꙑвъши. и моужаиши абивѣрова и рее.г͠и дажь ми водоу сию. онъ ботьмами такова слꙑшѧиг͠лааше. какомогоуть си бꙑти. си жена не тако. нъ ꙁа прьванедооумѣаше.на послѣдь жене съмотрениимь. нъ съ иꙁдреениемь прии23dмъши слова.на приꙗти аби грѧдетьпоьто же и пае иꙗкова рекъши да нижѧждю ни прихождю сѣмопорьпатъ. семоу бо рее бꙑвающоу. к томоу не трѣбоую кладѧꙁѧ сего. рее же ииди гласи моужа свого. ꙁане прилежааше на приꙗти. сирѣь и томоу подобаетьприѧстити24aсѧ сихъ. ихъже тꙑ желаши. она же тъщащи сѧ приꙗти. ще жеи таꙗщи стоудьноую вещьрее. моужане имамъ. самъ же пророьствомь. юже отъкрꙑваꙗ силоу свою. все съиспꙑтанимь г͠леть. прьвꙑꙗ бо ищьте.и таимаго нꙑнѣ облии ненегодова же она.си слꙑшавъшине оставльши24bбѣжа нъ дивльши пае. и прилежавъши вельми г͠леть г͠ивиждоу ꙗко пророкъ си тꙑ.многою моудростию. а же виждю. сирѣь ꙗвлѧть ми сѧ.тѣмьже и о пьрѣхъ абь въпрашать и. нео житиискꙑихъ. ни о плътьсцѣ съдравии.ни о имѣнии.нъ ьто о͠ци наши рее на горѣ сеи поклониша сѧ. авраа24cмовоу адь г͠лющи. и ꙗко тоурее с͠на свого въꙁнесе нажрьтвоу. ивꙑ г͠лете. ꙗковъ иер͠лимѣсть мѣсто.идеже подобать покланѧти сѧ. видѣ ли како вꙑшьши оумъмь бꙑсть. пекоущиꙗ босѧ прѣже ꙁажѧждю. не хотѧщи сѧ троудити. о пьрѧхъвъпрашатью. тѣмьже и24dх͠ъ. сего въпрошениꙗ не раꙁдрѣшь. не бѣбо моу на тъщьно. ꙁѣло велью пьрю иотъкрꙑ. ꙗже никодимꙋ.ни наѳанаилеви ꙗви. рее бо. вѣроуими жено. ꙗкогрѧдеть асъ.и прое. табо тъщаашесѧ. своꙗ ьстьнѣиша ꙗвити июдеискъ.онъ же не се въпрошени сърѣте. обою же25aмѣстоу старѣишьство о томь оукрѣплѧть д͠шю ꙗ.покаꙁаꙗ. ꙗкони юдеи. ни самарѧне. имоуть на боудоуще то дарьствовати. обае и сице июдеꙗ ьстьнѣишѧ иꙁвѣща рекъ. вꙑ покланѧте сѧ гоже не вѣсте. ипрое. ꙗкожене вѣдѧхоу самарѧне. моуже сѧ покланѧхоу. ꙗко мѣсть25bна и ѧстьнаб͠а мнѧахоу бо итоу. тѣмьжеи перьсѧне посълавъше въꙁвѣстиша. ꙗко мѣстьнꙑи б͠ъ гоубитьихъ. ниимьже симь идолъвѧщии мнѧхꙋть   и. тѣмьжеи бѣсомъ слоужахоу и томоу.июдеи же соумнѣниꙗ сегокромѣ бѣшѧ.и вселенѣи б͠асоуща вѣдѧхоу.аще и не вси. неподобать бо ди25cвити сѧ. ꙗкоиюдеихъ сѧприитать.къ мьнѣниюбо женꙑ бесѣдоуть. ꙗкопророкъ. ꙗкожидовинъ. тѣмьже и положи же покланѧмъ сѧ. тоꙗвлѧть реесп͠сени отъиюдеи сть.ꙁане вселенѣи бл͠гаꙗ. ѿ тоудѣбꙑшѧ. же бо вѣдѣти б͠а. и неродити о идолѣхъ.ѿ тоудоу наѧтъкъ бꙑсть. и се25dистово покланѧни же въ васъ. аще и не правъ. ѿ июдеи бонаатъка приꙗтъ сп͠сени жели сихъ. ли свого пришьствиꙗнариеть. паеже никтоже съгрѣшить. обо сп͠сени нариѧ. а же грѧдеть асъ. инꙑнѧ сть. ипрое. се ꙗвлѧть. ꙗкоаще и лише васъ творимъ.о жено рее. обраꙁомь поклоне26aниꙗ. обае нъи обраꙁъ ськоньанъ боудеть. не мѣстьнии бо тъкмоотъдани боудоуть. нъ и обраꙁи слоужьбѣ. и сеюжепри двьрьхънастоꙗть. ане приимоутьпродлъжени лѣтъ. ꙗкоже пророци рѣша. рекъ же истиньнъ съвѣтъ съ самарѧнъми. июдеꙗ иꙁгъна. ащебо боудоу онѣ26bхъ лоуьше сии. нъ боудоущиихъ ꙁѣло мьньше. и толма. елма обраꙁъ истинꙑ. о цр͠квиже г͠леть. ꙗкоистиньно покланѧни и б͠оу наподобоу сице сть. тацѣхъ борее о͠ць ищеть.ищеть покланѧющиихъ сѧмоу. не оуставѧщиихъвъ мѣстѣ слꙋжьбоу. ꙗкоже вꙑ о самарѧне. нъ оугаждающиихъ26cб͠оу д͠хомь. ꙗкоже и павьлъ ап͠лъ рее. моуслоужю д͠хомьмоимь. бꙑвающе бо прѣжесего покланѧни. июдѣими съмотрени бѣ реклъ д͠хъб͠ъ. бесплътьно г͠леть. аще оубо нѣстътѣло рее. ислоужьбѣ го тако и подобать бꙑти. и бесплътьномъ нашимъ приносимоу бꙑти.26dсирѣь д͠шеюи оищенимь оума. се боꙗвлѧть. ꙗко покланѧющиихъ сѧ моу. д͠хомь иистиною. подобать покланѧти сѧ. ѿкоудоу сть самарѧнемъ. жеаꙗти х͠ва пришьствиꙗ. жежена ꙗвлѧтьгл͠щи къ немоу.Придеть месиꙗ рекомꙑи хⷭ҇ъ. и проее. мосеꙗ тъкъмо приимъшемъѿ мосѣискꙑи27aхъ книгъ. искони бо с͠наꙗви. же босътворимъловѣка по обраꙁоу нашемоу и подобию. къ с͠ноу реено сть.сь же бѣ и бесѣдоуꙗи съаврамомь въскинии. и иꙗковъ. о немьпророьствоуѧ г͠лааше. не оскꙋдѣть кнѧꙁьѿ июдꙑ. дондеже придеть емꙋже достоить. итъ же мосии реⷱ҇.27bпророка вамъ въꙁдвигнеть г͠ьб͠ъ. ѿ братиꙗ вашеꙗ. ꙗко менетого послоушаите. и ина многатакова соуть. пришьствиꙗ гопроповѣдающа.сего ради же рее жена къ немоу. придетьмесиꙗ рекомꙑи х͠ъ. и проаꙗ. самъ жеꙗвлѧꙗ себеоуже рее аꙁъ смь г͠лѧи ти. же аще ꙁа прьва бꙑреклъ. не иска27cвъши женѣ.мьнимъ бꙑбꙑлъ блѧстикъ неи. нꙑнѣже по малоу въпамѧть наставль ю. оудобьсебе ꙗвлѧть.июдеомъ жеасто г͠лющемъ. рьци намъ.Аще тꙑ си х͠ъ.ꙁане не оувѣдѣти хотѧщесе въпрашахоу.не отъвѣщаваше имъ. сеижеꙁане бѣ благовольнѣиши рее ꙗвѣ. простомь бо оумо27dмь вѣщаваше.ибо слꙑшавъши вѣрова. и инѣхъ на се оулови. и вьсьде ꙗвлѧть сѧ вѣрьно и испꙑтани женꙑ. оустроноу жебꙑвъшю оуению. въ врѣмѧпридоу оуеници. и оуждахоу сѧ ꙗко съ женою бесѣдоваше. ьсомоу сѧюждахоу. не гръдѣнию. и прѣвꙑсокоу съмѣрению. ꙗко сице оꙁрьенъ сꙑ трьпѧ28aше. съ толикоюсъмѣреною моудростию. женѣбесѣдовати оубоꙁѣи самарѧнꙑни. нъ обае оужасаше сѧ.не въпросишавинꙑ. тако бѣша накаꙁани.инъ оуениьскъ бл͠гости  .сице боꙗхоу сѧго и говѣахоу.аще инъде ꙗвлѧть дрьꙁающе. ꙗкоже гда иоанъ нападать на прьси го и егда г͠лютьпристоупльше28bкто вѧщии. гдас͠на ꙁеведеова молиста и да динъо десноую и динъ о шюю нгосѧдеть нъ онаꙗко онѣмъ подобающа ноуждабѣ въпрашати.идеже никаꙗже польꙁа имъбѣ. жена же тако раждеженабысть рееныими къ неи. ꙗко водоносъ оставити. и тещи въ градъ. ивьсего народапривлѣщи къх͠оу. и проти28cвоу свои силѣже сътвориша ап͠ли. и си сътвори. не диного ли дъва ꙁовоущи. нъ градъ вьсь. грѧдѣте въпиющиивидите лⷪ҇вка.иже ми рее вьсе лико сътворихъ. лⷪ҇вка жего жена нарее.моудро и съмѣреньно и се творѧщи. еда сь сть х͠съ рее. несвою бесѣдоютъкмо ꙗвити и.нъ и онꙑ хотѧщїда приьтьници28dбоудоуть. жепае бл͠гоприꙗтьно творѧшеслово. въпрашахоу же оуеници х͠а. сирѣьмолѧхоу. се боꙗвлѧють своимь ꙗꙁꙑкомъ.г͠лще. равви ѣждь. не дрьꙁостию. нъ многою любъвью.юже къ оуителеви. ꙁьрѧхоу бо го троуждьша сѧ отъпоутошьствиꙗ. и отъ ꙁноꙗ належащааго. ьто 29aсть же рее.аꙁъ брашьноимамъ ꙗсти.гоже вꙑ невѣсте. покаꙁаꙗ како желани имать. о нашемь сп͠сении.то бо нарее брашьно. не отъсоущаго же. нъпритъами.ово ѿкрꙑвать. ꙗкоже исе. да въ недооумѣнии въложь послоушьника. приготовить прилежьноискати г͠лемое.ониже говѣни29b обꙑьно имꙋще. томоуже. ѿвѣта не съмѣшасътворити. късебе же г͠лахоу.еда кто принесемоу ꙗсти. тѣмьже самъ ꙗвлѧꙗ имъ отъкрꙑвъ г͠ла. мо брашьно сть. дасътворю волю оц͠а мого. южесъкаꙁаꙗ приреⷱ҇.Не вꙑ ли г͠лете.ꙗко етꙑре мѣсѧци соуть. ижѧтва придеть. и проаꙗ.нивоу же и жѧтвꙋ.множьство д͠шь29cготовꙑихъ наприꙗти. проповѣданиꙗ именоуть. ои жесьде г͠леть. ли съвѣстьнꙑꙗ. лителесньнꙑꙗ. ибо оуже ꙁьрѧхꙋ.множьства самарѧнъ грѧдꙋща. оуготовани же волѧ ихъ.ни вꙑ оубѣленꙑꙗ рее. ꙗкожебо класи. гдаоубѣлѧть сѧ.на жѧтвоу соуть готови. такоже и си наспасени бѣшѧ приготова29dни⁘ Жьнѧибо рее мьꙁдоупримлеть.и събиратьплода вь жиꙁньвѣьноую. даи сѣꙗи коупьно радоуть сѧи жьнѧи. и прое. же се г͠леть сице сть.пророци рее въсѣꙗша. нъ не сами пожаша. не сегоже ради лишени соуть ѿ сласти.нъ съ нами радоують сѧ. аще не сънами жьнють.се же. не съклюать сѧ бꙑти въ30aювьствьнꙑихъ. нъ въ д͠ховьнꙑхъ. аще бо въювьствьнꙑихъсълоуить сѧ. иномоу сѣꙗти.иномоу пожѧти. не коупьнорадоують сѧ. нъжѧлѧть си сѣꙗвъшеи. инѣмъдѣлавъше. радꙋють же сѧ жьноущеи. сьде же нетако нъ и сѣꙗвъшеи тъьно радоують сѧ жьноущиимъ. ьсо ради реⷱ҇ х͠ъ къ апостоломъ. посълахъ васъ жѧти о30bнемьже сѧ вꙑ нетроудисте. да егдапосълеть ꙗ. не поръпъщють ꙗко въвещь болѣꙁни. иꙁимоу сълеми. болѣꙁньнѣ бо пророкомъ бѣ. тѣмьже рее. ини троудиша сѧ. сирѣьпрⷪ҇рци. и вꙑ въ трꙋдъ ихъ вънидосте. Отъ града жетого мноꙁи ѿ самарѧнъ вѣроваша въ него. понеже раꙁоумѣвахоу. ꙗко не потакъ видѣющижена иномоу сво жити иꙁг͠ла.30cпослоушьствоваше бо г͠лщи. ꙗко рее ми вьселико сътворихъ. тѣмьже имꙑшлѧхоу. присно имѣти го.се бо еван͠глистъг͠ла рекъ. ꙗко въпрашахоуть   и прѣбꙑти въ нихъ.нъ тъ не послоуша ихъ. се творите. дъва жед͠ни тъкмопрѣбꙑсть вънихъ. тѣмьже и мноꙁи вѣроваша въ него. словесе го ради. ни ди30dного же ꙁнамениꙗ видѣвъше. июдеи жеи юдеса видѣвъше. и съ пророкꙑ въспитѣни. не тъкмоне дрьжахоу го. нъ отъгонѧхоуть   и. не въпростоу же нарицають и самарѧне сп͠са. нъи мирови. ꙗкоистиньна сп͠сениꙗ подающа.придоу же оубо мноꙁи сп͠сии ап͠ли и прⷪ҇рци.нъ о семь диномь г͠лють. ꙗко и31aстиньнъ сп͠съсь сть. тѣмьже и оуѧщоую ꙗ прьвѣ. прѣспѣша послѣжде раꙁоумѣша бо аби. ѿсловесъ го имиже оуѧше ꙗ.соущаго въ истиноу сп͠са. а не диного отъ многꙑихъ. ьсожеради не г͠лютьнамъ еван͠глсти.юдьнаꙗ словеса оуениꙗго да оувѣмь.ꙗко многа ѿ великꙑхъ мимотекоуть. ѿ конь31bинꙑ же вещь.и да мꙑ сами раꙁоумѣмъ силоу ихъ. и прилежьно поꙁнаимъто еванг͠лстъсь г͠ла. ꙗко їс͠ъ испꙑтьно иꙁг͠лавсѧ дѣла женꙑсеꙗ. тъ бо стьслово испꙑтаꙗи ср͠дца и оутробꙑ. иже и въгрѧдоуще. таинꙑ вьсѧ нашаꙗвѣ сътворить. и въꙁдастькомоужьдо подѣломъ го.ли добро ли ꙁълосътворьши имъ31cгоже ради молю молимъ сѧ.прѣмилостивоумоу б͠оу. искоушениꙗ неприꙗти. нъ отъложьше вьсѧкоу ꙁълоумꙑсль. и вѣроуꙗкоже самарѧне нꙑнѣшьнии. пристоупимъ къ могоущоумоу грѣхꙑотъдаꙗти. моуже слава ивьсѧка ьсть. иѿ всѧкꙑ тварипокланѧниподобать. събеꙁнаальнꙑ31dимь о͠цмь. и животворѧщиимь д͠хомь. нꙑнѧ и присно ивъ всѧкꙑꙗ вѣкꙑ. аминь⁘ТОГ҇ЖДЕ ꙀЛАТ҇оустаго. съкаꙁани. еванг͠лиꙗ.ѿ иоана⁘Въꙁлюблении. таиноу ц͠рюсъкрꙑвати добро сть.а дѣла б͠жиꙗ проповѣдати. бл͠говѣрно реⷱ҇ етеръпрѣмоудрꙑи.бл͠говѣриꙗ же сего приꙁꙑваꙗ на32aпоспѣшени.аꙁъ малꙑи. напослоушанисъꙁꙑваю х͠олюбьцѧ. да раꙁоумно иꙁищемъ.юда прѣславьнаго сего. жестьство о слѣпци. не малоубо польꙁоу приносить д͠шамънашимъ. о͠цьбо съ д͠хомь с͠тꙑимь накаꙁамъ. съкаꙁаꙗ намъ проаꙗ еванг͠лиꙗ. и се г͠ларекъ. ꙗко мимогрѧдꙑ и͠с. видѣлⷪ҇вка сѣдѧща слѣ32bпа рождена. прилежьно же въꙁьрѣ на нь. тѣмьже и оуеници въпросиша и г͠лще.кто съгрѣши сьли. или родителѧго да слѣпъ роди сѧ. сть жевъпрашани се.блаꙁньно какобо оубо бꙑ съгрѣшилъ сь. дажесѧ не родить. како же ли родителема съгрѣшающема сьмоуенъ бꙑсть.отъкоудоу же оубо придоу на въпрошени се. не32cѿ ослабленьнаго ли. понеже боисцѣлѧꙗи г͠лше.съ съдравъ бꙑсть.к томоу не съгрѣшаи. се раꙁоумѣвъше сии. ꙗкоонъ ꙁа грѣхꙑ ослабѣ. г͠лютьбоуди онъ ꙁа грѣхꙑ ослабѣлъ.а о семь то имаши рещи. сь лисъгрѣшилъ.нъ нѣсть какорещи. рожденъбо сть слѣпъ.нъ родителѧ лиго. нъ ни се.с͠нъ бо ꙁа о͠ца мьсти не примле32dть. не тольмаже се въпрашающе г͠лють.елма не вѣдоуще. тѣмьже самъ рее ни сь съгрѣшилъ. ни родителѧ го.не кромѣ грѣха творѧꙗ се рее. не въпростоу бо се рее.ни сь ни родителѧ го съгрѣшиша. нъ прирее да слѣпъродить сѧ. съгрѣшисте бо обае. и родителѧ го. и сь потомь. нъ не тѣ33aмь рее ослѣплени бꙑсть. сице же г͠лше. не сеꙗвлѧꙗ. ꙗко сьне сице. ини жесими винамиосльпноуша. аꙗкоже не ꙁагрѣхꙑ родитель. нѣсть бо инѣмъ съгрѣшающемъ. инѣмъмоуеномъ бꙑти. ибо иеꙁекиильмь се мьнѣни ѿмлеть.мосии же рее. не оумьреть о͠ць ꙁа ада.аще ли г͠леть къто. како же реⷱ҇но33bбꙑⷭ҇. въꙁдаꙗ грѣхꙑ о͠ѧ на ада.на третии и етвьртꙑи родъ.то оубо реемъ.ꙗко нѣсть навьсѣхъ иꙁдреени. нъ нѣкоторꙑимъ реено бꙑсть. иꙁъшьдъшиимъиꙁъ егупта. понеже и ти горьши бꙑша родитель. а же даꙗвѧть сѧ дѣлаб͠жиꙗ на немь.о себе г͠леть. нео о͠ци. оного бослава ꙗвѣ бѣа ꙗко о себе се ре33cе. ꙗвѣ сть ѿпроьнаго. мънѣ бо рее подобать дѣлатидѣла посълавъшаго мѧ. сирѣь. подобать ми себе ꙗвити могоущамѧ покаꙁати.такоже о͠ца творѧща не такова.нъ тажде жеꙁнамени неиꙁмѣни ꙗ оустъ го. и жег͠леть сѧ. и въ малѣ не растоꙗщиихъ сѧ. а же донъдеже д͠нь сть. сеꙗвлѧть. донде33dже жити се настоить подобать лⷪ҇вкомъ вѣровати въ мѧ. жебо грѧдеть нощь.гда никтоже неможеть дѣлати. о боудоущиимь времене г͠леть. нощь же  нарее. ꙁане дѣлани грѣха. никтоже бо тъгдаможеть грѣхꙑдѣлати. ꙗкожени въ тьмьнѣ нощи дѣла. потоже павьлъ. нощьнꙑнѣшьнѧгожитиꙗ нарее.д͠нь же оно. ибо реⷱ҇34aнощь оуспѣ. д͠ньже приближи сѧ.не противѧ сѧ х͠ви.нощь бо нꙑнѣшьне житинарицать. ꙁане соуть въ тьмѣ.живоущеи въꙁлобѣ и невѣрии въ немь. сиреⷱ҇рекꙑ їс͠ъ. каꙗ си.да ꙗвить сѧ слава б͠жиꙗ. ꙗко подобать ми дѣлати дѣла пославъшаго мѧ. не въпростоу бо въспомѧноу нꙑ реⷱ҇нꙑхъ евнг͠листъ. нъ ꙗвлѧꙗ. ꙗко слово дѣлꙑиꙁвѣстова. плинꙋ34bвъ же на ꙁемлю сътвори брьни ѿ плиновениꙗ. и намаꙁа брьнимь оислѣпаго. покаꙁати хотѧ брьнимь. ꙗко тъ стьсъꙁъдавꙑи адама отъ брьниꙗ. же бо рещи ꙗко аꙁъ смь сътвории се. въспоримьмнимо бꙑ бꙑлослꙑшащиимъ.дѣломъ же покамо се. юже не непьщевано бѣ. тѣмьже не въпростꙋ.нъ тѣмь обраꙁомь ои сътвори.не сътвори же тъ34cкма. ни отъврьꙁе. нъ и ꙁьрѣтидарова. же ꙁнамени сть. въдоуноувъшаго.и д͠шю адамови.оно ибо не дѣлающи. око аще иоустроно боудеть. не видитьниколиже. нетрѣбоуть жеводꙑ въ брьни. ꙁане хотѧшеи посълати въсилоама. да неводѣ оубо нарееть сѧ юдо. нъда оувѣмь ꙗкоишьдъшиꙗ сила иꙁ оустъ го.34dтаи съꙁъда. иотъврьꙁе оиго. сего радипльва на ꙁемлю.и отъ пльваниꙗ сътвори брьни. не проꙁьрѣ же аби. нъповелѣ оумꙑти сѧ. да не рекоуть ꙗко ꙁемлѧ се исправила. сълетъ жеи въ силоама.прьво да оувѣмь вѣроуслѣпью. нерее бо. ащебрьни и пльвани. подате ми ои. каꙗ35aми потрѣба. лисилоуама. ли оумꙑваниꙗ. нъ ꙗтъ вѣроу повелѣвающюмоу. потомь же да посрамлена боудетьꙁълаꙗ волѧ июдеиска. сълоуено бо бꙑло. вьсѣмъ ꙁьрѧщимъ го.идоуща. брьни на оиюимоуща. вьсѧ бꙑ обратилъ къ себе.видѣвъшаꙗ жего и не видѣвъшаꙗ. понеже нѣсть оудобьно слѣ35bпцю проꙁьрѣвъшю поꙁнати.многꙑ творить прьвьци послꙋхꙑ длъгъмьпоутьмь. и испꙑтьнꙑ видѣтелѧ прѣславьнавидѣниꙗ. дак томоу не пьрѧть сѧ. прилагать же евнг͠листъ. съкаꙁани. силоамле. жесть посъланъ.покаꙁати хотѧ.ꙗко силоамъ д͠ховьно сть х͠ъ. напраснь бо пришьствиꙗ водꙑ тоꙗ. таиноу неиꙁдре35cеньноу ꙗвлѧть не на аꙗни.г͠лю же х͠ва ꙗвлениꙗ. и беꙁ вьсѧкоꙗ надеждѧбꙑвъша. Потосоусѣди го и проии. пьрѧхоусѧ о немь. ꙗко нѣсть тъ истъ просѧи. не вѣроующе ꙁа прѣславьно. юдесе бꙑвъшаго. и толикомъ обрѣⷮшемъ сѧ. ꙗкоже небꙑ лѣть никомоуже н вѣровати. не въпростоу же иꙁдрицать евнг͠лстъ. ꙗ35dко проситель бѣ.нъ да покажетьнеиꙁдрееньх͠ва л͠вколюбиꙗ. къде съхождаше. просѧщихъсъ многомъ доброраꙁоумимь исцѣлѧꙗ.онъ же не стꙑдѧ сѧ прьвꙑимь ослѣпленимь. ни боꙗ сѧ ꙗрости людии. г͠лшеꙗко аꙁъ смь. сеже творѧше. бл͠годѣтелѧ проповѣдаꙗ. лⷪ҇вка же инарееть. ꙁане неоу бѣ видѣлъ ниьсоже велиꙗ о не36aмь. а же вѣдѧше. съ истиною рее. а ꙗко помаꙁаои го ювьствомь. и касаниимьоувѣдѧше. а ꙗкоплъванимьбрьни сътворине вѣдѧше. и же и слоухомь жеслꙑша. послоушьствова г͠лѧ. ꙗко реⷱ҇ми иди оумꙑисѧ. и проаꙗ. ѿкоудоу же поꙁнагласа го. ѿ бесѣдъ ꙗже къ оуеникомъ. ꙗко о немьони въпрашавъше.самъ ѿвѣщавъ бесѣдоваше к нимъ36bже прѣди писано сть. аби жеисцѣливъ го ѿиде. се же творѧше ꙁа невелиани. въпрошенъже бꙑвъ. ижебѣ слѣпъ о немькъде сть. и сеистиноу реⷱ҇ не вѣдѣ. ведошѧ же икъ архиереомъ.да въпросѧть ижестоѣ. г͠лтьже евнг͠лстъ ꙗкосоубота бѣ. да лꙋкавьноу волю ихъпокажеть. ꙗкопрѣстоуплениꙁакона ꙁнающе.бꙑвъше исцѣ36cлени на слѣпци.со ради въпрашающе бꙑвъшаго слѣпца. не рекоша како проꙁьрѣ. нъ како тиои ѿврьꙁе. дающе моу непьщевани. оклеветати и о дѣлании. онъ же ꙗкопрѣжде слꙑшавъ. въ кратъцѣотъвѣщатьни имене же го рее. ни ꙗкокъ немоу г͠ла. нъꙗко брьни въꙁложи на ои ми.и оумꙑхъ сѧ и ꙁьрю. же г͠лть ева36dнг͠лстъ. ꙗко г͠лхꙋѿ фарисеи етери ꙗвлѧть. ꙗко не вси се г͠лшавъ етери. ꙗвѣꙗко старѣише.ꙗко сь л͠вкъ нѣсть ѿ б͠а. и проаꙗ. ини же рее г͠лхоу. какоможеть л͠вкъгрѣшьнъ такова ꙁнамениꙗтворити. тѣмь ꙗвѣ сть. ꙗко ѿ ꙁнамениипрѣпирахоу сѧ.нъ оꙁрььни соуще кнѧꙁи. нъ оудобьнѣ пае проиихъ людии37aдрьꙁахоу. овѣхъбо бл͠голюби одрьжаше. а онѣхъ страхъ и недооумѣни. тѣмьже и г͠лше х͠ъ. какоможете вѣровати.славоу ѿ л͠вкъпримлюще.мѧтежь же бѣ реⷱ҇въ нихъ. сь мѧтежь прьво наатъ въ людьхъ. потомь и въ кнѧꙁихъ. нъ аще и въꙁмѧша сѧ. нисоже добльна покаꙁаша.ꙗко аще бꙑшѧ вьсьмь сѧ съмѧли.скоро бꙑша истиноу раꙁоумѣли.сть бо въꙁмѧстисѧ добрѣ. тѣмьже и самъ г͠лше. непридохъ въложитъ мира на ꙁемлю.нъ меа. кто соуть г͠лше и слѣпцеви. тꙑ то г͠лшио немь. ꙗко ѿврьꙁе ти ои. ѿлоуьшеи сѧ ѿ рекъшихъ. ꙗко сь нѣстъѿ б͠а. и пае рекъше. ꙗко л͠вкъ грѣшьнъ. не можетьтацѣ ꙁнамениитворити. ѿвѣщани бо нꙑнѣ. ꙁаоклеветани полагать. не рекъше ꙗко соуботоу37cраꙁори. нъ ꙗко ѿврьꙁе ти ои. се жерѣша хотѧще оунѣмити онꙑимь. да нѣмиимибоудоуть самипомагати. приимъшаго искоушени. силꙑ го въсрѣдоу приводѧть и въпрашають. тѣмьже и онъбл͠говольно ѿвѣщавъ рее. ꙗкопророкъ сть. они же хотѧщемногꙑими обраꙁꙑ юдо съкрꙑти. и потаити.сего ради приꙁъваша родителѧ37dго. понеже исцѣлѣвъшаго пострашити не могоша.нъ ꙁьрѧхоу съ вьсѧцѣмь дрьꙁновенимь. бл͠годѣтелѧ проповѣдающа. родителема мьнѣшѧ прѣврѣдитиюдо. поставиша жеꙗ посредѣ. да сътꙋжѧть има. тѣмьже съ многою ꙗростию и гнѣвъмьтворѧть въпрашани. и се же съ ꙁлобою. не рѣша бо сьли сть с͠нъ ваю.иже бѣ слѣпъ. нъгоже вꙑ г͠лета ꙗ38aко слѣпъ сѧ роди.тъкмо не г͠лще. гоже вꙑ сътвориста слѣпа. повѣдаста вьсьде слово се.къ нимьже врѣмѧ сть рещи. осквьрньници всесквьрньнии. тѣкꙑи о͠ць въсхощеть сице лъгати нас͠на. дъвѣма же обраꙁома приготовають ꙗ на ѿврьжени. же рещи гоже вꙑ г͠лете. и же рещи како же нꙑнѣ видить. три въпрашаниꙗ творѧтькъ родителема38bбꙑвъшаго слѣпа.аще с͠нъ ю сть.аще слѣпъ бѣ. и како проꙁьрѣ. оба тъкъмо исповѣдають. а третиꙗꙗ неприлагають. и сеже ꙁа истиноу бꙑсть. ꙗко иномоуникомоуже си исповѣдати. нъ исцѣленоумоу соущоумоу достоинꙋвѣрꙑ. ꙗкоже родителѧ го рѣста. самого въпросите.въꙁдрасть имать. самъ о себе даг͠леть. нѣсть борее отроа. нинесъврьшенъ. нъ38cдовъльнъ сть. осебе послоушьствовати. г͠леть же ивиноу евнг͠листъ.ꙗже ради г͠ластеродителѧ го. ꙗко боꙗшете сѧ рее. и проаꙗ. тѣмь и гласиша и въторицею. и рѣшамоу даждь славоу б͠ви. сирѣьисповѣждь. ꙗко сь ниьсожесъдѣꙗ. же г͠лють ꙗко мꙑ вѣмь ꙗко л͠вкъ сьгрѣшьнъ сть.како не облииша го. егда г͠лаше. кто отъ васъ38dоблиить мѧ огрѣсѣ. а же рееиже бѣ слѣпъ. аще грѣшьнъ сть не вѣдѣ. се сть. ꙗко ниьсоже рее нꙑнѣ онемь иꙁвѣщаю. оно же вѣдѣвъ истиноу. ꙗкогрѣшьникъ сꙑ.не бꙑ тацѣхъ ꙁнамении творилъ.гда же они бꙑвъшаго юда не въꙁмогоу съкрꙑти.пакꙑ обраꙁа исцѣлению въꙁискають г͠лще. то ти сътворилъ. како тиѿврьꙁе ои. тѣмь39aже и самъ оуже неслабѣ пьрить сѧ.нъ дрьꙁать на нѧи рее рѣхъ вамъдиною и не слꙑшасте. то потохощете пакꙑслꙑшати. виждь се како истина дать дрьꙁати. и моужевипростьцю. противоу кънигъиꙗмъ и фарисеомъ. прѣдлъгающиимъ лъжю.же бо г͠леть сицесть. понеже невънимате г͠лемꙑихъ. оуже нерекоу ни ѿвѣща39bю. ѧсто пакостидѣющиимъ беꙁ оума. не оувѣдѣти хотѧщемъ нислꙑшати. нъ г͠лющемъ. нъ глаголомъ тъию належѧти. тѣмьже и ꙁѣло хотѧ нанѧ бꙑти. же бѣимъ на пакость. рее бо еда и вꙑ хощете оуенициго бꙑти. досаждаꙗ имъ. вселиьскꙑ и роугаꙗ сѧ. же стьобраꙁъ дрьꙁновенѣ д͠ши. и прѣꙁьрѧщи неистовьство ихъ. а 39cже рещи. еда и вꙑпокаꙁаꙗ сть себе оуеникꙑ сꙑиго. они же хоулѧщеи рѣша. тꙑбоуди оуеникъ того. мꙑ жемосѣови смь оуеници. ꙗвлѧють же сѧ и о семьлъжюще. аще бобꙑша бꙑли мосоови   и х͠ви оубобꙑша бꙑли. ꙗкоже самъ г͠лшеимъ. аще бꙑстевѣровали мосѣови. вѣровали бꙑсте мнѣ. не рѣша же ꙗко мꙑ слꙑшахомъ. нъ ꙗко39dмꙑ вѣмь. ꙗко мосеови г͠ла б͠ъ. и проаꙗ. прадѣдомъвсѧко въꙁвѣщьшемъ. ибо добрѣ бѣ вѣроу ꙗти.творѧщоумоуꙁнамениꙗ. ꙗкоѿ б͠а приде и вꙑшьнѧꙗ вѣщать. тѣмьже и оуклюьно ѿвѣщать къ нимъ. бꙑвъи слѣпъ г͠лѧ. осемь бо дивьно сть. ꙗко вꙑ не вѣсте ѿкоудоу сть.и проаꙗ. тъкмане г͠лѧ. ꙗко лⷪ҇вкъне ѿ нароитꙑхъ. въ васъ сꙑи.40aни отъ прѣславьнъ. таковаꙗможеть. ꙗко бꙑти моу вьсюдꙋ.ꙗко б͠ъ сть. нидиноꙗ лⷪ҇вскꙑꙗ помощи трѣбоуꙗ. понеже варьше рѣшѧ етери ѿ нихъ. какоможеть лⷪ҇вкъ.грѣшьникъ такова ꙁнамениꙗ творити. то оуже и онѣхъ соудъпримлеть. своими словесꙑ въспоминаꙗ ихъ.реⷱ҇ бо вѣмь. ꙗко грѣшьникъ б͠ъ не послоушать. тѣмь40bже и симъ ꙗвлѧть. ꙗко испрьване непьщоуꙗ г͠лше.аще грѣшьникъсть не вѣдѣ. нъвѣдꙑи ꙗко нѣстьгрѣшьникъ. не тъкмо же кромѣ грѣха сътвории. нъи ꙁѣло б͠ви оуговѧща ꙗви го. ивсѧ го творѧща.ꙗкоже г͠лше. нъ аще кто б͠гоьтивъ боудеть. и волюго творить. ѿ вѣка не оуслꙑшанобꙑсть. ꙗко ѿврьꙁе кто ои рожденоумоу слѣпоу. многою до40cброю волею и раꙁоумомь. и понеже вѣдѣаше ꙗприкрꙑти хотѧща. самъ паебл͠годѣꙗниꙗ проповѣдаше. ащебо рее не бꙑ сьотъ б͠а бꙑлъ. тоне бꙑ моглъ ниьсоже творити.же г͠леть сице сть. аще исповѣдатерее. ꙗко грѣшьникъ не послоушать б͠ъсь же юдо сътвори таково.ꙗкого лⷪ҇вкъ николиже сътво40dрилъ. ꙗвѣ сть.ꙗко вѧщии вьсѣхъ лⷪ҇вкъ сть. дондежеаꙗхоу го ѿврѣщи сѧ. достовѣрьно мьнѧхоуть   и бꙑти.не бꙑша бо гопрьво и въторо ꙁъвали. аще не бꙑ се бꙑло. гда же истиноу иꙁвѣща. ниимьже сѧ стꙑдѣвъ. тъгда осоудишѧ и. гдапае подобашедивити сѧ г͠люще. въ грѣсѣхъвсь родилъ сѧ 41aси. тꙑ ли нꙑ оуиши. се же рѣшѧ ослѣплению го поносѧще.нещѧдно. ꙗкоже бꙑшѧ г͠лалиѿ прьваго ращениꙗ. въ грѣсѣхъ си тꙑ ꙗвлѧюще. ꙗко сегоради бꙑсть слѣпъ. же не бѣсъ года. тѣмьже иꙁгънашѧи отъ цр͠кве. ꙗко проповѣдьника истинѣ бꙑвъша. тѣмьже еванг͠лстъ ꙗвлѧть. ꙗко на се приде їс͠ъ. да бесѣ41bдоуть съ нимь.и ꙗкоже етеръ подвиꙁатель. страдалца троуждьша сѧмного и вѣньанапримлеть и. и реⷱ҇тꙑ вѣроуши ливъ с͠на б͠жиꙗ. соже ради по толицѣпьри же къ июдеомъ. и по толицѣхъ словесехъвъпрашать ащевѣроуть. не невѣдꙑ. нъ хотѧꙁнанъ сѧ моусътворити. и покаꙁаꙗ ꙗко много ьтеть вѣроу го. и понеже николиже видѣлъ го41cсть слѣпъ сꙑ. ипо исцѣлении жепсꙑ тѣми обидимъ. къ бл͠годѣтелю прити невъꙁможе. сегоради рее онъ. икто сть г͠и давѣроую въ нь. а же и кто сть г͠и.любѧщаꙗ ꙁѣло иищющѧ д͠шѧ сеслово сть. тѣмьже и онъ съкрꙑваꙗ сѧ. нерее бо ꙗко аꙁъсмь. нъ видѣлъ и си рее. иг͠лѧи съ тобою тъсть. тѣмьжеи онъ не г͠лъмь41dтъкмо. рее ꙗко вѣроую г͠и. нъи поклони сѧ моу. приложь идѣло. сего радимногоу доброуволю покаꙁаꙗ. же мало отъ исцѣлѣвъшиихъсътворишѧ. ꙗкоже прокажени и дроуꙁии о семь. проповѣдающе б͠жию госилоу. тѣмьжеи мꙑ брати въꙁлюбленаꙗ. ащеи ювьнꙑимаоима не видѣхомъ сп͠са и б͠а нашего. нъ д͠шевь42aныима видимъго по всѧ асꙑ.аще волю го творимъ. не стꙑдѧще сѧ. ни боꙗщесѧ хотѧщиихъотълоуити нꙑотъ него. нъ ꙗкоже вѣровахомъ всѣмь ср͠дцемь. такоже ипрѣбоудѣмъ въꙁаповѣди го.ꙁаповѣди бо го не соуть тѧжькꙑ. г͠ла бо исамъ ꙗко иго мо помаꙁано сть.и брѣмѧ мо льгъко сть. потъщимъ же сѧ х͠о42bлюбьци. да льгъко брѣмѧ въꙁдвигъше. льгъка же инетроудима житиꙗ оулоуимъ. бл͠годѣтию милостиваго х͠а и б͠а нашего. и просвѣтителѧ д͠шь нашихъ.нꙑнѣ и приснои въ боудоущаꙗвъ всѧ вѣкꙑ вѣкомъ. аминь⁘ТГ҇ЖДЕ ꙀЛАтооустаго. съкаꙁани .ꙁ͠. е͠внгелиꙗ. ѿ иоана⁘Въꙁлюблении. оищьше оума нашего. въ42cньмѣмъ ьтог͠лють ьстьнаꙗ словеса х͠ва. словеса бо г͠нѧ прѣиста. приимъше ꙗ въ ср͠дцихънашихъ. расплодимъ на .л͠. и ѯ͠.и .р͠. и прилѣжьно раꙁоумѣимъсъкаꙁани ихъ.же прѣподобьнꙑи о͠ць съкаꙁа.польꙁоу бо д͠шиприносить. съкаꙁавъ бо проаꙗ. и сице гл͠ть опооуении. пооуениемь бо оуеникꙑ си оуивъ.на молитвоу сѧ42dобращать. реⷱ҇бо. ꙗко въ мирѣпеаль имате имѣти. и подвижѧ ихъ д͠шѧ. въꙁдвиꙁать жеꙗ пакꙑ мⷪ҇лтвою.накаꙁаꙗ нꙑ. вънапастьхъ все оставльше. къ б͠ꙋприбѣгати. инакоже. ни молитвоу вещью сью евн͠глистъ нарицать. нъ бесѣдою. къ о͠цюю пае г͠леть.въꙁведе бо рееои свои на н͠бои проаꙗ. аще иинъде г͠леть43aмолитвоу. и покаꙁать себе на колѣноу кланѧюща сѧ. не диви сѧ.приде бо х͠ъ не тъкъмо себе ꙗвить. нъ и доброуиꙁволенью наоуити. оуащюмоу же не словесы тъкъмо. нъи вещьми подобаеть оуити. покаꙁати же хотѧ. ꙗконе неволею на мѫкоу приде. нъ волею. рее о͠е приде асъ. прослави с͠наси. да и с͠нъ прсла  вить тѧ. и проаа. себо молить сѧ. да сѧ сь43bбѫдеть. и славоу вещь нариеть. нетого диного пропинаемаго. нъ ио͠ѫ же быстьне с͠нъ бо тькъмо нъ и о͠ць прослави сѧ. прѣжебо пропѧтьꙗ. нииюдеи го вѣдѣахоу. и иꙁ͠лъ бомене рее не поꙁна. по пропѧтии же. вселенаꙗ всѧ притее.а же ꙗкожедасть емоу власть всѧкоꙗ плъти. и проаасѣ ꙗвлѧть по въплъ43cщении. и въскрьсении. ꙗко невъ июдеихъ тъкъмо проповѣдань сть съкрьвено. нъ въ вьселноую же вьсю простираетьсѧ. се же рее. ꙗко хотѧше ꙗ посълати въ ꙗꙁыкы. да не мьнѧтьже ино ьто бытѫ  покаꙁать и отьцеви сѫще оугодьно. прѣже сегобо глаголаше имь. на поуть ꙗꙁыкъ не идѣте. рее же диного истиньна43dб͠а. на раꙁньствї. не сѫщимъбогомъ. ибо въꙗꙁыкы хотѧше ꙗ посълати. аще же ретици не хотѧть. нъ ꙁанже рее диного. иꙁложить быти истиньнагоб͠а и с͠на. тако и же бытѫ   б͠ъ иꙁлагаю. рее бо. славыꙗже ѿ единого б͠ане ищете. тоже оубо. нѣсть ли б͠ъ с͠нъ.аще ли б͠ъ. и диномоу о͠цоу г͠лмоу.ꙗвѣ есть ꙗко истиньнъ. и единомоу44aтомоу глаголемоу. добрѣ жерее. аꙁъ тѧ прославихъ по ꙁемли. на н͠бсе бопрослави сѧ. истьствомьже славоу имыи анг͠лми покланѧмъ. не славѫже оноу нынѣ г͠леть. нъ сѫбывамоую слоужьбоулⷪ҇вкми. тоюжеи же прослави мѧсице же сть. какоже дѣло съконьа. ꙗкоже рее. дѣло съконьахъ же дасть ми да сьтворю. ибо на44bатъкъ бѣ вещи тои. пае жениатъкъ  . какоже глаголетьсъконьахъ. лиꙗко все сътворихъ. ли бѫдоуще. ꙗко бывъшег͠леть. то стьже ꙗко глаголть. и нынѣ прослави ты мѧ о͠е собою.и проаа. ибо оубо ащеи бе-славꙑ бѣ лв͠кми.ꙁа облежащюѫ одежю плътьскоу. токако и о͠цемь прославити сѧ ищеть. ьтоже сть. оуныни отъсѣкать оуени44cкомъ. боудѫще имъ отъ пропѧтиꙗ. симь боприти иматьвъ свои санъ. сего ради не реена ꙁемли. нъ оусебе покаꙁати жехотѧ. ꙗко и въ ꙗꙁьцѣхъ ꙗвилъго. не б͠а тъкма.нъ и о͠ца рее бо.ꙗвихъ имѧ тво ловѣкомъ.тѣмьже и велика съвѣта анг͠лъг͠лть сѧ. дъво же се оустроити хотѧ. ꙗконѣсть противьнъ о͠цеви. и ꙗко44dволѧ го сть.вѣровати имъс͠нови. прирееглаголѧ. ꙗжедасть ми отъмира. твои бѣша и мъне ꙗдасть. и словотво съблюдоша.тери пририамо нынѣ. не раꙁоумѣвъше г͠лють. ꙗко о себѣ г͠ла.нъ нѣсть тако слово се. како бо хотѧше не раꙁоумѣтис͠нъ о͠ца. нъ о оуеницѣхъ реено бысть. отънели бо рее рѣхъ. сирѣь. ни45aесоже тоуже.ни сво въ мънѣ кромѣ тебе.раꙁоумѣша жеи ꙗко всѧ ликоаще наоую твоꙗ соуть. и оуениꙗ иꙁвѣщаниꙗ. и ꙗко ѡтъ тебе иꙁидохъ и ꙗкоты мѧ посъла.се бо выноу тъщаше сѧ състроити еваньгелиꙗ. покаꙁаꙗ жеꙗко не иного ради ниьсоже. сице къ о͠цю глаголаше. нъ дѧ оувѣдѧть любъве южеимать к нимъ рее.45bаꙁъ о нихъ въпрашаю. не о мирѣ въпрашаю. нъ о нихъ же дасть ми.ꙗко твои соуть.повѣдаꙗ ибо нетъкмо своꙗ си.нъ и ономоу молѧ сѧ о немь. вѧщьшю покаꙁаеть любъве. астоже полагаеть ежедасть. да оувѣдѧть ꙗко о͠ць сего ищеть. и понже асто рее.ꙗко твои соуть. и ты миꙗ дасть. даникътожене мьнить.45cꙗко нынѣшьнии сть наатъкъ го. отъмлꙗ лоукавьно се соумьнени. прирее г͠лѧи моꙗ всѧ твоꙗсоуть. и твоꙗ моꙗ. и прославихъсѧ въ нихъ. жевелико равьноьстьно ꙗвлѧеть. а еже прославихъ сѧ въ нихъ. се сть. ли ꙗко влады ими.ли ꙗко прославѧть мѧ. вѣровавъше тебѣ и мънѣ. есо ради асто г͠лють. ꙗко45dвъ мирѣ нѣсмь.и тебѣ ꙗ порѫаю. и ꙗко гда бѣхъ въ мирѣ блюдѣахъꙗ. ловѣьскꙑ многа бесѣдоуть. противоу силѣ ихъ. мьнѧщемъ сѧ. ꙗко вѧщехранени имѧхꙋпрѣбываниимиго. а же аꙁъ грѧдоу к тебѣ. ꙗкожебы г͠лъ. понеже късебѣ ты мѧ ꙁовеши. оустроихъ ꙗ въ храннии. поьто рее отье46aс͠тыи. съблюдиꙗ въ имѧ твоьтоже не можаше ли самъсъблюсти ихъ.еи. нъ съмѣрѧꙗсѧ се глаголеть.аще бо бы глаголалъ. ꙗко аꙁъблюдоу ꙗ. ни тако быша вѣровали а же о имени твомь. сиреь. твоѫ помощию. подълежаще же. противоу соумьненьюбеседоуть. ꙗкогда бѣхъ съ ними въ мирѣ.аꙁъ съблюдахъ46bꙗ въ имѧ тво.да и мало отодъхноуть. слышаще го прѣдающа ꙗ о͠цви. и любъвь юже имать къ нимъ покаꙁающа. ащебо сего несть. како г͠лаше. съ вамиесмь до коньинывѣка. а же рещивъ имѧ тво. пакы ꙗко лв͠къ бесѣдоуть. и ꙗкопророкъ ꙁаненикъдеже. ꙗвлѧть сѧ въимѧ отье. сътворивъ ьто. нъ вьсѣхъ си46cхъ раꙁдрѣшени сть. же противоу немощиихъ. глаголѣть  сѧ глаголема.а же ꙗже дасть ми. съхранихъ. и никътоже отъ нихъ погыбѣ. ипроаꙗ. ꙗвлѧть ꙗко собою. отъскои прѣдатель. рее невлекоу ни тогони инѣхъ. бѣдою оубо отъ скающюхъ. грѧдꙋщь же къ мнѣ.нѣ иꙁганѧювънъ. ин отъ46dрѣѫ. ни оставлю тѣхъ прѣбывающихъоу мене. и подъписаное же.ꙗко к тебе грѧдоу. и проаа.ꙁа радость ѡнѣхъ. и покоирее. имьжепослоушаꙗих͠а. радости ипокоꙗ обрѧщеть. аще бо съблюдемъ ꙁаповѣди го. съблюдеть ны и съхранить. отъсѣти неприꙗꙁнины. се бо оунасъ сть. и сп͠се47aни и пагоуба.не влееть бонѫжею никогоже. ꙗко самовластьцасътворилълв͠ка. тѣмьже боудемъсамовластьцина сласти. оумьртвити ꙗ. и цⷭ҇рьствоуꙗмъ нанихъ. да ꙁемльныихъ бл͠гъ наслажьше сѧ. небесьскаꙗ оулѫимъ вѣьнаи ꙗвльше сѧ предъстанемъ. вьсе цⷭ҇реви. б͠винашемоу и г͠ви47bїс͠у х͠ви. моужеслава и всѧка ьсть. коупно съвседрьжителмь о͠цемь. и вьсѧживѧщимь д͠хомь. нынѣ и присно. и въ вѣкы вѣкомъ аминь⁘ТОГОЖДЕ ꙀЛАтооустаго. съкаꙁани .и͠. евнг͠лие. отъ иоана.Въꙁлюбленаꙗ брать. дошьдъше прѣс͠таго сего дьне. наитиꙗпрѣсвѧтааго. и животво47cрѧщаго доуха.просимъ оу тогожде прѣст͠год͠ха слова. съконьати ѡбѣщаниꙗ. и ащеогньны ꙗꙁꙑкъ нѣсмь достоины приꙗти. нъ понѣ раꙁоума съвьрьшена да иꙁг͠лемъ къ вамъ.ьто сть съкаꙁани евнг͠лиꙗ сего. же правьдьныи сь о͠цьсъкаꙁа. г͠лть босице. пото г͠лавнг͠листъ. ꙗко въ послѣдьни47dи дьнь великыи. ꙁан пьрвыи послѣдьнии великъ бѣсѫщаꙗ бо въ срѣдѣ. пае пищею коньавахꙋвъ послѣдьнии же. х͠ъ бесѣдоуть. ꙗковъ тъ бѣша вьси събьралисѧ. въ пьрвыибо не приде.ни въ въторыи. ни въ третида не ꙁабъвенабѫдоуть рекомахотѧщемъ пищею веселитисѧ. въ послѣдь48aнии же. гда въсвоꙗ домы хотѧхоу отъити.обрѫеньꙗ. дать имъ насп͠сени. въпьть же. се жедрьꙁновениꙗꙗвлѧꙗ. а се ꙁамнога народа.А же иже жадать да придетькъ мнѣ. и да пьеть. се ꙗвлѧтьꙗко нїи   диногоже бѣдою. и ноужею привлаюнъ аще кто многѭ любьвь имать. аще кто горить желании48bмь. того аꙁъ ꙁовꙋ.А же рее вѣроуꙗи въ мѧ. ꙗкоже рѣша книгы.рѣкы и рѣва го потекѫть воды живы. се ꙗвлѧть. рѣваже сьде. срд͠ца рее. ꙗкоже и инъде пишеть. и ꙁаконъ твои посрѣдѣ рѣва могокъдеже рѣшакънигы рѣкыи рѣва го истекоуть. никтожето же есть. вѣроуꙗи въ мѧ.ꙗкоже рѣшакънигы. сь48cде подобатьпоставити. дабоудеть жерѣкы и-щрѣваго потекоутьотъ бесѣды го. ꙁане кънигы послоушьствоують о немь. ꙗко с͠нъ божии есть. ꙗкосъдетель естьвсеи твари. и събеꙁнаальнъо͠цви. и ꙗко ловекъ иматьбыти. и вселеноую отъ льсти иꙁбавити имать. сего ради къни48dкы   помѧноуꙗко иже въмѧ вѣроуютьꙗкоже си г͠лють. рѣкы и-щрѣва го потекоуть. богатьствои неꙁавистьство. благодати ꙗвлѧꙗ.Живоу же глаголеть. водоу ꙁане дѣиствитьприсно. така боблагодать прѣст͠го д͠ха. ꙗже гда аще вънидеть и оутвьрдить сѧ въ оумѣпае всѧка истоьника истаа49aть. и не прѣстаеть. ни стоить. ни иꙁливаеть сѧ. сего радїи не единоу рѣкоу нарее. нърѣкы бе-щисльны. нескоудьство поданиꙗꙗвлѧꙗ. и неиꙁдрѣениедѣиства прѣс͠таго доуха.ꙗкоже подъпсано ꙗвлѧть. глаголаше рее о доусѣи проаꙗ. тость еже реене ꙋбо бѣ д͠хъс͠тыи данъ. а ꙗ49bко при пророцѣдоуха ст͠го дани бѣ. вси съвѣдѧть. какобо быша пророьствовали. ипрѣмнога юдеса сътвори.ли  беꙁ благодѣтиго. ꙗко бѣ благодать го отѧта. сего ради рее. не оубо бѣ д͠хъс͠тыи данъ. небѣ бо оуже пророкъ въ нихъ. ниприꙁираше благодать с͠та ихь.и понже оуже оудрьжалъсѧ бѣ д͠хъ с͠тыи.49cхотѣаше бо богатьно благодатьиꙁлити. сего жераꙁдааниꙗ наатъкъ. по пропѧтии бысть.сего ради рее ꙗко ї͠с нѣ оу бѣ прославленъ. славоуже пропѧтьꙗ е нариеть. подобать же вѣдѣти.ꙗко апⷭ҇ли. прѣжепропѧтиꙗ. недоухомь с͠тымьтворѧхоу нъ областью христовою. гда же хотѧше ꙗ въ вьселеноуѭ посълати. тъгда гла49dголеть. приимѣте доухас͠та. и пакы въпѧнтикостью приде на нѧд͠хъ с͠тыи. мноꙁи же рее. отънарода слышавъше словеса иг͠лахоу. съ естьвъ истинꙋ пророкъ. и проаꙗ.отъ съмѣреномоудрости глаголъ го. вѣроваша сии.а оставъшеивъ невѣрии.лоукавьно вьсѧ вѣщають.глаголахоу бо50aда ли отъ галилеа х͠ъ грѧдеть. и проаꙗ. бѫди же ꙗко мѣстане ꙁнаахоу. ꙗко отъ вифлеома. ꙁа въспитѣни. же въ наꙁарефѣ. оубо ирода ли не ꙁнаахоу. ꙗко отъ домоу и отъьствьꙗ бѣ дв͠два. тѣмьже и мѧтежьбысть въ народѣ го ради. съмѧтоша бо сѧ ине оумилиша ꙗкоже рее пр͠ркъ. тако ти твори. такобоудеть лоука50bвьство. ни къ единомоу же сѧобращать. нъвъ дино ꙁьритьтъкмо. да оубьть оклевещематѣмьже и етерирее отъ нихъ хотѣша ꙗти и. и проаꙗ. хотѧще оубити и. да бышасимь сиреь оугасили проповѣдани. нъ обаеоудрьжани бышаѿ оустрьмлениꙗ. б͠жии силѣ дрьжащиꙗ. подобаетьже дивити сѧ. слꙋгꙑ съмышлнию. архиереомъ же50cи фарисеомъбеꙁоумью. овибо и мьнѧщеже быти моудрѣише. и юдесъ ꙁьрѧще. и кънигы ьтоущениесоже приобрѣтоша нъ пае погѫбиша глаголахоу бо. поьто не привѣстего. они же и беꙁнамении. отъоуении тъкмавѣроваша. не рѣша бо николиже юдо сътвори сикѣ   лв͠кънъ то. николиже г͠ла лв͠къ. ꙗ50dкоже сь л͠вкъ.тѣмьже съмышленью ихъ. идрьꙁновенью ихъ подобаеть дивити сѧ. ꙗко къпосълавъшиимъ ꙗ. и клиющимъ на нь сиг͠лахоу. гда боправа съвѣстьбоудеть. не требоуть длъгъсловесъ. да вѣроуеть истинѣ. сихъ же вси слоужаще. и кнѧꙁемъ даподражать. и еже велѧть бес правдытворити да не послоушають. ꙗко51aже при саоулѣбысть. гдаиерѣꙗ божиꙗ.бе-ꙁаконьна повелѣ оубити.прѣстоꙗщеибо моу. не послоушаша госе створити. поьто не съ гнѣвомь бесѣдоваша к нимъ. нъпотакливоно г͠лщеда и вы ꙁаблоудисте. боꙗще сѧда не всемъ ѿдѣлени бѫдоуть. вьпрашають же ꙗискѫсьноѫ мыслью. ꙁнамениими ꙁѣло нера51bꙁоумномъ. дакто рее вѣровавъ нь отъ кнѧꙁь. ли отъ фарисѣи. се же иста невѣровавъшимьсть клевета. ане х͠ви. народа жевѣровавъшааговъ нь проклѧтарекше быти паесами клѧтвѣповиньни быша. невѣрни прѣбывъше. иꙁдрее же евн͠глисть.никодимле имѧ. покаꙁатихотѧ. ꙗко не ꙗкоони сълъгаша. никтоже отъ кнѧꙁь51cне вѣроваша вънь и ꙗко отънихъ вѣровашѧ. отъ ни динъ бѣ никодимъ. дрьꙁновеньꙗ же подобьна не оуꙗвлѧхоу. нъ тъкмопороуахоу сѧх͠ви. рекъ же никодимъ. еда ꙁаконъ нашь соудить лв͠коу и проаꙗ. покаꙁаꙗ ꙗко они не творѧхоу ꙁакона. ниьтѧхоу ꙁаконааще бо онъ не велить л͠вка оубити. даже не послꙋ51dшають. си же даже не оуслышать. на се оустрьмиша сѧ. прѣстоупьници сѫть ꙁаконоу. а же раꙁоумѣеть то творить. се сть. ꙗконе подобатьслабо послоушати. нъ и ꙁѣло испытьно. ѿвѣщавъше же они. грѫбѣ и ꙗрѣ. ѿвѣтъ сътвориша г͠люще. да и ты ѿ галилѣ-еси. кое боприближениимать се. к томоуеже онъ рее. по52aдобьно бо бѣ покаꙁати имъ.ꙗко не бе-соудапосълаша приꙁъвати го.ще же и досадьно ꙗко не вѣдоущю ниесоже отъ книгъг͠лѫ. къ немоувъпроси и вижь.ꙗкоже бы ктореклъ. иди и наоуи сѧ. ꙗко отъ галилеи пр͠ркъ не въстанть. то борее лв͠къ ꙗкопр͠ркъ ли есть нїкодиⷨ҇рее ꙗко бе-сѫдане подобать оумрѣти. есо ра52bди х͠ъ рее имъ⁘Аꙁъ смь свѣтъмирѫ. ꙁан горѣ и долѣ. о галиле глаголахоу. ипророка и нарицахоу. отемлѧвсѣхъ отъ соумьнениꙗ сего.и покаꙁаꙗ. ꙗконе единъ стьѿ пр͠ркъ. ни галилеи тъкмо ни палестини. ни юдеи.нъ всемѫ мирювлд͠ка. сего радирее. аꙁъ свѣтъ есмь мирови. рекъ же. послѣдоуꙗи мънѣи проаꙗ. о ра52cꙁоумьнѣ свѣтѣ и тьмѣ г͠лть.сирѣь не прѣбѫдеть въ льстїтаковыи. коупно же. и никодима хвалитьи слоугы. ꙗкодрьꙁнювъша. иꙁа се въ свѣтѣ сѫща. ꙗвлѧть жеи фарисеꙗ. ꙗковъ таи льсть плетоуще. и въ тьмѣ и льсти сѫще. Мы же х͠олюбьци. свобожени бывъше отъ прѣльсти. и въ свѣтъ пришьдъше52dпроповѣдимъдѣла и юдесах͠ва. ꙗкоже и сиꙗ слоугы. ближьниимъ идальнимъ несѫмнѧще сѧни боꙗще сѧ страха ловѣьскаго. глаголетьбо самъ х͠ъ ибогъ нашь. иже исповѣстьсѧ о мнѣ прѣдъ лв͠кы. исповѣмь сѧ и аꙁъо немь прѣдъо͠цмь моимьнб͠скымь. и талантъ иже приꙗхъмъ ѿ г͠а на53aшего ї͠с х͠а. не съкрыимъ нъ пае расплодимъда оуслышимъбж͠ньство оного благаго рабапримлюще власть. б͠жии даръи вънидемъ въьртогъ вѣьныи всѧка грѣхаотъложьше. славѧще прѣб͠жствьнѫю и прѣⷭ҇тноутр͠цю. о͠ца и с͠на ис͠тго д͠ха истиньнаго б͠а нашего. моуже слава и ьсть и покланѧни нынѣ и приснои въ вѣкы вѣко ⁘53bТОГОЖ҇ ꙀЛАТ҇ОУСТАго. съкаꙁани .а͠.евнг͠ли. ѿ маⷴ⁘Брать. г͠лтьнекоторыипрѣмоудрыихъ благо мьнѣ ꙁаконъ оустъ твоихъ пае тысѧща ꙁлата и сребра. тѣмьже обрѣтъше сице богатьство. подвигнѣмъ сѧ отъ нго. себе съкровище сътворити и оуслышимъ прилежьно то евн͠ге53cлистъ г͠лть. ꙗко бо ѫже ꙁлатолѣнъмисебе съдрьжа.тако и с͠тии сии д͠ховьвии мѫжи. не кромѣ дрѫгъ дроуга г͠леть.нъ съдрьжащесѧ д͠хомь вси. оистинѣ дино глаголють.и прѣподобьныи сии о͠ць. не бещасти д͠ха ихъбывъ. съкаꙁаꙗ евн͠глистаматѳеа. въ мѣстѣ семь гл͠ть сице⁘Ꙗкоже ї͠с къ оуеникомъ своимъ53dсице. всѧкъ ижеисповѣсть сѧ омнѣ. не рееисповѣсть мене. нъ вьсѧкъиже исповѣстьсѧ о мнѣ. покаꙁаꙗ ꙗко не свою силою. нъвышьнею помагамъ бл͠годатью. исповѣдать исповѣдаꙗи. отъмещющимъ жесѧ. не рее о мненъ мене. поустъ бо бывъ б͠иꙗго дара. такоотъвьржеть сѧнъ обае рееть54aнѣкто. есожеради поими сѧемоу дѣють. аще оставленъбывъ отъвьрьжеть сѧ. ꙗко оставлень. тѣмь бывать оставленомъ. пото же недовьльнъ есть. б͠ъоумною вѣроюнъ и вѣры просите. г͠лемоу оусты. покаꙁаꙗ  нынѣ дрьꙁновени. и въ большю любъвѣ. и высокы творѧ. Любѧи о͠ца ли мт͠репае мене. нѣ54bсть ми на подобоу. сирѣь доидеже рее. не прѣврѣдѧть въ бл͠говѣрии. прѣподобьно сть. всѧкоу ьсть въꙁдати имъ. гда жевѧще любъве б͠жиꙗ просѧть. не подобать послоушати родитель. тоже и о͠ць сн͠ви и м͠тидъщери. А же ижене носить кр͠ста свого. и послѣдоутьпо мнѣ. нѣⷭ҇ ми наподобѫ. ꙗвлѧть ꙗко на брани исвары. и на оубиистваи крьви въдаꙗти54cсвою д͠шѫ. не въпростоу бо реепротивоу. съмьрти подобать сѧ оплъати. нъ ꙗко и насъмьрть ноужьноу тъкмо. нъи поносьноу. и еже и лоука гл͠ть.И ꙗко иже придеть къ мне. и невъꙁненавидить о͠ца ли матерь свою. и проаа. сице подобаеть раꙁоумѣти. ꙗко невъ простоу велить ненавидѣти. ꙁан и54dсе ꙁѣло ꙁаконопрѣстоупьно. нъ егда хощеть къто себе любити. вѧще мне рее. вьꙁненавиди ипо семоу. се бои любимаго. самого и любѧщаго погоубитьда не негодноже боудеть родителема. сислышащемаприрее. и своꙗ д͠ша ижененавидитьпото же реег͠леши ми родителѧ. и братью55aи сестры и женоу. д͠ша ниьсоже приснѣникомоуже.нъ обае аще исеꙗ не ненавидиши. не можешїмои оуеникъбыти. Въпрашаеть петръи глаголѣть. семы оставихомъ всѧ и проаꙗ. а нищь сыи.да и ты нищии навыкнеши.ꙗко ниимьже сихъ оумалилъ сѧ еси. ащеволю имаши въстанивѫ. а ꙗко55bо всеи вселенѣивъпрошенисе принесе моу.а не себе ради ꙗвлѧеть. ибо клюа нб͠сьныꙗ приꙗлъ бѣ. тѣмь ѭже дрьꙁаше к немоу. то же ꙗвлѧть. жесѧдете на двоюна десѧте прѣстолоу. и же лисъцⷭ҇рьствовати.и обьщити сѧ славѣ тои. ни не сѣдани бо прѣстолиꙗвлѧют сѧ. динъ бо тъ есть. ижеимать сѣсти исѫдити. нъ ьсть55cи славѫ неиꙁдрееньноу ꙗвипрѣстолы ⁘А же соудѧще обѣма на десѧтеколѣнома иꙁ͠лвома. сирѣь осоужающе. несѫдиꙗ бо соущерее сѧдоуть. сего ради не ꙗꙁыкомъ соудѧще нивселенеи. нъ колѣномъ иꙁ͠лвомъ. ꙁан въ нихъ бѣша въспитѣни. и ꙁаконаи обыаи. и житии. июдеи же иапⷭ҇ли. имоутьже июдеи гл͠ти.55dꙗко сего радине въꙁмогохомъ вѣроватих͠ви. ꙗко ꙁаконъ бранѧшеприимати ꙁаповѣди го. сиꙗ въ срѣдоу приводить. приимъшаꙗ тъжеꙁаконъ. и вѣровавъша. осоудить онѣхъ всѣхъ.сего ради реесоудѧщеи ꙗкоосоудѧщѧ. рекъже иже оставилъ женоу. не сегл͠ть. ꙗко да въпростоу раꙁлоуати женитвы56aнъ еже о д͠ши г͠лаше. ꙗко погѫбльи д͠шю своѫ мене ради обрѧщеть ю. не да оубьемъ себе рее.нъ пае всѣхъда поьтемъбл͠говѣрь. сии о жене и о братии гл͠ть. ще жеи гонениꙗ сьдеꙗвлѧть. понеже мноꙁи бѣша и о͠ци въ бещьстье влекоущедѣти. и женымоужа. гдасице велѧть рее. не бѫди ни жена ни о͠ць. нъ ꙗ56bкоже павьлъг͠лаше. невѣрьнъи же аще раꙁлоуать сѧда раꙁлоуатьсѧ. а еже сътократицею приимоуть. въ нынешьнии вѣкъ съ вѣьною жиꙁньюжиꙁнью  . подобать се вѣроватиибо многомъсе бысть. ꙗкожеи о апⷭ҇лѣхъ пишеть. трьсть бои мрѣжоу оставльше. и ины вѣщи етеры нищиивѣроующихъ. имѣньꙗ съ обла56cстью имѣахоуще же и тѣлеса их.А же мноꙁи боудоуть първи и послѣдьнии. и послѣдьнии пьрвии. не нароьно положии о инѣхъ жемногъ. щеже и непослоушьливѣхь фарисеихъ. ꙗкожеи прѣди рее ꙗко мноꙁи придоуть. и въꙁлѧгѫть съ аврамомь исакомь. и иꙗковомь. с͠нове жецр͠ствьꙗ иꙁгънани боудоуть. же56dбо послѣдьни. съвьршено иꙁгънани и цр͠ствьꙗ нб͠сьскаго ꙗви. нѣ прѣбывани мѣстатера мьньшаго⁘Тѣмьже и мыбрать. иꙁгънаниꙗ сего помыслѧще. потъщимъ сѧвъ пьрвыхъ приистити сѧ. ꙁванибо есмъ добрымьпастырьмь. положьшимь д͠шю свою ꙁа ны. тако бовъꙁлюби ны ꙗко и прѣьстьнѫ57aсвою крьвь иꙁльꙗ ꙁа ны агньць божии въꙁемлѧи грѣхы всего мира.и въꙁлюбимъи ꙗкоже самърее. пае вьсего рода. и своꙗ д͠ша. ащебо погоубимъю обрѧщемъ юоу него. съ нимь цⷭ҇рьствоующе. х͠мь б͠мьнашимь. емꙋже слава ьстьпокланѧникоупно съ беꙁнаальньмь о͠цьмь. и прѣс͠тымь д͠хомь. нынѣ57bи присно и въ вѣкы вѣкомъ. амн⁘ТОГОЖЕ ꙀЛАтооустаго. съкаꙁани .в͠. евн͠геꙗ. ѿ маⷴѣ ⁘Въꙁлюблении приклонимъ оушесанаша. да оуслышимъ ьто въꙁглаголеть въ насъгосподь б͠ъ нашь. ꙗко словеса го слажьша пае медавъ оустѣхънашихъ. раꙁоумѣимъ же пирь57cника съꙁъвъшаго ны напьрение се. ивъньмѣмъиꙁбьрань нынѣшьн. ꙗкоже съкаꙁатъ ꙁлатословесьникъ сь. высоце летѧи орълъ. и благощьбьцьныи ꙗꙁыкъ. гл͠ть бовьсе мѣсто сице. подобатьсе вѣдѣти. ꙗковъторе бѣ ꙁъвань петра и анъдреꙗ. же матѳѣи иꙁгл͠тьиоанъ бо евн͠гли57dстъ рее. ꙗко неоувъвьрженоукрьстителевипридоша. сьдеже по вьржени го. онъде оубо. андреа ꙁоветь петра. съдеже оба х͠ъ ї͠с. и обоюдоу же стьсе раꙁоумѣти.по пьрвѣмь жеꙁъвании. сегоради пакы насвою къꙁнь въꙁвратисте сѧ. ꙁане въ тьмьницю въвьрженъбыⷭ҇ иоанъ. ащебо и ꙁъвана бысте х͠мь пьрвѣе58aнъ наоуена бывша имь пакывъꙁвратистесѧ къ иоаноу.самъ же ꙗколв͠колюбьць.грѧдеть пакыоживитъ ю.тѣмьже и онажеланнолюбѧща ловитвоу. обае слышавъша ѧко сътворю вы ловца лв͠комъ. не отърѣсте сѧ нъ вьсѧ оставльша. послѣдовасте. такова бо и х͠ъ послоушаниꙗ ищеть ѿ насъ. ꙗко да иꙁдрееньна врѣмене не58bпрѣжьдемъ. ащеи ꙁѣло то отъ нѫжьныхъ вещиинастоить насъ. ѧкоже и иного етерапристѫпльша ипросѧща погрѣтио͠ца свого. ни се оставилъ сътворити. сего же ради иоанъ. и иꙗковъ ни единого обѣщаниꙗ слышавъша. послѣдовасте абье.ꙁа непослоушани пьрвоую. прѣдъпоуть створи сима. нищетоу же ихъ мьногоую повѣдать. ꙗко ши58cꙗхоу мрѣжане имоуще имь инехъ коупити. понжеи се благоиꙁволень есть. же прѣтьрпетинищетоу оудобьно съ похвалою. и правьдьными троудыпитѣти сѧ. ио͠ца имѣти съсобою. и слоужити. и съвѧꙁаномъ быти. силою любьве. астоже въ съньмища въхожашег͠ь нашь ї͠с. и симь кажа вьсѧ. ꙗ58dко несть б͠опротивьнъ ни льстьць. нъ сьгласѧ о͠цеви приде.въхажаꙗ же непроповѣдашетъкмо. нъ иꙁнамениꙗ покаꙁаше. и мыоуже и оуеникы имиже творѧше. реенаⷼ онемь. иоаномьиꙁвѣщаꙗ. сегоради же тогданаатъ творити ꙁнамениꙗ. понеже обыаи б͠ви. егда житьꙗ етера наатъкъ хотѧше тво59aрити. ꙁнаменїꙗ съдѣлаше. оброуени свои силѣ подаꙗ⁘Тако же гда хотѧше лв͠ка сътворити. вьсего мира съꙁъда. и тъгда моу дасть ꙁаконъ иже въ раи⁘И гда ꙁакона хотѣаше дати нови. велика пакыпокаꙁа юдеса.потопа нанесъ. и правьдника съпасъ⁘И при аврамѣ тако же. побѣдоу юже на брани. ꙗꙁвꙋ59bюже на фараоса.гда жене го пакости хотѧшесътворити⁘Июдеомъ же ꙁаконъ хотѧ дати. дивна она ивелика юдѣсапокаꙁаш и тогда ꙁакона дасть⁘Тако же и сьде хотѧ льгъко теро жити въносити. и глаголати имъ.ихъ же николиже слышали.покаꙁаниимьюдесъ оутврьжать г͠лмапонеже проповѣ59cдамо цр͠ствь не ꙗвлѧашесѧ. видимыими беꙁвѣстьнаго ꙗвлѧетьблюди же нелихо вⷷн͠глстакако кротъкыми г͠лы. толико множьствопрѣтее ꙁнамении. и не по диномоу повѣдать. исцѣлныихъ. пото же нынѣ. ни отъ кого же вѣры просить г͠ь. ꙗкожепо семь ꙗвлѧетьсѧ г͠лѧ. вѣроуетели. ꙗко могѫ се59dсътворити. ꙗко не оу своꙗсилы покаꙁаниꙗ бѣ въдалъ. инако же.и само пристоупани. и жеиꙁдалеа. не въпростоу покаꙁахоу вѣроу. ꙗконе быша приносили исцѣленыꙗ недоужьникы. аще не быша вѣльми о нмь прѣпьрѣлисѧ. Послѣдоуимъ же мѫ и мыбрать. съконьаньмь с͠тыхъго ꙁаповѣдии. и60aбо и многы недоугы д͠шьныꙗ имать. ꙗда исцѣлить ны. ицѣлитель д͠шамъ и тѣломъ.приде бо немощии нашихъпонесть. и недоугꙑ ицѣлитъ. милостивьбо есть и многысп͠сти. сп͠съ иб͠ъ нашь х͠ъ ловеколюбьць. владыка всеꙗ тваримоуже слава ьсть покланѧникоупно. съ беꙁнаальнымь о͠цьи животворѧщи60bмь д͠хомь. нынѣи присно и въ вѣкы вѣкомъ ами⁘ТОГОЖЕ ꙀЛАтооустаго. съкаꙁани .г͠. евн͠гелиꙗѿ маⷴ⁘Брать. испытьно ищемьвъ дьньшьнии дьнь. какои кымь обраꙁъмь ищитаеть евн͠глистъоуениꙗ христова. и раꙁоумѣимъ рѣкомыихъ силоу. не соутьбо въ простоу60cреена. нъ и ꙁѣло на польꙁю нашю. рекъ бо выше. ꙗко съкрываите себѣ съкровища на нб͠сехъ.и проаꙗ. идежебо съкровище ваше. тоу и ср͠дце ваше. и приложи сег͠лѧ. же о͠ць съкаꙁаꙗ рее⁘Рекъ свѣтильникъ еⷭть тѣлоу око покаꙁа. ꙗко же есть око телеситожде Послѣплени оумаоумъ доуши ꙗкоже оубо рее60dне бы волилъ вьꙁлатѣ ходити.слѣпы оима.нъ пае сею съдравь. паевсего сего богатьства любльше мьниши⁘тако же. и оумьна ослѣплениꙗ бѣгаи. ꙗкопрѣмногъ ꙁълъ напълнѧщати живота. иникако же сътьрпи да осльпнеть. соущюмоудлъжьноу. и инѣмъ свѣтадати. оскврьнивъ оубо оума.61aвсе сво дѣаниже въ житиивъꙁмѫтилъ⁘тѣмьже рее.аще свѣтъ ижевъ тебѣ тьматѣ тьма колика. гда бо свѣтильникъ оугаснѣть. каꙗоуже надежабоудеть. ли каꙗ польꙁѧ воиномъ въ ꙁлатѣ ходѧщемъ. гдабо воводоу пленена водѧть. такоже и тьлѧи оума. могѫщагороушити стрⷭ҇типохотью богать61bства омраимь.вельми прѣврѣдилъ себе⁘то сть же никтоже можетьдвѣма господинома работати.два повелѣвающа противна г͠лть. имьже. аще сене бы было. нидъва аще бѫдеть. имоущии бодинни. аще и мноꙁи боудоуть. диносоуть. ибо множьствоу вѣровавъшихъ рее. бѣ ср͠дце и д͠шадина. не тъ61cкмо. не работаеть кто обѣмагосподинома.нъ и въꙁненавидить и отъвратить сѧ еѫ.Аще бо диноговъꙁненавидить рее. и дроугаго въꙁлюбить. ли диногопослоушать.а о дроуꙁѣмьнерадити наьнеть. рекъже не нароьнооба г͠а. да препьрить послоушьнїка. нелицемѣрна.сѫдью бытоу г͠лемъихъ. тъ61dгда прирее. неможете б͠оу работати и мамонѣ. оустрашимъ сѧ раꙁоумѣвъше. то приготовахомъ х͠арещи. ꙗко съб͠мь положилъꙁлато. аще лисе страшно. како не страшьнѣ. же таковомъ быти дѣльми. и прѣдъисти б͠жьꙗго страха ꙁлатьно мѫени. Како жеаврамъ рее. како иовъ оугодилъ. Ꙗко не въ про62aстѫ богатѣахѫ.ни работахѫ мамонѣ. нъ дрьжахоу . и владѣахѫ имь. и ꙗкоже тоужемѫимѣнью. приставника соуща. тако всегоимѣасте. нетъкмо тѫждѧвъꙁимахоу.нъ и своꙗ трѣбѫющимъ подавасте. никтоже же да непьщѫеть непьщеваниꙗ въ грѣсѣхъ г͠лѧ. ꙗко въꙁможно есть иб͠ви работати. и62bимѣнью. вл͠дцѣнашемоу ї͠с х͠оуиꙁдрекъшю. истиньноумоуб͠оу и сп͠соу. невъꙁможьноу быти. събыти сѧсию и оноу работоу. покаꙁавъвсемъ. ꙗко сепольꙁно есть.же прѣꙁьрѣти имѣни.пририцать. Сего ради г͠лю вамъ се ко бе-щисльно тъщетѣибо отъ б͠а створьшаго вꙑ. илюбѧща. и милоующа иꙁго62cнить. не пьцѣте сѧ д͠шею вашею то ꙗсте.рее же се. не ꙗко д͠ша трѣбѫеть пища. бесплътьна бо сть.нъ по обьщьнѫмоу иꙁдрее обыаю. ащебо и не трѣбоуеть пища. нъ инако не сътьрпи.ть   прѣбыти въ тѣлеси.нъ питомоу моу да не гл͠тьже етери. тоже. аще все въдамь нищимъ.како можемъ62dжити. противѫ оуже семоупротивью стоить. ꙁѣло оугодно. и рее. невѧще ли естьд͠ша пища. итѣло одеждѧ.же гл͠ть сицеесть. ꙗко давыи вѧщьше. како мьньшагоне въдасть. питомоую плътьи погрывамѫ  съꙁдавы. какопища и одежа неподасть. не пища бо рее растить тѣланъ промышле63aни б͠жь. тѣмьже и прирее. Кто можеть отъ васъ приложити на тѣло сво. лакъть единъ. подобно же и птица помѧноу. иꙁѣло посрамно.же вель вънаоуени слово имать крѣпость. ꙗко питають сѧ бес пеали. же ащехощемъ. и намъ оудобь бѫдеть исправленои се покаꙁаша. ськоньавше дѣль63bми. моси. и ильꙗ. иоанъ. и инитаиже не попекъше сѧ. аще же птицамъбывшимъ насъ ради. толика творити промышлениꙗ.кольми паенамъ⁘Пото не рее ꙗко не крььмѫють птица. никоуплѧ творѧть. нъ ꙗконе сѣють нижьнють. понеже кръьмовати. и коуплѧ дѣꙗти.63cтѣмъ сть ижеотъреени соуть ꙁѣло.ьтоже не подобать ли сѣꙗти рее. не рееꙗко не подобать сѣꙗти. нъꙗко попѣщисѧ не подоть  ни ꙗко не подобать дѣлати.нъ ꙗко подобать нетрьпѣливоу быти. ипростирати себе въ пеали. нъ пае ѿ б͠а всего просити. се бо и апⷭ҇ли исправиша. все ѿвьргъше. ꙗко63dвъ дѣаниихъпишеть. ащели не тьрпишитолико словесъ слꙑша. свободити себеотъ лютыхъоуꙁъ и пеалии. понѣ отъ ꙗвленаго имивѣроу. ꙗко лико аще пееши сѧ и простираши себе. нитѣлеси свомьмало то приложити можеши.ни и пото ѿ потрѣбы приплодити.аще не б͠жь промышлени. всⷷ҇го64aсьврьшить. имже.аще онъ ны оставїть и примышлени ни пеаль. ни болѣꙁнь. ни ино нитоже польꙁевати можетьрекъ о ноуждьныꙗ пища. ипокаꙁавъ. ꙗкони о сеи же подобаеть попѣщисѧ. оуже на льгько прѣходить.нѣсть бо ꙁѣло потрѣбна пища. ꙗкоже пища. и кажеть ѿ кринъ. ꙗко трава селнаꙗрее сѫщи. и мно64bго оумалени имоущи. и въ пещь въмѣтама. толицѣ красотѣ и добротѣприасти сѧ. нбольшими ли пае облѣеть. многоьстьнаго и обьщьнаго б͠ви животна. сиреьлв͠ка. моужед͠шю дасть. и тѣло съꙁдалъ. гоже ради всѧ видимаꙗ створилъ.и прѣмнога блага съдѣа. не трѫдѧть бо сѧ рее. да свободить ны отъ трⷪу64cда. нѣсть бо трꙋдъ попѣщи сѧ осѣмь. нъ же попѣщи сѧ. и ꙗкоже рекъ о птицахъ. ꙗко не сѣють. не сѣтвывъꙁбрани нъпеали. сице рекъ. не прѧдоуть. не дѣла отѧтъ нъ пеаль.и аще соломонъ побѣженъбыⷭ҇ о добротѣ ихъ. не диноюни въторицею.нъ вьсѣмь цⷭ҇рьствомь своимь.се бо г͠ла рекъ въвсѣ цр͠ство сво.64dтъгда ты прѣвратити сѧ можеши. пае жеблиꙁъ быти.понѣ малы тоꙗ красоты.симь кажа ны.не любити красоты риꙁьныꙗ. аще же травѣ не соущи.на потребоу.сиреь криномъ. толикоу добротоу дасть имѣти. како тебе потрѣбноумоу не дасть. ащевсехъ мьне оудобри соущьствомь. и не на потрѣ65aбоу же сѫщю. нъна ьстьлюбь се творѧ. кольми пае тебе ьстьнѣишаго всѣхъ. потрѣбьными поьтеть.тѣмьже и припрѣщаꙗ рее⁘Аще травоу сельноую сице б͠ъ облиить. кольми пае васъмаловѣри. непьете сѧ гл͠ще.то ꙗмъ. илито пиемъ. ливъ то облѣемъ сѧ. всего бо сего ꙗꙁыци ищють. Аще же о малы65bхъ. и ноужныихъ не подобать попещи сѧ.какомоу оубодостоини бѫдоуть отъпоущенью. пекоущии сѧ о раꙁлиьныихъ ипрѣбывающе.въ оумалении ꙗꙁыьнѣ.и малод͠шьꙗихъ подражающе. есо же ради рее. вѣстьбо о͠ць вашь нб͠сьныи. ꙗко трѣбѫете всего сего.и не реь вѣсть богъ. да65cꙗ въведеть въбольшю надежю. аще бо о͠цьсть. и такъо͠ць никакожеимать прѣꙁьрѣти с͠новъ. въпослѣдьниихъ ꙁълѣхъ. аимьже рее. ищете пьрвѣцр͠ствиꙗ б͠жьꙗи правдꙑ го. ивсѧ си приложат сѧ вамъ. оуить ны не проситинынешьнихъ. нъбоудоущихъ тъкмо. и дрьꙁатиꙗко и симъ. онѣхъ прилагамо65dмъ. и пеали имѣти о неиꙁдрееньныхъ онѣхъ блаꙁѣхъ.не сего бо радибыхомъ да ꙗмъ и пьемъ. иоблѣем сѧ. нъда оугодимъб͠ви. и боудоущаꙗ оулоуимъблага. тѣмьжени рее. да боудоуть вамъ нынѣшнѧꙗ. нъ приложать сѧ вамъ събоудоущимь инынѣшьнѧꙗ.Тѣмьже братьповелѣни бывше.искати цр͠ствиѧ66aб͠жиꙗ а нетьлѣющихъ ликасила стьищимъ онѣхьблагыхъ. ихъже око не видѣ.ни оухо слыша.ни на ср͠дцеловекоу невъꙁидоу. ловеколюбьць боб͠ъ нашь и г͠ь ї͠сх͠съ. не тъкмодать прѣвѣьна бл͠га. нъ и цⷭ҇рьство обѣщать.тѣмьже х͠олюбьци тьцѣмъвсею силою нашею нещадно. непекоуще сѧ ни66bимьже. нъ осп͠сении д͠шь нашихъ. повелѣниꙗ б͠жьꙗ творѧще. да и ꙁемнаꙗ приимше. небесьныхъ благъ насладимьсѧ. о х͠ѣ їс͠ѣ г͠и нашемь. моужеслава ьсть ѿвсѣго дыханиꙗ подобать. събеꙁнаальнымь о͠ьмь и прѣс͠тымь д͠хомь.и нынѣ и присно и въ вѣкы вѣкомъ. аминь⁘66cТОГОЖЕ ꙀЛАтооустаго. съкаꙁание .д͠ евⷩг͠лиꙗ. ѿ маⷴ҇ ⁘Хо͠любьци. г͠ьнашь и б͠ъ ї͠ух͠ъ рее. иже оубо постыдитьсѧ менѣ и моихъ словесъ. постыжоу сѧ сего и аꙁъ прѣдъо͠цьмь мь  имь. тѣмьжесице тѧжькои люто слово слышаще. не моꙁемъ постыдѣти сѧ лв͠къ.ни таланта66dсъкрыимъ гоже приꙗхомъ ꙗкоже онърабъ. нъ подадимъ пьрвѣе.творѧще неꙁавистьно. ни скѫдно словеса г͠нѧ.и вѣрѫ покажимъ. приимъшеи бл͠годѣть. ꙗкоже сътьникъ сь. да хвалѫприимемъ ѿ обьщаго б͠а. прѣдъ ан͠глы и ловекы. и раꙁоумѣимъ прилежно.како съкаꙁаетьс͠тыи сь с͠тль вьсе мѣсто. г͠лть67aбо сице. съкаꙁаꙗ нашемоу нераꙁоумью. Прокаженꙑ оубо съшьдъшоу їс͠овисъ горꙑ. пристꙋпи къ немоу. асътьникоу вълѣꙁъшоу въ каперьнаоумъ.ьсо ради. ни сьни онъ на гороуне въꙁидоста.не ꙁа оунꙑние оубо. обою вѣра тепла. нъ да не пресѣете оуительства. не принесе бо недоужьнаго къ христови. ꙁане ве67bлью вѣроу имѣаше. вѣдѧше бо въистиноу. ꙗко повелѣни довълѣеть тъкъмо.на въстание лежащь. и господь же сего радиегоже пьрвѣе.инъде никъдеже. не сътворилъ сьде творить. вьсьдебо послѣдоуꙗ. воли молѧщиихъ. сьдеже самъ обѣщавать сѧ.прити въ храминоу. и исцѣлити немощьнааго.67cсе же творить.да оувѣмь доброволени сътьние. аще бо сего не бꙑ обѣщалъ. нъ реклъ. идиисцѣлѣ отрокъ ти. ниьсоже отъ нихъвидѣли бꙑхомъ. ьто бо рее сътьникъ.нѣсмь довъльнъ. да подъкровъ мои вънидеши. нъ рцисловомь тъкъмо. исцѣлѣеть отрокъ мои. да оуслꙑшимъ хотѧщеи х͠а приꙗти.67dи да рьвьноуемъ.и съ толицѣмьтъщаниемь приимемъ. ибо егда нища приимемъ. алоуща и нага. тогои приꙗхомъ. ипитѣхомъ⁖Поьто же диви сѧ вѣрѣего. при толицѣ народѣ. илоуьша его бꙑти. всего множьства иоудѣиска иꙁдрее. и даниемь ц͠рьствиꙗьтеть. въꙁлѣгание еже на патриарсѣхъ даꙗ⁖ да и68aдроугꙑимъ подражание дасть. да рьвьноують емоу и накаꙁани боудемъ. сице вѣровати. тѣмьже повѣрѣ его исцѣлѣотрокъ. ѿ тогоже аⷭ҇. подобаатьже вѣдѣти ꙗко тъжде есть.поминаемꙑи лоукою. а поминамꙑииоаномь инъде. се слꙑшавъшебратие. и съмотрѧще ꙗко несоумьнѧ сѧ пристоупилъ съть68bникъ сь. потъщимъ сѧ и мꙑ несоуменьно. вѣроусвою покаꙁатинъ всею силоюсвоею хранимъсѧ. да нꙑ съхранить и набоудоущее съблюдеть. егдаправьдьнꙑи соудии сѧдеть соудѧ вьсемоу мироу. и въꙁдаꙗкомоужьдопо дѣломъ го. моужеслава ьсть.покланѧнисъ свѧтꙑимьд͠хмь нꙑнѣ и68cприсно и въ вѣкꙑ вѣкомъ а:⸱ТОГОЖ҇. ꙀЛАТООУС҇съкаꙁание .е͠. евангелиꙗ:⸱ ѿ маⷴ҇ :⸱Брати. благовремѧ стькъ вамъ въꙁъгласити. пророьско слово.и рещи и оудесьна дѣлатвоꙗ. и доушамоꙗ съвѣстьꙗ ꙁѣло. ибо аꙁъ дьньсь пирьникъ вамъ.аще и не съвьрьшонъ  . нисвоꙗ раꙁдава68dꙗ. нъ отъ истоьника евн͠гльскааго иꙁьмъ. и отъ пира ꙁлатооустаго въ ꙁаемъвъꙁьмъ. напаꙗю вꙑ отъ асти. тѣмьже молю вꙑ подадите ми слоухꙑи  ваша дньⷭ҇. да вънѧ иꙁг͠лю еже о͠цьсь нашь глаголеть съкаꙁаꙗ. да не отъидете алоуще. нънасꙑщьше сѧпива доуховьнаго. вѣщать бо сице. ꙗкосего ради придо69aша бѣси. бжⷭ҇твоего проповѣдающе и г͠люще. ьтонамъ и тебе їс͠е с͠неб͠жии. и невѣрꙋющеи въ истиноу. тишиною морьскою ꙗко б͠ъ есть.слꙑшаахоу бѣсꙑ си въпиюща. да не мьнїма боудеть вещь си потакълива бꙑти.отъ вѣдѣниѧвъпиють глаголюще. приде сьде преждевремене моуитъ насъ. ибо биеми бꙑва69bахоу. невидимо. бе-щисльностражоуще пришьствиемь тъкъмо. ьсо жеради самъ идекъ нимъ. ꙁаненикътоже привести ихъ съмѣаше. на гробѣхъ же живоуть бѣси.пагоубьнаꙗоуениꙗ мъногꙑимъ. покаꙁати хотѧще сице. ꙗкод͠ша оумьршихъ.бѣси бꙑвають.еже не боуди николиже понѣ въ69cоумъ вънѧти.нъ ни ꙗко раꙁлꙋьши сѧ д͠ша отъ тѣла. сьдекъ томоу скꙑтаеть сѧ. а д͠шаправьдьниавъ роуцѣ б͠жи.такожде и дѣтьскꙑꙗ. ни онꙑ же лоукавьнꙑ. а грѣшьниковꙑ. абие ѡ соудоу ведомꙑ бꙑвають.и ꙗвѣ сть отъ лаꙁорѧ. и богатааго. и инъде рее г͠ь. дньⷭ҇доушоу твою истѧжоуть ѿ тебе.69dда не мьнимъже ꙗко д͠ша отъсоудоу ошьдъшї.сьде скꙑтаетьсѧ. поьто о немь же бѣси молиша сѧ то сътвори вл͠дка г͠ь. въстадо свиное повелѣвъ имъ ити. не онѣхъ послоушаꙗсе твори. нъ даоувѣдѧть вьси. ꙗко ни насвиниꙗхъ неимоуть власти. аще самъне отъпоустить. ꙗко мънога промꙑшле70aниꙗ наслаждаемъ сѧ б͠жиꙗ.не пощадѣвъши бо свинии.ихъже мьньшими ловѣкъненавидѧть.нъ единѣмьасомь вьсѧ събрѣжиша. колми пае л͠вѣкомъ се бꙑша сътворили. ащене бꙑ б͠жиꙗ помощь миловаланꙑ. Ѥще же да и жївоущии на мѣстѣхъ сихъ. ꙋвѣдѧтьсилоу его. и симь въб͠гораꙁоумие егопридоуть. ибо не70bоувьствьни бѣша ꙁѣло. ꙗкоже отъ коньинꙑ есть ꙗвѣ. подобааше бо имъпае поклонитисѧ моу. и дивити сѧ силѣ.они же отъсꙑлаахоуть   и.пае. и молѧахоуть   и. отъити отъ предѣлъ ихъ. сего ради же оубишабѣси свиниꙗ. да въвьргоуть еловѣкꙑвъ оунꙑни.всьде бо радꙋют сѧ.о бѣдахъ нашїхъ.70cꙗкоже ина иова. сътвори дїꙗволъ. ибо и тꙋб͠ъ повелѣ. нъни тамо послꙋшаꙗ диꙗвола. нъ своегослоугоу свѣтьлѣиша хотѧ покаꙁати⁘Тако же и мꙑбратие раꙁоумѣимъ. да егдавъ напасти въпадемъ. тьрпѣниемь б͠жиемьне оуниимъ. ниѿгонимъ отъпредѣлъ нашихъ. сирѣь ѿ дꙋша ї ср͠дца и оума.70dтворѧщаго юдеса. повелѣниꙗ б͠а нашего. иаще и телесьнаа бѣда боудеть.претьрпимъсъ веселиемь.ꙗкоже н͠бсьнꙑи л͠вкъ павьлъ г͠леть. ꙗкои расхꙑщениеимѣниꙗ вашего. съ радостию приꙗсте.се бо оугодьнои бл͠гоприꙗтьно б͠ви есть. аще сътърпимъ напасть. сꙋщоую на б͠жию. итогда б͠ъ вѣньа71aеть нꙑ. егда испꙑтаеть ср͠дцал͠вьска. емоуже подобаше вьселиьскаа ьсть. съ беꙁнаалнꙑимь о͠цьмьи животворѧщимь д͠хмь нꙑнѧ и приснои въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь :⸱ТОГОЖ҇ ꙀЛАтооустаго съкаꙁание .ѕ. еван͠глиꙗ ѿ маⷴ҇⁘Въꙁлюблении. обрѣтъшеистоьникънепресѧцаю71bщии. прохладѧщь доушоуи съвѣсть. неотъидѣмъ ненапивъше сѧ.нъ сами налиꙗвъше съсоудꙑ своꙗ. и инѣмъ подадимъ. тоуне боприемлемъ.тоуне же и подадимъ. и иꙁищѣмъ прилѣжьно. весельномь срьдьцьмь. неоунꙑвающе. како с͠тльиꙁлаторѣивꙑи сь.вь се мѣсто съкаꙁаꙗ евн͠глиꙗ гла71cголеть. рее бо сице. ꙗко градъ го сьде г͠леть еван͠глистъ. капернаоумъ. виѳлеомъ бо принесе го. а наꙁареѳъвъспитѣ. каперьнаоумъ же имѣаше живоуща въиноу. подобаать же съмотрити. и покорени владꙑцѣ. и невелиани. ꙗковъ корабль вълѣꙁъ прѣꙗдѧаше. могꙑипѣшь прехаждати. и ꙗко гада71dрѧньми отъгънанъ не противи сѧ. нъ отъидене далее же⁖О ослабленѣ жематѳѣи рее.ꙗко принесошаего. а дроуꙁииꙗко и кровапресѣкъше ниꙁъвѣсиша его. и предъложиша христови. понеже толикоу покаꙁаша.покаꙁаеть ї онъсвою силоу. съ вьсѧкою властию.раꙁдрѣшаꙗ грѣхꙑ. и етери иже оⷮкнигъии ꙁави72aстию съдьржими въ себе рѣшась власвимисаеть. кто можеть отъпоущатигрѣхꙑ. тъкмо динъ б͠ъ. онъ жевещьми иꙁвѣщать реенаа. облиивъ ꙗко богъ помꙑшлениꙗ ихъ.единого бо б͠аесть. же вѣдѣти неиꙁдрееньнаа. потомь и реⷱ҇. къ нимъ.то есть оудобѣерещи ѿпоущають тї сѧ грѣси. или рещи въꙁьми72bодръ свои. и идї въдомъ свои. еже г͠леть сице есть. ьто мьнить сѧ вамъ. оудобѣе бꙑти тѣло ли сьтѧгноути ослаблено. или доушевьнꙑꙗ грѣхꙑ распоустити. ꙗвѣ естьꙗко тѣло сътѧгноути мьне есть. елма бо д͠шателесе лоуьши.тольма же сть грѣхꙑ распоустити сего вѧще. понеже ово не ꙗвлено. ово же ꙗвѣ. се72cго ради же прилагаю мьньшее ꙗвѣ. да большее ии   неꙗвленое. сиимь прииметьиꙁвѣщение. сълеть же его абие. въ домъ свои исцѣлена.пакꙑ сьде негъръдѣниепокаꙁаꙗ. ще же и ꙗко непривидѣние бѣ бꙑвъшее. сего ради бо ї одрънести емоу повелѣ. обае же и народъ еще. по тьломъ пресмꙑкаетьсѧ. видѣвъше бо72dреⷱ҇. дивиша сѧ. ипрославиша б͠а.давъшаго такꙋвласть ловѣкомъ. предъстоꙗше бо имъ плъть. самъ же дълъго тьрпѧ. не прещааше имъ. обае не бѣ маложе мьнимоумоу бꙑти. вьсѣхъ ловѣкъбольшоу. и ꙗкоѿ б͠а приде. ащебо бꙑша иꙁвѣстили добрѣ въсебе. по поути ходимъ спѣюще.раꙁоумѣли бꙑша ꙗко б͠жии сꙑ73aнъ бѣ. нъ не оудьржаша си и ꙗвѣ есть. ни на лоуьшее въꙁмогошаприти. г͠лахоуже пакꙑ. сь ловѣкъ нѣсть отъб͠а. сътворивъже оудо на ослабленѣ не пребꙑсть на мѣстѣ. да не большими раждьжеть рьвьниꙗꙁьримъ⁖Тако и мꙑ да сътворимъ. оукланающе сѧ отъ дѣющиихъ на нꙑковъ. и самибо кромѣ бꙑваемъ. и тѣхъ о73bтъ грѣхъ свобажаемъ. слꙑшавъше же брати толика оуда. христа бога нашего. сътворьша. пристоупимъ кънемоу. ослаблени бꙑвъшегрѣхъми. просимъ съдравиꙗ. да и къ намъ рееть отъпоущають ти сѧ грѣси вамъ. и въꙁьми одръ свои. и иди въ домъ свои. можеть бо елико и хощеть. нъ не сꙋ73cмьнѧще сѧ. липолъмь сьрдьца. нъ съвьршеною мꙑслью.аще сице и боудемъ. и небесьнꙑихъ благъ.съ ꙁемьнꙑими съподобить нꙑ христосъ богъ нашь.не хотѧи съмьрти намъ грѣшьникомъ.нъ обращение ижиꙁнь. емоужеслава ьⷭ҇. покланѧние. съ соущиимь отъцьмь. и пресвѧтꙑимь доухъмь. нꙑнѧ и73dприсно и въ вѣкꙑ вѣкомъ⁖ТОГОЖ ꙀЛАТОоустаго. Съкаꙁание .ꙁ͠. Евн͠глиꙗ.ѿ маѳѣа⁘Братие свѧщеное слово. глаголеть. въꙁлюбити доуша моꙗвъжделѣтисоудьбъ твоихъ на вьсѧковремѧ. тѣмьже и мꙑ въꙁьлюбимъ цѣлооумьно. иꙁискати. свѧта словеса. иоудеса христова. и при74aстоупимъ кънемоу да просвѣтить слѣпотоу срьдььноую. оию нашею. ꙗко да оуꙁьримъ шьствовати поутьмь г͠ньмь.испꙑтати ꙁаповѣди б͠а нашего. да поживемъ въ нихъ.се бо бл͠го есть ибл͠гоприꙗтьновъ нь же бо обраꙁъ въжделаеть елень. на истоьнїкꙑ водъ. тако въжделаеть оумаление мое ꙗвѣ74bвамъ сътворити. то съкаꙁаеть б͠одъхновенꙑи сь л͠вкъ. г͠ле босице вь се мѣсто евн͠гльста сего⁖Пото мїмотее.слѣпьца ꙁовоущанꙑ и кажа. бꙑваемоу славоу отъ мъногꙑхъ отърѣати. понеже блиꙁь бѣ храминаприводить ѧтоу сцѣгло. исцѣлити ꙗ.и се ꙗвѣ отъ нихъ же и повелѣ има. никомоу жерещи. не мала жеси клевета иоудѣ74cомъ. егда сиꙗслѣпьца соуща.единѣмь слоухомь вѣроу примлете. ониже видѧщеоудеса. всѧпротивьнаатворѧть. с͠наже дв͠два нарицааше тѧ.ꙁане имѧ семьнимо бѣ. ьсти бꙑти. вътораѧ же прошениѧ приносить. Тъщасѧ. м͠лимъ бꙑтимножицею. и тогда ицѣлениеподати. да не къто мьнить сѧ ꙁа74dьстьлюбина оудеса наскакати. исповѣдавъшема има. ежене с͠на. дв͠дванъ вꙑшьнеегоспода прирекъша. тогдаоуже и самъвъꙁлагаеть рꙋкоуг͠лѧ. по вѣрѣ ваю.боуди вама. ꙁапьрворееноуюже виноу. гл͠же  ꙁа негръдѣние.велить при томьникомоу же рещи. ꙁапрѣти бої͠с. реⷱ҇ г͠лѧ. блюдѣта да никтоже75aне оувѣсть. онаже не сътвориста. нъ бꙑстапроповѣдьника. и еван͠глиста. аще ли инъде ꙗвлѧть сѧ глаголѧ.и иди и повѣдаи славоу б͠жию. нѣсть противьно. оно семꙋ.нъ и ꙁѣло сълоуаꙗ сѧ. идеже бо на б͠а слава въноситьсѧ. не тъкъмо небранить. нъ ивелить се творити. а идеже кажеть нꙑ съмѣ75bрено моудровати. тоу велитьникъкомоу жег͠лати. нъ и хотѧщихъ нꙑ похвалити бранить.подобаеть же вѣдѣти. ꙗко оглъшение же имѣаше бѣсьнꙑись. не стьствьнабѣ страсть си. нъѿ кова бѣсьнааго.тѣмьже инꙑоумоли. да приведоуть. ни собою оубо можааше молити беꙁъгласьнъ сꙑи. ни инѣхъ оувѣдити  . бѣсоу съвѧꙁавъшоу75cдоушоу съ ꙗꙁꙑкомь. сего радине ищеть отънего вѣрꙑ. нъ аби исцѣлѧть недоугъ. иꙁгънаноу же реⷱ҇бѣсоу. прог͠ла нѣмꙑи. народиже дивлѧахоусѧ глаголюще.николиже ꙗвисѧ сице въ иꙁ͠ли. еже пае гнѣвааше фарисѣа.ꙗко вꙑше полагаахоу тьи всѣхъ. несоущихъ тогда. нъи бꙑвъшиихъ древл. предълаагаахоу же не ꙁа75dне исцѣлилъ. нъꙗко и льгъко искоро. и ꙗко бещисльнꙑ недꙋгꙑ. и неисцѣлѣемꙑ соуща. народъ же сице. фарисѣи же вьсепротивьно. тако бо есть лоукавьство. ьто бо рѣша о кънѧꙁи бѣсъ. иꙁъгонить бѣсꙑ. сего ьто боудеть нераꙁоумьливѣ. пае же ежеи предъидꙑ реⷱ҇.невъꙁможьно бѣсови бѣса иꙁгонити. своꙗ бо обꙑ76aклъ сътавитиа не раꙁарѧти.онъ. сь же. не бѣсꙑ иꙁганѧшетъию. нъ и прокаженꙑꙗ оищааше. и мьрьтвьца въскрѣшааше. и морѧобоуꙁдавааше.ц͠рьствие проповѣдааше. и оц͠оу привождааше. ихъ же не иꙁволить бѣсъ.николиже. нивъꙁможеть николиже сътворити. бѣси бо къ идоломъ приводѧть.а ѿ б͠а ѿводѧть.76bи боудоущии жиꙁни. не вѣровати оуать. онъже по досаждении семь и клеветѣ. обьхожааше рее градꙑвьсѧ. и вьси. оуа на съньмищихъ. и проповѣдаꙗ еоуан͠глиц͠рьствиꙗ. исцѣлѧꙗ вьсѧкоуꙗꙁю. и вьсѧкънедоугъ. и нетъкъмо ненареенꙑихъ неоувьствьнꙑи.нъ ни въ простоу ꙁапрѣти.кротость свою76cмногоую. и симъ покаꙁаꙗ.и намъ обраꙁъбꙑваꙗ. да имꙑ егда благотворимъ. оклеветавами ими бꙑвающе. не престанемъ клевретомъ добро творити и. ꙗкоже поклевретѣ. отъблагодѣꙗниꙗ отъстоупаꙗ. ꙗвлѧть ꙗко ꙁа ловѣьскоую хвалоу. а не б͠а ради доброиꙁволение творѧаше⁘ Раꙁоу76dмѣимъ же въꙁлюблении ьто о͠ць сь г͠леть.и слово рееноиꙁвѣстьно дьржимъ. б͠лгсвитеа не кльнѣте. блгⷭ҇овите гонѧщаꙗвꙑ. и добро творите ненавидѧщимъ васъ. и не моꙁѣмъ тъщиими словесꙑ. тъкмо дьрѧжати  ꙁаповѣди господьнѧ. нъ и дѣломъ въспоминающе сиꙗ слѣпьца.иже не тъкъмопроꙁьрѣсте. нъи дѣла проповѣ77aдаста х͠ва. и мꙑблаговѣстоуимъ бл͠годѣть господьню. бꙑвъшоую на насъ. дальнимъ и ближьнимъ. да и мꙑсъ дьрꙁновениемь въ въторое пришьствие. г͠а нашего їс͠ъ х͠а реемъ. не съкрꙑихъ милостиитвоеꙗ и истинꙑ твоꙗ. осъбора мънога. просѧще отъпоуста грѣховъ нашихъ. оу вьсѣхъ ц͠рѧ. и б͠а нашего. емоуже сла77bва. ьсть подобаетьсъ покланиемьотьцоу и сꙑноуи свѧтоуоумоудоухоу. нꙑнѧи присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь⁖ТОГОЖ ꙀЛАтооустаго. съкаꙁание .и͠. евн͠глиѧ:ѿ маⷴ҇⁖Въꙁлюблении. оудесъ отъ оудесъ ꙁьрѧще и трапеꙁꙑ христовꙑпълнꙑи соущамъногꙑими.добрꙑ. пристоу77cпимъ и насꙑтимъ сѧ. да неослаблѣмъна поути. сирѣь въ житии семь. ꙗко нед͠шоу тъкъмопитѣть. нъи тѣла сильнасъдѣваеть. имысли всѧ ѿвьргъше. вънрадимъ прилѣжьно молю сѧвамъ. и раꙁоумѣимъ то ꙁемьнꙑи сь ан͠глъи вꙑсое летѧиорьлъ г͠леть. д͠хмьбо с͠тꙑимь наставлѧмъ. се77dмь мѣстѣ сицерее. реⷱ҇. бо еван͠глистъ. си съкаꙁаꙗ намъ. видѣвъ їс͠ъ. многанарода. исцѣлинедоужьникꙑихъ. не проситьже ѿ нихъ сьдевѣрꙑ. ꙁане ежеприти. и еже градꙑ оставити. и еже съ испꙑтаниемь его искати.и еже пребꙑвати. и алкати женоудѧщи. се ивѣроу ихъ покаꙁаеть. и питѣти же ꙗ имать.нъ сего не твори78aть о себе. жидеть же оумоленъбꙑти. да не мнимъ боудеть самъна съконанаоудеса. нъ приꙁꙑваемъ. никътоже же ѿ народа пристоупивъбесѣдова о нихъ.ꙁане говѣахоуемоу превелми.и алкотꙑ жене оуꙗахоу.любъвию пребꙑваниꙗ. нъ ниоуеници его прїстоупльше глаголють. напитѣти ꙗ. понеже ще не бѣша съвь78bршени. нитоже рѣша. поустоесть мѣсто. и асъ прѣиде. отъпоусти народа.и прое. аще бои по оудеси семь ꙁабꙑтьливибꙑша. се бꙑвъше и по кошьницахъ мьнѣли бꙑша о хлѣбѣхъ г͠лати. егда кваса оуение фарисѣисконарее. аще бо бꙑша искоушение.сего ꙁнамениꙗ приꙗли. небѣша сего прашали. поьто жене рее. дамь и78cмъ ꙗсти. нъ вꙑдатите имъ. имьже ꙗко ловѣка проста мьнѧахоуть   и ще. они же нитако въспрѧнꙋша. нъ еще акꙑсъ л͠вкомь бесѣдоують г͠люще. не имамънъ тъкъмо .е͠. хлѣбъ. и дъвѣ рꙑбѣ. тѣмьжеи марко рее.ꙗко не раꙁоумѣша реⷱ҇нааго.ибо бѣ срдце їхъꙁатворено. понеже еще. по тѣломъ влааахꙋ78dсѧ. тогда отъ себе оуже приносить. и реⷱ҇. дадитеми ꙗ сѣмо. аще бо и поустоесть мѣсто. нъпитѣꙗ и вьселеноую сьде сть. аще же иасъ мимоидеть. нъ не подълежа и асоусъ вами бесѣдоуеть. иоанъже ꙗьнꙑꙗ   гл͠ть.не кромѣ дѣла сереⷱ҇. нъ велиани многораꙁлииꙗ. кажа нꙑпопирати и.тако бо и пр͠рь79aска трапеꙁа бѣ.Пото въꙁьрѣна н͠бо и бл͠гослови. да покажеть ꙗко отъ оц͠а сть. и ꙗкоравьнъ сть.коупьно же инꙑ кажа. неприкасати сѧпьрвѣ трапеꙁѣ. дондеже похвалимъ. подавъшаго намъсию пищоу. ипото же не творить.ѿ небꙑтиꙗ нъѿ соущихъ. ꙁатꙑкаꙗ оуста маркионова. и манихеова. оутꙋ79bждающема тварь ѿ него. коупьно же и покаꙁаꙗ. ꙗко и видимаа всѧ. того дѣла.и съꙁъданиꙗсоуть. и ꙗко тъсть рекꙑи. дапроꙁѧбнеть ꙁемлѧ. травоу сѣна. и да иꙁнесеть водꙑ. пресмꙑкающаꙗсѧ. доушамъ жївамъ. творит жеи вселеньско благодани. мъножьство селико напитѣвъ.да не тъкъмовидите ли мъ79cноꙁи. и приклюьшомъ сѧ инѣмъ. боудоуть. исцѣлениими бл͠гомъ. сегобо ради и сънидꙋть сѧ. нъ да и сами насладѧтьсѧ дара. въ поустꙑню же ꙗ водить. да съ преспѣванимьнеꙁаꙁьримо бꙋдеть оудо. и дане мьнить никтоже блиꙁъсоущоу вьсь. иѿ тоꙗ вънестито на трапеꙁꙋ.сего ради и асъпоминать. не79dмѣста тъкмо.ще же и оуениоу. философию симь раꙁоумѣмъ. ꙗко .в͠ї. соуща. пѧть хлѣбъ имѣахоутъкъмо. и дъвѣрꙑбѣ. сице въноуждьнꙑхъ.въ подѣлие имъ бѣша телесьнаꙗ. и д͠хвьнꙑихъ дьрьжахоу сѧ тъкъмо.и н   по малоу жепьрѧахоу. нъ ии тъ и   въдашапрошени бꙑвъше. тѣмь достоить намъ80aкаꙁати сѧ. ꙗко аще и малоимамъ. и то подобаать податитребоующимъ.повелѣни же бꙑвъше принестирее хлѣбꙑ. неглаголють тоимь нꙑ сѧ питѣти. коудоунамъ боудетьоутѣха. алъкотѣ нашеи. нъабие послоушаша. приимъ жераꙁломи. и даꙗаше оуеникꙑсвоими. ьтꙑѧсимь. не тоужетъкмо. нъ и да е80bгда боудеть оудо. да не ꙁабоудꙋть сего послоушьствоующамъ роукамъ ихъ. повелѣ же на тьла множьствомъ народꙋвъꙁлещї.моудрьство раꙁоумѣвати кажа ꙗ. не телесабо тъкъмо хотѧаше напитати. нъ и доушюпокаꙁати. имѣстомъ же.ине большомъ  инѣмъ ниимь же. нъ даанимь хлѣбъи рꙑбами. ипредъложени80cмь вьсѣмь. тѣмьже обьщнимь. и ниимьже вѧщедроугъ дроугꙋподати. и съмѣреноу моудрость. и оудьржание и любъвь.и еже тъьнодроугъ дроуга имѣти тъьнои еже обьще имѣти всѣмъ каꙁааше. и раꙁломль дастьоуеникомъ.оуеници женародомъ .е͠. хлѣбь раꙁломльдасть. и пѧть80dтае. въ роукахъоуениахърастѧахоу. и иꙁбꙑтъьствовати сътвори. нехлѣбꙑ нъ оукрꙋхꙑ. да покажеть ꙗко тѣхъхлѣбъ соуть си оукроуси. да и несоущии тоу оувѣдѧть бꙑвъшее .в͠ї. же кошада иїюда понесеть. можааше бои алкотоу оугасити. нъ не бꙑшараꙁоумѣли оуеници силꙑ. такоже сѧ емь дивїша народи симь.81aꙗко и цесарѧхотѧахоу поставити и. о инѣхъ же оудесьхъ.никъдеже сегосътворьше. ко слово нꙑнѣпредъставить.како истааахоу хлѣби. како притѣкааше народъ въпоустꙑню. како довьлѣша толикоу. ибо .҂е͠. бѣаше. кромѣ жонъ   и дѣтиї. еже велика хвала бѣаше народови. женꙑ же помѧноуи дѣти. на вели81bкоу похвалоу.ꙗко и немощьнѣе естьство.не брегоша троуда поутьнаго ꙁалюбъвь го. пото сътворивъꙁнамени. оубѣди оуеникꙑ вълѣсти въкорабль. и превести на онъ полъ.оуа нꙑ. никъдеже славꙑискати. отъмногꙑихъ.ни влещи пособѣ народъ. ибо егда великаꙗсъдѣваеть. ѿлоуаеть сѧ съ оу81cеникы ѿ народа.а же оубѣди рее.прѣбывани оуениꙗ ꙗвлꙗеть.и ѧко не отълоуаахоу сѧ го.посылаше же оуеникы непьщеваниемь народоу. самъ жена гороу хотѧвъꙁити. се жетворить оуѧны. ни съ народъмь житивыиноу. ни бѣгати множьства присно.нъ ѡбое потрѣбьно. ї когождоиꙁмѣнѧѭщѫ81dна потрѣбоу. идобро сть гдадобро боудеть оудинение. гдаподобать молити сѧ б͠ви. оубо беꙁмълвьюесть о͠ць. и тишина и отиши. отъ всѣхъмълвъ свобажаꙗ ны ⁘Сихъ оубо дьржимъ сѧ и мы брати. и просимъ хлѣба небесьнаго. питѣющаго сѫщьствад͠шь нашихъ. иприимъше вьсѧкоу пищю жи82aтиискоую. ижденѣмъ отъ сее. аще бо они иградꙑ и домꙑ.и оужикꙑ. и вьсе оставиша. ивъ поустꙑниживѧахоу. и алкотѣ ноудѧщии не ѿидоша.колми пае намъ къ такои трапеꙁѣ пристоупающемъ. много тъщание подобаеть покаꙁати.и д͠хвьна любити.и ювьствьнꙑхъ искати. которыи же коньцьбꙑваеть д͠хвьнꙑ82bихъ. послоушаин͠бо и соущаа нан͠бсьхъ бл͠гаа. слаⷡ҇неиꙁдрееньнаꙗ. ьртоꙁи д͠хвьнии. пресвѣтьлии свѣтильници. житие съженихомь. дрꙋга вьсѧ блага.ихъже око невидѣ ни оухослꙑша. и сьрдьце ловѣьсконе помꙑсли. ꙗже оуготова б͠ълюбѧщимъ   и.ихъже насладити сѧ. вьсѣмънамъ молїм сѧ.г͠ви. ї͠у х͠оу и с͠тоу82cмоу д͠хоу. прославлѧюще прес͠тꙋью тр͠цю всегданꙑнѣ и приснои въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь⁘ТОГОЖ҇ ꙀЛАтооустааго съкаꙁание .ѳ͠. евн͠глиѧ⁘ѿ маⷴ҇.Брати. глаголющоу етероупр͠ркоу. ꙗковъꙁвѣщоу имѧтвое братии моеи. посредѣ црькъве въсхвалю тѧ. тѣмьже и аꙁъ съ вами дьнь сь. хо82dщоу бесѣдовати не таꙗ. нъкъ вашеи любъви. простеретисвое слово. молюже сѧ вамъ. оистите оумаи съвѣсть. давънрадите ьто хощете г͠лати. трьлакотьнꙑи сь ловѣкъ. н͠бсъ касаꙗ сѧ. не престаꙗ и слави. и троуба вельгласьна. отъкрꙑвъбо истоьника.оуениꙗ своего. напаꙗть нꙑ. и съкаꙁа83aꙗ с͠то евн͠гли. вьсе мѣсто сице г͠леть⁘ со ради въ пьрвоуюбѫрѫ бѣ съ оуеникы. нынѣже не бѣ. да овоотъ готоваго подасть имъ оутѣхоу. нынѣже да въ болшетьрпѣни въведеть ꙗ. беꙁмьлвы бо и помаꙗвъ. вышьшасъстраꙗшеꙗ. сего ради ипосрѣдѣ морѧ ослаби. дабѫрѧ бѫдеть. ѧко не аати имь.83bти отъкоудꙋже надежа сп͠сениꙗ.и вьсѫ же нощьоставлꙗтьбоуревати. оубоуждꙗꙗ ихъср͠дца. и вълагаѧ ꙗ въ вꙗщьшю его любъвь.коупьно же икажа ꙗ. не скоро ѡслаблении просити о дьржащиихъꙁълъ. нъ тьрпѣти припадаѭщедобльно⁘Въ етвьртоуюбо стражю нощиприде к нимъ и е83cгда надѣꙗхоут   сѧ иꙁбꙑти. тогда пакꙑ простьре сѧ страхъ.видѣвъше бо ирее. ходѧщьпо морю съмѧтоша сѧ тако.ꙗкоже и въꙁъвати. съ боурею бо и видѣниїе ꙗ съмѧте немънѧ боурѧ.сего ради и тьмы не раꙁгънани и ꙗвѣ себе сътвори абие иꙁоуаꙗеже рѣхъ. оуастиемь. страха кажа да бѫдꙋ83dть. тьрпѣливи. и ельма сѧпростираашетоуга. толмапае радоваахоу сѧ о пришьствии его⁘Рекъшоу же моу дьрꙁаите аꙁъ есмь не боите сѧ. гласомь симь. страхъ ихъ абие растрои. и дьрꙁати приготова.то же рее петръ. сꙑи всьде теплъ.и присно преждевсѣхъ предъскаа. аще тꙑ есирее. повели ми84aприти къ тебе.не рее помоли сѧ и моли.нъ повели. видѣ ли коликатеплота. колика вѣра. ибо симь множицею въ бѣдоувъпадаеть. ꙁане ли шерока ищеть. не реебо повели миходити по водѣ. нъ притикъ тебе. никътоже бо сице люблѧаше їс͠а. ꙁанеово ꙁа л͠вѣкꙑ бꙑ бꙑло. се же ꙁа любъ84bвь тъкъмо. тѣмьже и желааше скоро блиꙁъего бꙑти. повелѣ же емоу късебе прити. понеже вѣдѧашеꙗко аще бꙑ реклъ емоу не можеши. пакꙑ теплъ сꙑи петръпрерѣкалъбꙑ. сего ради вещьми препираеть.да на боудоущееоумоудрить. одолѣвъ и болшоумꙋмьньшимь страдааше ꙁѣло. вѣтромь а не моремь. тако бо есть84cловѣьскоестьство. мъножицею вельꙗ исправлѧꙗ. мьньшимиоблиаеть сѧ.ꙗкоже илиꙗпри еꙁавели. ѧкоже моисипри гуптѧнинѣ. и ꙗкоже дв͠дъ при вирсавеи. такожде же и сь. ещестрахоу ростоущоу  . на водꙑ наити дьрꙁноулъ.противоу же вѣтрьноуоумоу прїлогоу. юже невъꙁможе стоꙗти.84dи тако блиꙁъ сꙑх͠а. тако никаꙗполꙁа блиꙁъ бꙑти х͠а. не вѣрою сꙋщомъ блиꙁъ. неповелѣ же вѣтромъ престати. нъсамъ простьръ роукоу ꙗтꙑ и. ꙗковсе оного вѣрадостоꙗаше ꙗвити сѧ. егда бо наша оскоудѣють.и соущаꙗ ѿ б͠астоꙗть. покаꙁаꙗ же. ꙗко не приложение вѣтра.нъ оного маловѣрие.въꙁмоущение съдѣꙗ. ре85aе бо въ ьто сѧсоумьнѣ маловѣре. тѣмьже ащене бꙑ. немощевала вѣра. и противоу вѣтроуоуподобль сѧстоꙗлъ. сего ради имꙑи вѣтра оставлѧть дꙑхати. ꙗвлѧꙗ ꙗко ниимьже превреждаеть онъ.гда вѣра оутвьрьждена бꙋдеть. и ꙗкоже птеньць иꙁлетѣвъпрежде временеиꙁ гнѣꙁда. и хотѧна ꙁемлю припа85bсти крилома. мати поношьшипакꙑ посадитьна гнѣꙁдѣ. такои х͠съ сътвори. ивълѣꙁъшомъ имъ въ корабль тогда вѣтръ преста.и прежде же сего вѣщаахоу какъ есть ловѣкъ сь. ꙗко и вѣтри. и море послоушають го. нꙑнѣ жене тако. нъ въ истиноу б͠жиї с͠нъси. видиши ликако по малоуна вꙑшее вьсѧвождааше. не ѧ85cкоже бо пьрвѣе пристоупаахоу къ немоу.въ домꙑ водѧще и. и прикасание роукꙑпросѧще. и повелѣниꙗ г͠лъми. въ вꙑшьшее велми и раꙁꙋмьнѣе. и большею вѣрою.исцѣлениꙗпрошаахоумолѧще да тъкъмо прикосноут сѧ краи риꙁꙑ его. тѣмьжеи елико прикосноуша сѧ сп͠снибꙑша. покаꙁатї85dже хотѧ евн͠глистъ. ꙗко многолѣтъ премоудивъ приде. въ ꙁемлю генисаретовоу реⷱ҇. и поꙁнавъшеи моужимѣста того. послаша въ вьсю тꙋобластъ. и принесоша всѧ болѧщаꙗ. нъ обае лѣтоне слави вѣрꙑ.нъ болшоу съдѣѧ.и съꙁьрѣющоу съблюде. сии таковаꙗ слꙑшавшео х͠ѣ таковꙑхъ⁘Съдѣꙗвъше х͠олюбьци. потъщїм сѧкраи риꙁꙑ его при86aкосноути сѧ. ине краи риꙁъ го тъкмо. нъ аще хощемъ самого всего имамъ.тѣло бо го предълежить предънами. на немжеи риꙁа его полежа. не косноути сѧ тъкмо.нъ и ꙗсти и насꙑтити сѧ.да не пристоупать же къжьдо съ вѣрою. дꙋшьнꙑ недоугꙑимꙑи. аще бо прикасавше сѧ краи риꙁꙑ го. толикоу силоу привле86bкоша. колми вѧще имоущи. и самого въ себе. паеимѧ. и самого въсебе. то же аще неглаⷭ҇ слꙑшиши. нъвидиши его лежаща. пае же и глаⷭ҇вѣщающь евн͠глистꙑи. вѣроуите нꙑнѣ. ꙗко та сть веерѧ. на неиже и самъ въꙁьлежааше. ниимь бо раꙁлиь. сть. она. сеꙗ. нъ сь оубол͠вкъ съдѣваеть.оноу же самъ. нъи сию. и оноу самъ.86cегда же св͠щеника. въꙁьриши подающа ти. немьни ꙗко свѧщеникъ се творить. нъ х͠воуроукоу простирамоу. ꙗкоже бо гда крьщонъ   бꙑваеши. не тъ тѧкр͠щать нъб͠ъ есть дьржаитѧ ꙁа гл͠воу. невидимою силою. да ни ан͠глъни архан͠глъ. ниинъ никтоже.съмѣеть пристꙋпити. и косноути.тако же и нꙑнѣ.гда бо б͠ъ родить. того диного есть даръ. оуслꙑшимъ оубо исвщ͠нци. и всилюдие. комоусъподобихомъ сѧ. оуслꙑшимъ оустрашимъ сѧ. отъплътии своихъ. дасть намънасꙑтити сѧ.себе предъложилъ. ꙁаклана.кꙑи оубо боудеть намъ ѿвѣтъ. егда така брашьна ꙗдоуще.тако съгрѣшаемъ. егда агнѧ87aꙗдоуще. вълъци бꙑваемъ.егда овьатьмь питѣем сѧ.ꙗко льви въсхꙑтаемъ. си бо таина не тъкмохꙑщениꙗ. нъ иотъ малꙑ вражьдꙑ иститисѧ велить въ їнꙋ.ибо мирови есть таина. ситаина не дастьсъбирати имѣниꙗ. аще босамъ себе непощадѣ насъради. комоу достоини боудемъ имѣние щадѧще87bа д͠ша не щадѧще.ꙁа ню же самътъ не пощадѣсебе. и оудѣомъже на всѧко лѣто. въспоминаниꙗ своихъ благодатии. праꙁдьникꙑ съвѧꙁа б͠ъ. тебеже на всѧкъ дьнь сими таинꙑ.не стꙑди сѧоубо крьста. себо соуть намъьстьнꙑ. сиѧсоуть нашатаинꙑ симьдаромь красимъсѧ. симь оудобрѧмъ сѧ. аще рекоу87cꙗко небо пропѧлъ. ꙁемлю море.пр͠ркꙑ. и ан͠глꙑпосла. ниьтоже равно рекоугл͠ва бо всѣхъ благъ. ꙗко свогос͠на не пощадѣ.да оутоужденꙑꙗ рабꙑ съпасеть. никътожеоубо иоуда сꙑи.пристоупи кътрапеꙁѣ сеи. никътоже симонъ сꙑ. ибо оба сиꙗ ꙁа сребролюбие погꙑбоста. оубѣжиимъ оубо ровасего прелютаа87dго. аще бо сицепоживемъ. нищиимъ потребьна дающе.сирѣь пищоуи одежоу. и любъвъ къ искрьнимь истоу дьржаще. не тъкъмо жити наше мирьно съхранить. нъ инебесьное ц͠рьстви подасть намъ. х͠съагньць божии.въꙁемлѧи грѣхꙑ всего мира.емоуже славаьⷭ҇. кланѧние подобаеть. съ о͠цмъ88aи съ св͠тꙑимьд͠хмь. нꙑнѣ иприсно. и въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь⁘ТОГОЖ҇ ꙀЛАтооустаго съкаꙁание .ї. евнглиꙗ. .ѿ маⷴ҇.Хрьстолюбьциистовꙑи богънашь. доуховьноу трапеꙁоу поставивъ. съꙁꙑваеть боголюбие ваше. пирьника приставивъ. ꙁлаторѣивааго сего. ластовицоу88bблагощьботьноу. гърълицоу добро. Горьноу  . сꙑна громова. да никогоже сѧ отърьци. коупованимь села.ни соупроугꙑ воловъ. ниженꙑ ради новоприведенꙑ.нъ вьси всѧ ꙁемьнаꙗ ѿвьргъше ороудиꙗ.пристоупимъ оищьше сѧ. истоюд͠щею и оустьнами. и насꙑщьшесѧ прославимъ б͠а.подающааго и не88cпоносѧщаго.иꙁищѣмъ испꙑтьно молю вꙑ.ьто хощетьг͠лати о͠ць сь. сеслово съкаꙁаꙗ. сть бо бесѣда сице еванг͠листа⁘Приде рее ловѣкъ. къ иї͠сови на колѣнꙋкланѧꙗ сѧ моу и г͠лѧ. помилоуи с͠на.моего. ꙗко мѣсѧьноутьсѧ. и ꙁлѣ стражеть. и проаѧ.ꙁѣло ꙗвлѧетьсѧ. немощьнꙋ88dꙗ о вѣрѣ. о͠ць мѣсѧьноующааго. пьрвое же о немь же рее х͠ъ.ѧко вѣроующомоу всѧ въꙁможьна. потомьже имьже рее.пристоупльи.помагаи миневѣрию. имьже реⷱ҇ пакꙑ г͠ви.аще можешипомоꙁи. нъ обае рееть нѣкъто. и аще невѣри го вина бꙑсть. не иꙁити бѣсови.пото оуеникомъ го. пои89aмꙑ дѣть. покаꙁаꙗ. ꙗко въꙁможьно бѣ вѣроѭ. и бес приводѧщихъ. вьсьде цѣлити.ꙗкоже бо вѣрою. приходѧщиихъ въꙁможе. мъножицею исцѣлениприꙗти. страстии ѿ мьньшихъ. ꙗкожепри корьнилѣ. тако творѧщихъ ꙁнамениꙗ. оудовълѣ силаоудеса творити.и невѣроующемъприходѧщомъ.89bꙗкоже при елисѣи. ꙗкоже ниединомоу вѣровавъшоу. мьртвьца въстави. подобаатьже вѣдѣти. ꙗконе вьси оуеници немощеваша о вѣрѣ нꙑнѣ.ибо стълпибѣша тоу. поьто рее. о роденевѣрнꙑи раꙁвращенъ. понеже невѣрьнъ моужь сь.при народѣ поимꙑ дѣеть на оуеникꙑ къ немоу. ꙗко невъꙁмо89cгъшемъ исцѣлити с͠на го. нъх͠а хотѧ поносити. ѿꙗти отъ нихъ на лице того диного. да не вънедооумѣнивъвьржеть и. неприносить невѣриꙗ. нъ всѣмъ иоудѣомъ.оудобь бꙑ. бꙑло вьсѣмь съблаꙁнити сѧ⁖Рекъ же доколѣсъ вами боудꙋ.покаꙁать пакꙑи симь любимоу соущоу съмьрть. и ꙗко не же пропѧтоу бꙑ89dти. нъ еже бꙑтисъ ними. тѧжько си мьнѧаше.въпрашаеть жеи. кое се лѣто имать. въводѧ ивъ бл͠гоаꙗние.оставлѧеть же идьрꙁати не на велиани. видѣвъ бо народъ събирающь сѧ мь.аби ꙁапрѣти моу. нъ исе ꙁа отьца творить. да видѣвъ мълвѧща бѣса. ѿ ꙁъваниꙗтъкъмо. понѣсице въꙁведетьсѧ. въ вѣроу боу90aдоущааго юдесе. рее же ꙗко аще можеши помагаи ми г͠ла. вѣроующоумоу вьсѧ въꙁможьна.пакꙑ на нь обращаеть поимꙑиеже г͠леть сицесть. толико оумене сть богатьство силꙑ.ꙗко аще вѣроуеши. ꙗкоже подобать и самъ можеши исцѣлити и. исего и инꙑ мъногꙑ. подобаеть же намъ съмотрити и.90bне тъкъмо ꙗко отъ бѣса свободилъ моуимааго. нъ и лико промꙑшлени. покаꙁа на нь ꙗкомилосрьдъ. отъ того времене. отънелѣже бѣсъ въ ньвъниде. ибоаще не бꙑ отътолѣ наслаждалъ сѧ. промꙑшлениꙗ го стражаи. давьно бꙑ оумьрлъ. и въ водоубо и въвьржашеи на огнь рее.творѧи же си бѣ90cсъ. оубо и оубилъ и бꙑ отиноудь. аще не бꙑб͠ъ обоуꙁдалъего. въ толицѣнеистовьствѣ.ꙗкоже и на онѣхъ нагꙑхъ.текоущимъпо поустꙑнѧмъ. и каменимь. себе сѣкꙋщиихъ. аще жемѣсѧцоующа сѧ нарицаеть. ниимьже сѧ въꙁмоущае. о͠ца бо бѣсьноующааго сть глаⷭ҇ сь. аще лии евн͠глистъ реⷱ҇.90dꙗко мѣсѧцоующа мъногꙑисцѣли. отъмьнѣниꙗмъногꙑхъ сѧнариеть. бѣси бо на хоулени стоухиѧсего. овогдапопрѣщающенаходѧть намоуимꙑꙗ. овогда жеи ослаблѧть ꙗ противоуходоу мѣсѧьнꙋоумоу мѣсѧцоу.не тъкъмо дѣющоуьто. ни оубо нъ тѣмь седѣющемъ нахоулени стоу91aхиꙗ. тѣмьже иꙁаблоуждена истина бꙑсть. нераꙁоумивомъ.и тако нарицають сиꙗ бѣсꙑпрѣльщами.нѣсть бо се истїна. Ѥдиного жех͠а въпрашашѧапостоли. поьто не въꙁмогошѧ бѣса иꙁгънати. тоужаще и боꙗщесѧ. еда како благодѣть юже приꙗша погоубиша. ибо бѣшаприꙗли власть на бѣсꙑ91bнеистꙑꙗ⁖Самъ же рекъимъ. аще имате вѣроу. ꙗкоꙁьрно гороушьно. и проаꙗ.о вѣрѣ ꙁнамениихъ рее.горюхоу же помѧноу. не иꙁъглаголмоу своюсилоу ꙗвлѧꙗ. аще бо и велиьствъмь мала сть. нъ силою вѧщьшю вьсѣхъ сѣменъ сть. ꙗвлꙗꙗ оубо ꙗко мьн истꙑꙗ вѣрꙑ вельми можеть.помѧноувъ же го91cрюхоу. и не до сего ста тъию.нъ и гороу приложи. и дале прѣиде. ниесоже борее боудеть вамъ невъꙁможьно. аще ли г͠леть.къто. къде гороу прѣставиша. се оубо рекоу.ꙗко вельми вѧще сътворишѧ.тьмами мрътвꙑꙗ въскрѣсиша. нѣсть боравьно горꙑ прѣставити. и съмьрть отъ телесепрогънати. глаголемо же сть.91dꙗко и етери с͠тии. по онѣхъ горꙑпрѣставиша. мьньше вельми онѣхъ соуще. потрѣбѣ бꙑвъши. обае и се боудеть бꙑло ап͠лꙑ.и ненапьсано. невьсѧ бо юдеса.лико сътвориша напьсана соуть. рекъ же ꙗкось родъ не исходить. тъью молитвою и постъмь. о вьсѣхъ бѣсѣхъ г͠лть. нео мьнимꙑхъмѣсѧьнꙑихъ тъкъмо92aибо невъꙁможьно сть. николиже никомоуже. питѣющюоумоу сѧ проститїсѧ. неистовьствасего. потрѣбоуть же пае поста недоугоуꙗи сице. ꙁане постъ раꙁоумъ прѣмоудръ въносить. и многꙑ анг͠лꙑ отъ ловѣкъ сътварѧть. и бесплътьнꙑмъ силамъбѣсомъ глаголю. противитьсѧ. нъ не о себѣсꙑи. нъ и съ моли92bтвою. и прилѣжьною мл͠твою. и мїлостꙑню. да нег͠лють же апⷭ҇ли х͠вї.ьсо ради въ галилѣи живемъ въиноу. сего радижвоущемъ имъ тоу. рее имъ.ꙗко прѣданъ боудеть с͠нъ л͠вьскꙑи и прое.ибо страсть слꙑшаще. ни видѣтїиерⷭ҇лма хотѧхꙋ.тѣмьже и съжалиша си. и не въпростоу съжалишаси. нъ и ꙁѣло. бꙑсть же се ꙁаннераꙁоумѣ92cахоу силꙑ г͠лмꙑихъ. ꙗкожеи маркъ и лоука г͠лть. овъ ꙗко не раꙁоумѣвахоу г͠лъ. и боꙗхоу сѧ въпрашати го. овъже ꙗко бѣ прикръвено ѿ нихъ.да не ощютѧть. ибоꙗхоу сѧ въпрашати го о г͠лѣне вѣдѧхоу бокако ли ьто бѣ.съмьрть си. и ꙗко тьмами сътворить благаꙗ. ниьто. къгда сть въскрьсени се.92dнъ не вѣдѧхоутѣмьже и жаловаахоу. ибо ꙁѣло стаꙗхоу оуители. Вижь оубо тꙑ въꙁлюблене. коликаблага соуть сима ороужима.молѧ ибо сѧ ꙗкоже достоить.и постѧ сѧ. небоудеть богатьствоулюбьцьпостѧи сѧ и молꙗ сѧ льгъкъ сть и бъдръ. и мїлостива себеприготовать б͠а. и ꙗкоже дъвѣма ꙁла93aтома крилома.на н͠бо въꙁлѣтать. тѣмьже таковꙑи.противьнꙑисоупостатъ бѣсомъ бꙑвать.аще бо жена въꙁможе. етеракнѧꙁѧ сверѣпа. ни б͠а боꙗща сѧ ни л͠вкъсрамлꙗюща сѧ.милостива сътворити. кольми пае бесѣдоуꙗи съ богъмь. постъмь им͠лтвою. си добрѣи иꙁволнии мосеа б͠овидѣтелѧ93bсъдѣасте. илию огньна еѳиротеа.самъпсона прѣсильна храбъра.иоана х͠оу крьстителꙗ. ьтоже г͠лю много.рꙑбарѧ благовѣстьникꙑ. и оуителꙗ вьсемоумироу. тѣмьжевъꙁлюбимъ ꙗ. ꙗко богоданаꙗ дара. ꙗко ан͠гльскосътѧжани. ꙗкобѣсомъ гоубительство. да попьравъше въсѧ ороужиꙗвражиꙗ. раждежена ихъ.93cоулоуимъ цесарьстви небесьско. благодатию и ловѣколюбимь.г͠а нашего ї͠с х͠санꙑнѣ и приснои въ вѣкꙑ вѣкомъ аминъ⁘ТОГОЖДЕ ꙀЛАтооустаго. съкаꙁани .а͠ї. еваньгелиꙗ. ѿ маⷴ⁘Брать. нощь оуспѣа дьнь приближи сѧ.рее благогласьнаꙗцѣвьницѧ.93dиꙁбьранꙑсъсоудъ. имѣꙗи въ себе х͠аживоуща. отъложимъ дѣлатьмьнаꙗ. иблагообраꙁьно ходꙗще. иꙁищѣмъ и послоушаимъ.ьто ꙁлаторѣивꙑи съкаꙁаꙗ еваньгелиꙗ сего хощеть глаголати.и оумъ прилѣжьно поставивъше. да оуслꙑшимъ то въꙁглаголеть въ насъг͠ь б͠ъ нашь. ми94aлоуꙗ бо ловѣьскꙑи родъ. гоже ради и себесъмѣрилъ. и вьсѧкъ обраꙁъ пороуганиꙗ приꙗтъ. да нꙑ поьтеть. вь семѣсто сице г͠леть. оуподобисѧ цⷭ҇рьство небесьно. ловѣкоу цⷭ҇рю. иже въсхотѣ сътѧꙁати сѧ о словесисъ рабꙑ своими. и прое. ежег͠леть сице сть.ꙗко аще и вьсѧгрѣхꙑ въиноуотъдамъ искрь94bнюмоу. ниимьже блиꙁъ сть божиꙗ отъпоущениꙗ. ельма бо раꙁно каплѧ водьнаꙗ. противоу беꙁмѣрьнѣи поуинѣ морьстѣи. тольмїпае же и вѧщьшемъ отъстоить. ловѣколюби наше. противоу неиꙁвѣдомѣи благостї.ельма раꙁно сть. тьма талантъ. и .р͠. цѧть.нъ пае и вѧще.бꙑвать жесе. отъ ра94cꙁлиьꙗ лиць.ꙗко мꙑ богови страшьноумоу. и великаблага подающюмоу съгрѣшамъ. л͠вкъже къ л͠вкоутожде страдальноу. ини ниьсоже никомꙋже благо косътворьшю. б͠ъбо сътворилънꙑ. и вьсѧ соуща. а насъ радисътвори. небо. ꙁемлю море. въꙁдоухъсл͠нце. лоуноу. ꙁвѣꙁдꙑ. животьна94dꙗ. садꙑ. сѣмена. и въ кратъцѣ рекоу. ꙁа мъножьство дѣлъ. д͠шю живоувъ нꙑ динꙑвъдъхноу. насади ꙁемьнꙑи раи. помощьника дасть. надъ вьсѣмь етвьрногꙑимь.поставль владꙑкоу. славоюи ьстью вѣньалъ. дасть женамъ крьщени. на оставлни грѣховъ. и отѧти моуениꙗ. и наслѣди95a цⷭ҇рьствиꙗ. итьмами съдѣꙗ благаꙗ. съблюдающемъ. вьсегда животворѧщаꙗ го ꙁаповѣди. нъ ис͠на свого дасть ꙁа нꙑ. и небо намъ отъклюи. и раи отъвьрꙁе и роукоу простьреи д͠хъ иꙁлиꙗсъ ср͠дцѧ наша.тѣмьже бл͠говрѣмѧ нꙑнѣ рещї.Оле глоубина б͠гатьства и прѣмоудрости. и раꙁоума б͠жиꙗ. ꙁа си95bхъ вьсѣхъ како намъ подобаше жити. оубоаще и по вьсѧ дьни оумиралибꙑхомъ. ꙁа любѧщаго нꙑ сице. бꙑхомъ лїиспълнилипротивоу томоу. пае жеино вѧще никакоже. ьтооубо боудетьнамъ сице живоущемъ. и ꙁаконоу го досажающемъ.по вьсѧ дьни.нъ не гнѣваите сѧ аще95cиспоущю ꙗꙁꙑкъ грѣхꙑ ищитаꙗ. не вꙑ бо оклевещю тъкъмо нъ и себе. отъкоудоу бохощете да наьноу. отъ рабъли. отъ свободъли. отъ воинъли. отъ поселꙗнъ ли. отъ кнѧꙁь ли. отъ людии ли. отъ женъ лї.отъ моужь ли.отъ дѣтии ли.отъ старьцѣ ли.отъ которагоращениꙗ. отъкотораго рода. отъ кото95dраго сана. отъкоторꙑꙗ ьсти. хощете лида наьноу отъвоинъ. ьтожеоубо не съгрѣшають ли сии по вьсѧ дьни. досажающе. оклеветавающе.неистовьствꙋюще. вълкомътъьни соуще.тъьнꙑмъ оубо ꙁавидѧще.рьвьноующегърдѧще сѧ. късоущиимъ подъними. лихоимателе. къ помлющиимъ къ96aнимъ. и ꙗкокъ отишию прїбѣгающемъсоупостати.Принеси оубопо рѧдоу съетаимъ х͠въ ꙁаконъ. иже рееть братови свомоу боу. пособьнъ сть геонѣ огньнѣи. иже въꙁьрить наженоу да похощеть и. оужепрѣлюбꙑ съдѣꙗ съ ню. въ сьрдьци свомь.аще не съмѣрить тъкъмо себе. ꙗко отроѧ96bне вънидетьвъ цⷭ҇рьство небесьно. къто боможеть иꙁдрещи прѣльстиихъ. смѣхꙑ.праꙁдьнꙑꙗ бесѣдꙑ. сквьрньнаꙗ словеса. о лїхоимании женѣсть льꙁѣ нииꙁдрещи. не хощете ли да сиꙗоставльше. наинꙑ сѧ прѣложимъ. то оуже испꙑтаимъ дѣлательнъ родъ. сии бомнѧть правьдьнꙑими своимї96cтроудꙑ житї.проданимьи коуплю неправьдоу събирають. и присѧгꙑ. и прѣстоупоклꙗтьꙗ кънеправьдѣ. итроудѣ свомь прилагають. къто можеть ищистиоклеветаниꙗ. досажениꙗꙁаиманиꙗ. лихвꙑ. коуплюсоуща пълнꙑвсѧкоꙗ льсти.нъ хощете лисъꙗ пакꙑ ѡставльше.96dинꙑ да ищьтемъ. мьнѧщаꙗсѧ правьдьнꙑсоуща. котории же соуть сии.имоущии села.къто же сихъ.обидьливѣи.аще бо къто испꙑтать. како належать на дѣлателѧ. сверѣпѣишаꙗ оуꙁьритьваръваръ. работꙑ лютꙑꙁадѣюще. ꙗко осьломъи мъскѡмъ.пае же ꙗко камению. тѣлесемъ ихъ пове97aлѣвають. ни понѣ малоу имъѡслабоу дающе. любо гобино боуди. любоскоудота. и нидиноу ѡтърадоу дають.къто боудетьонѣхъ милѣи. гда ꙁимоупрѣтьрпѣвъше. и дъждь имраꙁъ. и бъдѣни и ꙁнои. тъщама роукама.оходѧть отъ нихъ. и не ради нъпае пеальни.и боꙗще сѧ прѣщениꙗ приста97bвьникъ. отъходѧть. оубо тацѣмьжде л͠вкомъ соущемъ ꙗкои сами соуще. поьто же мъногог͠лю. и дьне кращю. тѣмьже благо врѣмѧ сть.прⷪ҇рка привести.да рееть. оужасни сѧ небо. иоустраши сѧ ꙁемл. ꙗко въ толико ꙁвѣрьство. прѣложисѧ родъ ловѣьскꙑи. се жеглаголю. не къꙁни. ни дѣланиꙗ. ни воиньства.97cни села хоулѧ.нъ нꙑ самꙑ. корнил бо сътьнїкъ бѣ. и павьлъ оусъмотворьць. и давꙑдъцⷭ҇рь. и иѡвъ богатъ. ꙁан къжьдо ихъ. строꙗше сво дѣло.си оубо вьсѧ помꙑшлѧюще.и тьмамъ талантъ своихъ грѣхъ. ищитающе.понѣ ѡтъ селѣоудьржимъсѧ. ѡтъпоущати искрьнюоумоу си. онꙑ малꙑꙗ дългꙑ. и97dстѧꙁати бо имоуть оу насъ. пороуенꙑꙗ намъ ꙁаповѣди. и невъꙁмощи имамъ навьсе то отъвѣщати. ни ащенѣьто сътворимъ. сего ради дасть намъб͠ъ. на въꙁдани. простъи льгъкъ поуть. вьсѧ въꙁмогоущь прѣгрѣшениꙗ распоустити. же не дьржатигнѣва. поьтоже повелѣ продатии⁘98aИ женоу го идѣти. раба бобѣ и та. нъ прѣмногою милостию. хощетьпострашити ипрѣщенимьсимь. да на мольбоу обратить сѧ. а не продати. не творить же сего.прѣже бесѣдꙑихъ. ꙁан хотѧше оукаꙁати моу. коликоудългоу свобажать и. да симькротѣи боудеть. къ клеврѣтови. аще бо не98bбꙑ оувѣдѣлъдългоу множьства. и отъпоущению ꙗвелиьства.Ти прѣбꙑваше ꙁадавѧ клеврѣта. въ комь сверѣпьствѣне бꙑ постоꙗлъ. аще се небꙑ бꙑло. хотѣаше же и ꙁа пьрваѿпоустити. нъне хотѣ сего сътворити. да не того диного бѫдеть даръ. нъ и оного мольбꙑда не беꙁ вѣньца ѡтъиде98cть. тѣмьже идо сего. добрѣ иоугодьно исповѣдавъ дългъ.ще же и обѣщавъ дългъ ѿдати.благовѣрьнъ ꙗви сѧ. и припадъ и помоль. иꙁаꙁьрѣвъ своихъ грѣсѣхъ.и раꙁоумѣвъвелиь благодѣꙗниꙗ. нъбꙑвъшаꙗ посемь недостоина пьрвꙑхъ.мъ бо клеврѣта свого не помноꙁѣ врѣмени прѣбꙑвъ. н98dаби ще тепло благодаани. и да нисловесꙑ оумиль сѧ. имиже и съпасенъбꙑсть. тѣмьбо и сь. молѧше сѧ моу.глаголѧ потьрпи ми и вьсети въꙁдамь.же видѣвъше клеврѣтинегодоваша.и въꙁвѣстиша господеви сїнегодѣ бо се стьни ан͠лмъ нил͠вкмъ. кольмїпае б͠ви. тѣмь99aже и съжалишаси по нмь. ьтоже кротъкꙑи владꙑка. и соудъ примлетьсъ рабъмь лоукавьнꙑимь. иотъвѣщать.итъгда на моуени прѣдать. оуслꙑшимъ и оужаснѣмъ сѧ лихоиматели. къ вамъбо слово се. оуслꙑшимъ немилостивни. и жестоции оуслꙑшимъ дьржащеи гнѣвъ. раꙁоумѣимъ ꙗко са99bми себѣ дьржимъгнѣвъ. а не иномоу. сего ради иприрее. ꙗко такожде сътворить вамъ о͠ць мои небесьскꙑиаще не ѿпоустите къжьдо искрьнюоумоу свомоу. отъ сьрдьць вашихъ прѣгрѣшениꙗ го.не глаголеть жесьде о͠ць вашь.нъ ѡтьць моинѣсть бо достоинъ нарещисѧ сꙑнъ. мьдьлааго ѡтьцѧ.сꙑи тако лоука99cвьнъ. и ненавидѧ л͠вкъ. и ненавидѧ дроугъ.дъвого оубо сьде ищеть. жеꙁаꙁьрѣти намъ. своихъ грѣсѣхъ. и инѣмъотъпоущати⁖Се же раꙁоумѣвъше брати.и раꙁньствивидѣвъше владꙑьн. и клеврѣтово. не моꙁѣмъ оубо гнѣва дьржати. насъгрѣшающиихъ намъ. не рьци бо ꙗко оклветалъ мꙗ. ли ꙗ99dко досадилъми. ли ꙗко похоули мѧ. ли ꙗко тьмами и ꙁъла имена иꙁдѣꙗлъ. лико боаще рееши.толи сътьрпиши. пае самъсебе благодѣтелꙗ ꙗвлꙗши. како бо имамъ. и молѧще сѧ рещи. остави намъ дългꙑ наша. ꙗкои мꙑ дължьникомъ нашимъ. аще сегоне сътворимъ.рее бо пакꙑ100aг͠ь. боудѣте щедри. ꙗкоже отьць вашь щедръсть. видите.ли кольми нꙑпоьте. ꙗко обьща намъ отьцѧ нарее. виждь оубо колико приобрѣташи. аще кротъко сътьрпишиобидоу. прѣтьрпѣни кротость.лв͠колюби. бол же вьсего отъпоущени грѣховъ. гоже всимолимъ сѧ оулоуити. благодатию г͠а нашего100bї͠с х͠а. моужеслава. нꙑнѣ иприсно. и въ вѣкꙑ вѣкꙑ вѣкомъ. аминъ⁘ТОГОЖЕ ꙀЛАтооустаго. съкаꙁани. в͠ї.еваньгелиꙗ.ѿ маⷴ⁘Въꙁлюблнии. нꙑнѣврѣмѧ стьпророьскааго оногослова. въꙁг͠латїи рещи. велии г͠ьнашь и велиꙗкрѣпость го. ираꙁоумоу го нѣ100cсть исла. въ истиноу бо нѣсть исла милости го. юже сътвори и творить. съ боꙗщимїсѧ го. и хранꙗщими ꙁаповѣди го. и творѧщиими оугодьнаꙗ прѣдъ нимь⁘Оуноша етеръприпаде къ їс͠овї.и проаꙗ. Етерїоубо г͠лаголютьо оунотѣ семь.ꙗко лоукавьнои искоусьноприде къ г͠доуаꙁъ же сребролю100dбьца. и имѣнию похотѣ телꙗ. не ѡтърекоу сѧ иꙁдрещи.ꙁан и христосъ. такого соущаго облиилоукавьна женикакоже. ꙁане и маркъ. ꙁаꙁоръ сь отѧтъ.ибо рее⁘Притекъ и на колѣноу кланѧѧсꙗ молѧше и.и ꙗко въꙁьрѣвъ на нь ї͠с. въꙁлюби и. нъ многомоуение о имѣнии. и ꙗвѣ сть симь. и а101aще бо инѣми мъногꙑми добрꙑми иꙁволении.бꙋдемъ пълни.вьсѧ гоубить се благаꙗ.поьто же христосъ къ нмоу сице отъвѣща г͠лѧ. никтоже благъ.ꙁан ꙗко къдиномоу ѡтъ простꙑихъ ловѣкъ.приде. и оуителю июдѣискоу. сего жеради и онъ ꙗкол͠вкъ съ нимьбесѣдоуть.101bне себе иꙁлагаꙗ ꙗко нѣстьблагъ. се реене рее бо нѣсмьбл͠гъ. нъ никтожебл͠гъ. сирѣь никътоже отъ ловѣкъ. и се же исто.гда глаголть. ни лв͠кълиша благостїрее. нъ противоу раꙁньствꙋб͠жиꙗ благости. тѣмьжеи прирее. тъкъмо динъ б͠ъибо и вꙑше рекъ. аще вꙑ лоукавьни соуще. вѣсте даꙗниꙗ бл͠га101cꙗ. даꙗти ѧдомъ вашимъ.не вьсемь стьствѣ ловѣьстѣ. ꙁаꙁьрю оꙁълобѣ се рее.нъ благость сꙋщюю въ л͠вцѣхъ. противоуб͠жии благостиприлагаꙗ. Каꙗже потрѣба сице отъвѣщатикъ оунотѣ. давъꙁведеть и помалоу и наоуить. всѧкого потакъливьстваотъврѣщи сѧ. иотъ ꙁемьнꙑхъсвобажаꙗ. и б͠ꙁѣ101dприлагаꙗ. и оуа боудоущиихъ искати. и вѣдѣти соущевъ истиноу благо. и томоу ьсти въꙁноситїꙁан гда глаголть. не нариѣте оуителꙗ на ꙁемли.въ раꙁньстви себе се г͠леть. ида оувѣдѧть кꙑи сть наатъкъвсѣхъ соущихъКоудоу же се сть ꙗвѣ ꙗко искоушаꙗ приде. ꙁан аще себꙑ бꙑло. въꙁвѣ102aстилъ бꙑ и сенамъ еваньгелїстъ. ꙗкоже о инѣхъ творѧше.ꙗкоже и о ꙁаконьницѣ. ащебо бꙑ и самъ мълалъ. христосъ не бꙑ оставилъ го оубѣжати. нъ облиилъ ꙗвѣ. да не мьнить сѧ оубѣжавъ. аще бꙑ искоусѧ пришьлъ. нибꙑ ошьлъ пеальнъ. имиже слꙑша. сегобо николиже никтоже приꙗтъ ѿфарисѣи. искоу102bшьшиихъ го.нъ сверѣпи бꙑваахоу. и прѣпирами. се же нетако. нъ отъидедрѧхлъ. же немало ꙁнаменибѣ. не лоукавьною волею пристоупити. нъ немощьною. и похотѣти ж жиꙁнї.одьржимоу жесоущю. своюпохотью. инѣмь бо овѣмьискоушающемъ. дроугꙑмъ о недоуꙁѣхъ приходѧщемъли о своихъ. ли о тꙋ102cждиихъ. сь жеꙁа вѣьноуюжиꙁнь. пристꙋпать и бесѣдоуть. ибо плодовита бѣ ꙁемлꙗ. и мастита. нъ мъножьство тьрниꙗ сѣмене подавлѧше. Рекъшю бо съблюди ꙁаповѣди.не искоушанию бо рее. кꙑꙗ.нъ мьнѧ инꙑжиꙁньнꙑꙗ.пае ꙁаконьнꙑихъ. жеꙁѣло желающюбѣ. рекъшю102dхристоу ꙁаконьнꙑꙗ. рее онъ. си вьсѧ съхранихъ отъоуности моꙗ. и не до сего оуста. нъ ще въпрашать. имь ще лишюсѧ. же и то исто ꙁнамени бѣ. ꙁѣльнажеланиꙗ го.не мало же жемьнѣти себелишаща сѧтѣмьже и недовъльна мьнѧаше реенаꙗ. на оулоуени. Желаниꙗ го. поь103aто же варивъ онъ пьрвѣ покаꙁать моуглаголꙗ. Ащехощеши съвьршенъ бꙑти.подвигꙑ троудꙑ прирее.продажь имѣни сво и дажь нищимъ.и пакꙑ аби въꙁмьꙁди. же имѣти имаши съкровищена н͠бсехъ. и послѣдоуи ми.вьсѣми прикрꙑваꙗ мьнїмоую тѧготоуоуениꙗ. и та103bко хотѧ привлѣщи. тѣмьже и мьꙁдоу моу покаꙁать многоу соущю. вѧще бо ихъже повелѣ дати. дасть. вѧщеже тъкъмо.нъ и тольма бол. ельма небоꙁемл. и щевѧще. съкровище же рее. обильство въꙁданиꙗ. и прѣбꙑвамо.и не крадомоне довълѣть оубо же о имѣнии неродити.103cнъ и питѣтинищаꙗ. и прѣже вьсѣхъ послѣдовати х͠ви.сирѣь на оубьни. бꙑти готовоу. и съмьрьть дьневьноую. и вьсѧ повелѣвамаꙗ имь творити. рее бо. иже хощеть въслѣдъ мене прити. да отъвьржеть сѧсебе. и въꙁьметькрⷭ҇ть свои. и дапо мьнѣ идеть.есо ради отъиде пеальнъ. ꙗже ради винꙑ103dеваньгелистъ.ꙗко имѣаше рее имѣни мъного. не такоже бо одьржать сѧ. имоущеи мало имѣниꙗ. и погроужени мъногъмьбогатьствъмь. моуеньнѣ бо раени бꙑвать. иже присно гл͠ꙗне прѣстаю. ꙗко приложенивъносимꙑмь.больша пламеневъꙁгнѣщать.блюди оубо и сьде. какоу крѣ104aпость покаꙁапохоть си. пришьдъшаго босъ радостью ижеланимь.понже повелѣхристосъ. поврѣщи имѣни. тако посꙑпапомꙑшлниго. ꙗко не въꙁмощи моусихъ отъвѣщати. нъ мълавъи пеальнъ бꙑвъ и дрѧхлъ. такои отъиде. Рее жех͠ъ. како. не оудобь богатиивънидоуть въц͠рстви н͠бсь104bско. неимѣни хоулꙗ. нъ одьржимꙑꙗ имь. аще ли богатъ неоудобь кольмипае лихоимьць. аще бо же недати своихъ. ꙁастоупать цⷭ҇рьстви же юже приимати.помꙑсли коликъ огнь събирать. поьтооуеникомъг͠лаше. оубогомъ соущемъ. инищемъ и ниьсоже имоущемь.ꙗко не оудобь вънидеть богатъ въ104cцⷭ҇рьстви небесьско. кажа ꙗне стꙑдѣти сѧнищетою. прѣдъходꙗ же покаꙁать. ꙗко невъꙁможьно. иꙁѣло невъꙁможьно. и се отъпритъа покаꙁа вельбоудаи игълꙑ. ꙗкооудобѣ бо рее.вельбоудоу сквоꙁѣ провьртѣни игълино проити. неже богатоу въ цр͠стви н͠бсьско. тѣмь покаꙁатьꙗко не проста104dмьꙁда боудетьбогатꙑмъ.и могоущемъоудьржати сѧ.тѣмьже иꙁдрее божи дѣлосоуще. да покажеть ꙗко многоу благодатьприиметь. исправлии се. боудеть же се въꙁможьно. ащеповьржеши имѣни. аще истъщиши богатьство. аще отъстоупиши сеголоукавьнаго желаниꙗ. аще помолиши сѧ б͠оу105aдати поспѣшить. вьсеи добрѣи страсти. имьже боудоущиижиꙁни наслѣдьникъ боудеши. ьсо ради оуеници въꙁмоущають сѧ. оубоꙁи соуще и ꙁѣло оубоꙁи. и въпрашають г͠люще къто оубоможеть сп͠снъбꙑти ꙁа ловѣьско съпасени болѧще севъпрашашѧ. ꙁан многоу любъвь имѧхоу къвсѣмъ. милось105bрди оуителво приимъшетрепетахоу боꙁа вьсю вьселеноую. иꙁдреенимь симь.самъ же тихъмь окъмь и кротъкъмь въꙁьрѣвъ на нѧ. тоугоу ихъ оутоли рекъ. л͠вкъми невъꙁможьно сть. богъмь же вьсѧ въꙁможьна. силоу божию въсредоу вънесъ. помагающюю хотѧщиимъ волею отъстоупи105cти ѡтъ пагоубꙑ сеꙗ. мъногою мольбою.и прилѣжьноюмолитвою. и аще къто въꙁглаголть како невъꙁможьнобоудеть въꙁможьно. послоушаи⁖ Аще повьрьжеши соущаꙗаще истъщишиимѣни. аще отъстоупиши ѿꙁълаго желаниꙗ. тако и напрѣдъ поидеши.и оудобѣ оуже потееши некоупьно же вь105dсего ищи. нъ беꙁмълъвьно. и помалоу въсхажаи по лѣствицисеи. въꙁносѧщии тѧ на н͠бо.си оубо вьсѧ помꙑсливъше.лоукавьно желани. и имѣнїꙗ ижденѣмъотъ себе. то ботьмьноу доушю и поустоутворить и стоуденоу. и смьрдѧщю. и не дать свѣтьлама оимавъꙁьрѣти на н͠бо.и соущихъ на небесе. Тѣмьже ѿ106aженѣмъ отъ себе желаниꙗ сегоꙁълаго. иꙁъобрѣтаниꙗ диꙗволꙗ. ꙗкоже еловѣкоꙗдьцьꙁвѣрь. пае жене ꙁвѣрь. нъ самого врага ловѣьска. корѣнь бо рее прѣбл͠женꙑи павьлъ. всѣхъ ꙁълъсребролюби. тобо не оставитьистоꙗ мл͠твꙑ.въсълати къ б͠ви.ни о б͠ꙁѣ бесѣдова.съ ловѣкꙑ нъвсе о имѣнии. всео ꙁлатѣ. любо106bꙗдь любо пити. любо сънъ.любо ино ьтотворить. вьсе оприбꙑтъцѣ.си оубо вьсѧ помꙑшлѧюще. нерьвьноуимъ рьвьнию семоулоукавоумоу.не свѣтьлꙑмъхлѣвинамъ.не мъногоцѣньноу селоу.нъ имоущимънога дьрꙁновениꙗ оу бога. соущиимъвъ истиноу богатомъ. соущимъ х͠а ради106cнищемъ. тѣмь да рьвьноумъ. да и си прїложать сѧ вамъ. и вѣьнꙑхъ благъ насладимъ сѧ.бл͠годѣтью иславою прѣс͠тꙑꙗ тр͠цѧ нꙑнѣи присно и въвѣкꙑ вѣкомъ аминъ⁘ТОГОЖЕ ꙀЛАтооустаго.съкаꙁани.г͠ї. еваньгелиꙗ. ѿ маⷴ.Въꙁлюблнии. добро сть106dнадѣꙗти сѧ наг͠а. неже надѣꙗти сѧ на кнѧꙁѧ. рее с͠тослово. тѣмьжеи аꙁъ. г͠и б͠ꙁѣнадѣꙗ сѧ. имольбами прѣподобьнаго о͠цанашего сего. ипоспѣшении вашемь. простираю и дьнь сь.неклюимꙑи свои ꙗꙁꙑкъ.къ вашеи любъви. огнь босрд͠ьнꙑи понѣщать ꙋстьнѣи оуста приготовать г͠лти юде107aса господьнѧ. нѣсть бо како прѣвълати. теплотꙑ вашеꙗꙁьрѧще. и желаниꙗ вашегопрѣлюбьꙁнаго нъ молю вꙑдадите ми въꙁаимъ скрижали ср͠дць вашихъ.да напишю пръстъмь симь б͠жїмь наставлꙗмъ. ꙁлатооустьномъ. съкаꙁани с͠тааго евангелиꙗ. ꙗкожег͠лть вь се мѣсто съкаꙁаꙗ намъо͠ць с͠тꙑи. прѣбла107bгоую сию вѣсть.сице рекъ⁘Кого рее исоусъ домовиталовѣка. съкаꙁа б͠а и отьца.виноградъ же иоплотꙑ. тоило и стълпъ.ꙁаконъ иже дасть. и градъ иже въꙁдвиже.и цр͠квь юже съꙁъда. дѣлателꙗже июдѣꙗ. ишьдъшемъ бо иꙁъ егупта прѣдъреенаꙗ вьсѧ сътвори имъ промꙑшлени сво много112cси же на бракъꙁовоуще. оубинаго ими. и сипакꙑ оубинибꙑвають. ьтобоудеть равьнонеистовьствоусемоу. кꙑꙗ жерабꙑ биша и оубишѧ ꙗвѣ стьꙗко апⷭ҇лꙑ. ти боимъ благовѣстоваша повъскрьсении аже посълати воꙗ своꙗ и погоубити оубиицѧ тꙑ. и градꙑихъ пожещибꙑвъшаꙗ имъꙁъла при веспа112dсианѣ. и титѣ.и понже о͠цѧ раꙁдражиша. самомоу невѣровавъше. самъ ꙗ вова. и не абиоубиноу бꙑвъшю х͠оу. бꙑсть по вовани. нъ по .м͠. лѣтѣхъ. да покажеть сво дълготьрпи. гда побиша стефана. и оубиша иꙗкова гда досадиша апостоломъ видѣ лиистиноу вещии искорость аще бꙑиоаноу живоущю113aи инѣмъ мъногомъ. живъшемъ съ х͠омьси сѧ събꙑша. ипослоуси бꙑшабꙑвъшихъ. послоушавъшеи си.ьто ꙗвлꙗть.ꙗко ꙁъвании небѣша достоиниподобьно бо бѣрее. и неꙁъваномъ имъ бꙑти. да ни диного оставитьимъ бестоудьна прѣрѣканиꙗ испьщеваниꙗ. и вѣдꙑ невѣриихъ. къ нимъ113bпьрвьци посъла.онѣхъ оустаꙁатꙑкаꙗ а нꙑкажа. вьсе жеотъ себе коньавати. и ꙗковъꙁаконѧтисѧ самѣмъ аще никтоже ниьсоже приобрѧщеть. приꙁъвани же бꙑвають ꙗꙁꙑциапостолъмиотъ распоутии и не на поутибо нъ кромѣправаго поутибѣша. одежа жебраьнаꙗ сть.жити пра113cво⁘ Не подобать бо вѣрою диною надѣꙗтисѧ. же бо ꙁъваноу бꙑти. и оищеноу благодѣтию. а же ꙁъваноу бꙑти. въ истоу одежю обълкъшю сѧ ити.прѣбꙑвати жесъблюдающею.ꙁъванꙑхъ тъщани сть. понеже оубо ꙁъвани. не саномъ бꙑсть нъ благодѣтию. подобааше. поистиблагодѣть. и нетолико пока113dꙁати лоукавьства. и поьсти.ибо мънога моука лежить. оунꙑвъшимъ. ꙗкоже бо июдѣи непришьдъше досадиша. тако иже въꙁлещи.житимь растьлѣномъ. же бовъ сквьрньнахъриꙁахъ вънитисирѣь жить неисто имоуще.отъити отъсюдоу тѣмьже и мълашене имѣꙗ одежа браьнꙑꙗ.Видиши ли ве114aщи сеꙗ ꙗвлни. не пьрвѣ мꙋить. донъдежесъгрѣшь и иꙁнесеть иꙁдреенї. же бо не имѣти ьто рещисебе осоудилъ. ивъ неиꙁдрееньнꙑꙗ моукꙑ въвьрженъбꙑвать. тьмоу оубо слꙑшавъше. не мьнимъ тою и моуїти. же въ несвѣтьло мѣсто посꙑламоу тъкъмо. нъиде плаь и скрьжьтъ ꙁоубомъ. 114bже не сътьрпѣнї болѣꙁнии ꙗвлѧть. оуслꙑшимъ лико страшьнꙑхъ таинънаслажьшеи сѧ.и томоу бракоу.прѣистоу съподобивъше сѧ.ивъ сквьрньнадѣла. доушоу облаающеи. оуслꙑшимъ ѡтъкоудоу ꙁъвани бꙑхомъ.отъ распоутиꙗ. ьтоже соуще. хроми. и слѣпи. доушею. же ꙁѣло люще сть врѣда тѣлесь114cнааго. оуготовимъ лв͠колюбью приꙁъвавъшаго. и никътоже насъ останїсквьрньнꙑ риꙁꙑ имꙑ. нъ къжьдо свою одежю оисти д͠шьноую. и ꙁѣло сѧпопьцѣмъ они. не прѣбоудѣмъ же смъ. нъ же бѣхомъ боудѣмъраꙁоумѣимъ ꙗко на бракъ смъ ꙁъвани. набракъ же не простъ нъ цⷭ҇рвъ. помꙑслимъ и ви114dдимъ. идоущаꙗна ꙁемьнꙑибракъ. ꙗко невъ сквьрньнахъ поидоуть. нъже добро имоуть. въ то сѧ облаать кольманамъ на н͠бсьскꙑи идоущебракъ. подобать прѣсвѣтьломъ бꙑти. идежелици ан͠глъ. и їни архан͠глъ.хѣровимомъслоужащемъсерафимомъ прѣстоꙗщемь. идеже прѣстоли г͠ьства. власти. и си115aлꙑ. наѧтъциидеже сѣдитьб͠ъ посредѣ б͠ъ.раꙁдѣлꙗꙗ посаноу комоужьдо и троудоу. дааниꙗ и даръ.свѣтильникъбо сть тѣлоуоко. сирѣь дꙋша. не оугасимъ молю вꙑсвѣтильника.да свѣтьли свѣтьлаго сърѧщемъ прьвааго.свѣта. ꙗкоже въꙁможьно сть.свѣти вътории.бꙑвающе. о х͠ѣїс͠ѣ г͠и нашемь 115bмоуже слава идрьжава въ вѣкꙑ вѣкомъ амиⷩ҇⁘ТОГОЖ ꙀЛАТОоустаго съкаꙁани .е͠ї. евн͠глиꙗѿ маⷴ⁘Въꙁлюблениивъсприимѣмъ.гоусли д͠ховьнꙑꙗ. и давꙑдова словеса. ирьцѣмъ въꙁлюблю тѧ г͠и крѣпости моꙗ. г͠ьоутврьженимо и прибѣжище и иꙁбавитель мои.въ истиноу въ115cꙁлюбимъ ꙗкоб͠ъ любꙑ сть.и прѣбꙑваꙗи въ любъвивъ боꙁѣ прѣбꙑвать. и любѧи брата свогоискрьнѧго. б͠алюбить. тѣмьже брати любѧнꙑ отьцьсь прѣблаженꙑи. неꙁавистьно и нескꙋдьно оуительство свопрострѣ намъ.съмотримъ жеподълѣжащааго сего. ьтохощеть ꙁла115dтотоьнꙑи.сь потокъ съкаꙁаꙗ г͠лти нꙑнѣ.ьсо ради матѳеи рее. ꙗко искꙋшаꙗ въпроси ꙁаконьникъ сь.а маркъ инако.видѣвъ бо рееꙗко съмꙑсльно ѿвѣща мꙋ.аби рее моу.недалее сиотъ цⷭ҇рствиꙗб͠жиꙗ. непротивьна соущасебѣ евн͠глистарѣста. нъ и ꙁѣло съг͠лща. Въпраша же оубо ꙁа пьрва искоушаꙗ116aотъвѣтомъ жех͠вомъ польꙁюприимъ. похваленъ бꙑⷭⷭ҇. не ꙁапьрва бо го похвали. нъ гдарее. ꙗко желюбити искрьнѧго вѧще олокавътоматъ.тъгда слꙑшаꙗко недалееси отъ цⷭ҇рствиꙗ б͠жиꙗ ꙁанмалаꙗ прѣꙁьрѣ. глⷻ҇ же соуботоу. и проаа.наатъкъ же добрааго иꙁволениꙗ любъве. како сть нераꙁꙋ116bмѣ. обае ни таⷦсъврьшеноу моу похвалоу съложи. нъ ще скꙋдьноу. же бо рещи недалее си.ꙗвлꙗть ще ѿстоꙗщь. да приищеть недостатъка.прѣдълагають жеꙁаконьника фарисеи на въпрошени. не оувѣдѣти хотѧще. нъ искоусꙑ творѧще.понже въ ꙁаконѣ прьваꙗ ꙁаповѣдь си бѣ. жевъꙁлюбити г͠аб͠а свого. ающевиноу тероу по116cдати имъ. ꙗкоисправѧще ю.ꙁане сѧ ѧвлѧше б͠ъ. прѣдълагають въпрашани. покаꙁаꙗже х͠ъ. ни диноꙗ же любъвеимоущаꙗ. нъи ꙁавистию таити. и ретиюдрьжаномъ.отъвѣщавърее моувъꙁлюбиши г͠аб͠а свого. и пакꙑ въꙁлюбишиискрьнѧго свого ꙗко самъсѧ. симь отъвѣтомь ꙗкоже бꙑ116dг͠ла   имъ. ꙗковꙑ въ себѣ въпрашаниꙗ творите. ибо се истоб͠лго любъведалее отъгънасте отъ себеподобьноу жепьрвѣи ꙁаповѣдии. вътороуюнарее. ꙗко сионоу прѣдъварѧть. и тою съдрьжить сѧ пакꙑ.любѧи бо мѧ рее. ꙁаповѣдимоꙗ съблюдать. ꙁаповѣдиже го и главаихъ. по любъвисоущии на б͠а. сꙋ117aщиꙗ къ искрьнюмоу. оугодьноже рее. на сеювьсь ꙁаконъ висить. и прⷪ҇рци. поьтоже въпрашать. фарисеꙗ г͠лѧ. ьто сѧмьнить вамъо х͠ѣ ии сть с͠нъ.да ꙁабъвено сътворить ꙗ. и самого исповѣдати. соуща б͠а. понеже не отъвѣщаша истинꙑо немь. нъ лв͠капроста соуща го рѣша. рекъшеꙗко с͠нъ сть давꙑдовъ. остроу117bꙗꙗ ꙁаблоужьшꙋю ихъ славоу. юже въводить давꙑда д͠хомь с͠тꙑимь. послоушьствѧща г͠ьствоуго. и присньствос͠новьства. и равьноьстьноже къ о͠цю. г͠лѧкако же дв͠дъ д͠хомь с͠тꙑимь нариеть и г͠а г͠лѧрее г͠ь г͠ви момоу сѣди о десноую мене. доидеже положоуврагꙑ твоꙗ подъножию ногама твоима. врагꙑ же помѧноу117cда понѣ сице оустрашивъ ꙗ въꙁведеть. нъ обае и сеслꙑшавъше. ниьсоже отъвѣщаша. ни хотѧхоубо ниьсоже оувѣдѣти добрꙑихъ. сицѣ же глоубокоу ꙗꙁвоу приꙗша. ꙗкоже къ томоу не съмѣтитѣмиже наатї.никътоже бо реесъмѣ отъ того д͠невъпрашати го. немалꙑ же и се польꙁю народоу творѧше. тѣмьжеи къ нимъ юже обращать слово117dотъгънавъ влъкꙑ. и отъврьгъковъ ихъ. ибо тъщеславимь ꙗти соуще. лютою похотию. и многоглавьною. ниьсоже хотѧхꙋприобрѣсти. Молю же сѧ и нꙑнѣоубо брати. бѣжимъ оубо вражьдꙑ сеꙗ нашеꙗ. вѧꙁѣльнꙑ и прѣлютꙑ. многа бо раꙁлииꙗ иматьлоукавьна. каꙗже соуть си послꙋшаи. вⷧасти похотѣни и имѣнию. крѣпости. лоу118aкавьно же и милостꙑню творить. и постъдрьжить. и молитвꙑ. и оуительство. и покорени. и всетворить. да славить сѧ дрьжаи. не б͠мь нълв͠кꙑ. оуслꙑшимъ то г͠лтьпьрвꙑи нашь оуитель г͠ь. и б͠ъостроуꙗꙗ похоть сию. иже хощеть въ васъ болии бꙑти. боуди всѣмъ слоуга. и всѣмъ рабъ.и пакꙑ не съкрꙑ118bваите себе съкровища. и проеи пакꙑ. гда же твориши мл͠стꙑнюда не ють шюицѧ твоꙗ то творить десницѧ твоꙗ. и пакꙑ гда постите сѧ не боудете ꙗко и лицемѣри.и пакꙑ гда же молите сѧ не лихо г͠лете. и пакꙑ вꙑ же ненариите сѧ оуители на ꙁемли. и пакꙑ покори сѧ г͠ви.и помоли сѧ моу.си всѧ слꙑшавъшеб͠ооугодьнаꙗ ѿврьꙁѣмъ ѿ снебе. молюсѧ лоукавьна се118cго лиса. и въꙁлюбимъ славоу б͠жию тъкмо. да и сꙋдъ оулоуимъ. и вѣьнꙑихъ насладимъсѧ бл͠гъ. бл͠годѣтию и л͠вколюбимь г͠а нашего ї͠с х͠а моужеслава нꙑнѣ и присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь⁘ТОГОЖДЕꙁлотооустаго. съкаꙁани .ѕ͠ї. евн͠глиꙗ. ѿ маⷴ⁘Брати да видимъ ьто г͠леть равьнои118dсльнꙑи пⷭ҇лмъ.г͠и кто обитать въ жилищитвомь. или къто въселить сѧвъ с͠тоую гороутвою ходѧ и бес порока и дѣлаꙗ правьдоу. иг͠лѧ истиноувъ срд͠ци свомь. иже не льстить ꙗꙁꙑкъмьсвоимь. и не сътворить ꙁла искрьнїмъ свомъ. въ истиноу въселить сѧвъ селище го.живѧи въ правьдоу. и ꙁаповѣ119aди го съблюдаꙗ. и распⷧ҇одѧ. иꙁвьрженъ же бꙋдѣть съкрꙑваꙗи. и потаꙗꙗи.нъ на прилѣжаще въꙁвратимъ сѧ. въ се мѣсто евн͠глиꙗ сего.Поьто оубо си притъь цⷭ҇рѧ въводить. а дѣвиьска жениха. даоувѣмъ коликоприсньство имать х͠ъ къ дѣвамъ.подающамъ милостꙑню обило.и всѧ соущаꙗ нищиимъ раꙁдавающамъ. се бо119bи дѣвьство. ꙗкоже рее павьлъне браьнаꙗ пееть сѧ но о г͠ниихъ.аще ли же въ лоуцѣ притъа. инако лѣжить. талантъ. се реемъ.ꙗко ина си стьина же она. рееже ꙗко прѣдастьимъ имѣни иѿидѣ. да оувѣмъдлъготрьпь го.ще же и боудоуще врѣмѧ. къконьинѣ ꙗвлѧꙗ се г͠лше. и понже вси дѣлател смъ. къ всѣмъ бѣсѣдоуть.119cкъ влд͠камъ жеи владомꙑимъ.къ г͠ьмь и рабомъ. къ моудрꙑмъ и гроубꙑимъ. таланти жесоуть. когожьдо сила юже приꙗтъ отъ б͠а. липомощию. лимилостꙑню.ли имѣнимь.ли иною доброю дѣтелию. а же рещи ономꙋ.ꙗко пѧть талантъ имъ дасть.овомоу же ꙗкодъва. благоволни сво ꙗвлѧть . и ꙗко119dотъ него виноуприимъша дѣланиꙗ. многоухвалоу иматѣмоу. вьсе на ньвъꙁлагате. а же въниди въ радость г͠и свогоꙗвлѧть. ꙗковсе блаженьствоприимоуть сии. вѣрьнии же раби соугоубьшеданаꙗ. и хвалоуимѣша. лоукавьнꙑи же рабъ нетъкъмо не соугоуби. нъ и хоульноу клѣвѣтꙋг͠лꙗ принѣсе. вѣдѣхъ тѧ ꙗко же120aстокъ си л͠вкъжьнѧ идѣже неси сѣꙗлъ. и събираꙗ оудоуже нераꙁдаꙗ. и проаꙗ. ьтоже владꙑка рее. подобаше ти въдати сребро мокоупьцемъ. сиреь. подобашети г͠лти. наоуити накаꙁатинъ не послоушают иⷧ҇. тѣмьже тꙑ бꙑ беꙁ винꙑ бꙑлъ. ьто боудеть кротѣ сего. л͠вцибо не тако творѧть. нъ самого ꙁа120bимъшааго. самого и тѧжоуть. сьже не тако. вѣдѧхъ тѧ рее жестока лв͠ка. тако бость лоукавьство.омраать помꙑшлениꙗ. и събрѣга сърѣть.съвращенаго диною ѿ правааго поути. а же рещи лоукавꙑи рабъ. страшьнъгнѣвъ ꙗвлѧть. сребро же г͠леть. ьстьнаꙗ словеса. коупьцѧж   слꙑшащаꙗ.и ꙗꙁъ пришъдъвъꙁѧлъ бꙑхъ оу120cбо сво съ лихвою. лихвоу же нетъкъмо данаꙗпослоушанимь. нъ покаꙁани дѣлъ. и въювьствьнѣ жеимѣнии бранить семоу бꙑти.и осоуждатьтворѧщаꙗ се. въд͠хвѣ же самъ обѣщавать сѧ. лихвꙑ тѧꙁати. велить же отѧтиталантъ. сиреьдаръ отъ него. иприложити имꙋщоумоу. имоущоумоу бо данобоудеть. и иꙁбꙑ120dтъьствить. отъ неимоущаго же и же мьнить сѧ имꙑи отѧто боудеть отънего. сьже то сть.имѣꙗи даръ оуительства. ине творѧ го вьсѣмъ на польꙁюи даръ погоубить. и по иꙁдреении прѣлюто хоулени. неклюима бо и раба именова. въ несътрьпѣньноу мꙋкоу посꙑлаꙗ. творѧи же тъщани.не таити оуительства же на по121aльꙁю многомъболии даръ примлть⁘Оуслꙑшимъ г͠лꙑсиꙗ даже врѣмѧ сть. и съдѣла имъ сп͠сенинаше. и въꙁьмѣмъ обило масловъ свѣтильникꙑ наша. и талантъ иже приꙗхомъ. сирѣь дарꙑпридѣлаимъ искрьнѧго беꙁ лѣности. молѧщеи оуаще въ бл͠го. и на помощь тъщьни бꙑвающеаще бо облѣнимъсѧ сьдѣ. и праꙁдь121bни поживѣмъ.никтоже насътамо помилоуть. аще и тьмами плаемъ сѧ.тѣмьже ликаже сть сила наша. все на польꙁюискрьнюмоу сътворимъ. ли милостꙑню да помиловани боудемъ. ли послоушанимь даоуслꙑшани боудемъ. ли кротостию. да кротостью оулоуимъ.и не рьци никътоже отъ васъ г͠лѧꙗко динъ тала121cнтъ имамъ. ьто имамъ сътворити. еи можеши г͠лю бо ти. ꙗко не си нищиионоꙗ въдовицѧ.нѣси гроубѣипетра иѡана. ꙗже беста гроубаи некънижьника. нъ ꙁане творѧаста все на польꙁю всѣмъ моудрѣиша и кънижьнеиша философъ.и рꙑторъ ꙗвисте сѧ. сего радибо дасть намъ б͠ъроуцѣ и ноꙁѣ.и оуста и слово.и моудрость.121dи раꙁоумъ. давьсѣмь симьи сво приобрѧщемъ. сп͠сени.и искрьнѧго.г͠леть бо самъ б͠ъиже иꙁведеть ьстьнаꙗ иꙁ недостоинъ. ꙗкооуста моꙗ боудеть. ьтожевꙑше ли ьстьнѣ боудеть сего. же бꙑти оустомъ г͠немъ.тѣмьже брати. подадимъ нещадѧще искрьниимъ своимъ.всѧкоу потрѣбоу польꙁьноу122aи оуительствобоудемъ подобьни х͠оу. ижепода л͠вкомъраꙁоумъ. ц͠рьствиꙗ свого.и съмѣрилъ себе до съмьрти.аще бо онъ не пощадѣ себе. каконамъ щадѣтислово ли оуени. си всѧ помꙑшльше. оубѣжимъ отъ лоукавааго сего корениꙁавистьнаго. ипослоушаимъх͠а. да наслаждени цⷭ҇рства небесьскаго оулоу122bимъ. бл͠гдтиюи л͠вколюбиемь го. съ оц͠мьи с͠тꙑимь д͠хъмь. нꙑнѣ и присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь⁘ТОГОЖ ꙀЛАТОоустаго. съкаꙁани.ꙁ͠ї. евн͠глиꙗ. ѿ маⷴ⁘Добро сть брати и дьньсьнамъ въ слѣдъх͠а ходити. и видѣти вѣроу женꙑ сеꙗ. како несоумьнѧщи сѧи боꙗщи кого.ни стꙑдѧщисѧ прѣдъ народо122cмь въꙁъпи г͠лщих͠ви. помилоуимѧ г͠и с͠не давꙑдовъ. дъщи моꙗ ꙁълѣ бѣсьнꙋть. ꙗкожерее евн͠глистъ. вънрадимъ же и оуслꙑшимъ прилѣжьно. како ꙁлатаꙗ прѣгоудьница. органъх͠въ. красопѣвьнꙑи иꙁокъ.ꙁлатооустꙑись рекоу иѡанъ.г͠леть же и оуить и съкаꙁать евнг͠ли се.и ꙗкоже сь не122dскоудьно. ни ꙁавистьно подавать всѣмъ.такожде и мꙑмолю сѧ. искрьниимъ своимъ.никътоже свою нъ дроужьнюкъжьдо. пишеть бо блаженъмоужь оущедрѧи и раꙁдаваꙗи. и пакꙑне потаихъ милости твоꙗ.и истинꙑ твоꙗ. ѿ съборищамънога ипакꙑ. въꙁвѣщоу имѧтво братии123aмои. посрѣ црквъⷡ҇похвалю тѧ. нъна прѣдълѣжаще въꙁвратимъ сѧ пакꙑ. сть же сице подобать смотрити.како сть достоина жена си. вьсѧкого даꙗниꙗ благаго. ꙗконедостоиноумьнѧщи себе.не съмѣвъ иⷷроусалимъ прити.боꙗщи сѧ и недостоиноу себетворѧщи. ащебо се не бꙑ бꙑло.тамо бꙑ пришьла. ꙗвлѧть и ѿ123bсеꙗ ꙁѣлости. иѿ своихъ прѣдѣлъ иꙁити. етериже инако. и инако гл͠ще рѣша. ꙗко гда иꙁидеотъ июдѣꙗ х͠ъ.тъгда съмѣ пристоупити кътемоу въ цр͠кви. ита отъ прѣдѣлъсвоихъ ишьдъши. ꙁабоуди борее люди твоꙗи домъ о͠ца твого. ибо х͠ъ отъпрѣдѣлъ своихъ иꙁиде. и жена ѿ прѣдѣлъꙗ. и тако въꙁможете бѣсѣдова123cти къ себѣ. ханаанынѭ же нарее. отъ кыихъ ꙁаконопрѣстоупнїкъ ꙗꙁыкъ бѣ.како истоу вѣрѫ сътѧжа. и нег͠леть помилоуи ми дъщерь. ꙁане сѫщѫ оноу неѫвьствьноу недѫгъмь. нъ помилоуи мѧ. аꙁъбо тьмами ꙁълѣ стражю ювьствьно. со радитолма въпиющи. ꙁа пьрва жене ѿвѣща еи словеси. оубо мноꙁи мьню отъ слы123dшавшиихъ съблаꙁниша сѧ. она жене съблаꙁни сꙗ.тоже г͠лю ѿ слышавшихъ. аꙁърекоу. ꙗко и оуеници съблаꙁнъ приꙗша и оуныни. ѿ пеали жены сеꙗ. нъобае ни въꙁмꙋщьше сꙗ съмѣша рещи даждьеи. нъ ѿпоустиѭ. егда же ѿвѣща слово могѫщею въ неаание въврѣщи рее. ежене посланъ есмьтъкмо. къ овьцамъ погыбъ124aшиимъ домоу иꙁл͠ва. и пакы. нѣсть добро въꙁѧти хлѣба ѿ адъ.и пьсомъ поврѣщи. то се жено.еда болше дьрꙁновение имашиап͠лъ. еда болшюкрѣпость. дьрꙁновениꙗ жеи крѣпости неимамъ. нъ истѫда пълнасмь. обае неисто бестоудь. ꙁа молитвѫпрѣдълагаю.оуготовитьми дьрꙁновенїю. то не слыша124bли ꙗко не посланъ смь. слышахъ рее. нъ ты г͠ьеси. тѣмьже и нег͠лаше. молю оумоли сѧ. нъ помоꙁи ми. сего радиотъмѣташе сѧх͠ъ. ꙁане вѣдѧше. ꙗко си всѧимать иꙁг͠лати. да ꙗвитьмоудро раꙁоуми ꙗ. не хотꙗше бо да сѧсъкрыеть толико доброиꙁволение жены. имьже не досаждающю бѣша. ꙗже г͠лааше къ124cнеи. нъ приꙁываѭщю потано съкровище. аще бо не быхотѣлъ дати.не бы потомьдалъ. подобаать же съмотрити съ вѣрою ꙗ. и съмѣренымоудрости. самъ бо июдѣѧѧда нарее.си же недовьльна бысть сими.нъ и г͠дь именова. толма не негодова ѡ тоуждихъ хвалахъ. ибо и пьсирее ꙗдѧть ѿ124dкроупиць падающихъ отъ трѧпеꙁы г͠ии своихъ. видѣ ли жены раꙁоумъ.видѣ ли моудрость. видѣ ли съмѣрение. какони прѣрещи съмѣ. никоуꙗхвалѣ инѣхъ.ни негодова одосаждении.видѣ ли прѣтьрпѣни. самъг͠лаше нѣстьдобро. она же г͠лаше еи г͠и. онъ ада нарицаше. сиже г͠а и. онъ же пьса именова. сиже125aи дѣло псие приложи. видѣ ли сеꙗсъмѣромоудрости ино то равьнѣе. послоушаиже июдѣска вельгласиѧ. сѣмѧ аврамле смь. иниколиже никомоуже не работахомъ. и ѿ б͠а родихомъ сѧ. нъ сине тако. нъ и пьсъ сѧ нарееть.и онꙑ г͠и. и си жесице. х͠ъ же припослоушьствова.вѣра твоꙗ бѫдїти. ꙗкоже хощещи. и исцѣлѣдъщи еꙗ отъ а125bса того. толма можеть. прилежани молитвы.же бо ап͠ли не въꙁмогоша съдѣати. рекше отъпоусти ю. си въꙁможе. ибо ꙁаны нами хощеть повиньными.пае моленъ быти. или инѣмиꙁа ны. ибо больше дьрꙁновени имѣахоу ап͠ли.нъ и симь многотьрпѣние покаꙁа. Тѣмьже имы прѣтьрпимъ просѧще итълкоуще. да125cотъвьрꙁеть и подасть намъ. не дъщерѣ бо имамъ болꙗщю нъ д͠шю. же вѧще и вышедъщере сть. ащеи мѫдить не даꙗ.нъ мы прѣбѫдемъ просѧще. ащеи пьсы нариеть.нъ мы не отъстѫпимъ. не помыслимъ рекше. пото не послоушашаеть насъ б͠ъскоро. вѣсть бо како просимъ. нехѫлꙗ вашеꙗ молитвы се глаголю. ни оубо. нъбъдрѧвыи го125dтовѧ на молени. молꙗщесѧ. не тъще молите сѧ. нъ съдьрꙁновнимь. тоже сесть. милостыню г͠лю. та бовъперить и молитвѫ. и до небесе въꙁносить. и къ богѫвъꙁводить. иѡгнѧ оугашаеть. и дьрꙁновениꙗ даетьи диꙗвола попирать игрѣхы отъпоущаеть. еже вси оулоу126aити молимъ сѧ богоу.прѣмилостивоу и щедроу.о х͠ѣ їс͠ѣ г͠и нашемь. моуже слава. нынѣ и присно ивъ вѣкы вѣкомъ аминь⁘НЕД҇ ПРѢДЪ ВЪꙁдвиженимь крьста. съкаꙁани. евангелие⁘ѿ матьⷴ҇⁘Въꙁлюбленииприклонитеоушеса срⷣцьвашихъ. ипослоушаите126bприлежьно словесъ еваньгелиꙗ сего. богатьство бо сть неистъщимо. пища алоущиимъ словеса б͠жиꙗ. жаждющиимъ пиво нбс͠наго истоьника.ш съиꙁвѣстоуть же се и пр͠ркъг͠лѧ. ꙗко сладъка грътани момоу словеса твоꙗ. пае меда оустомъ моимъ. дадите инѣмъ подавше. въньмѣмъ жеювьствьꙗ своꙗ ѡищьше. и126cвънрадимъ о емь съкаꙁаꙗ г͠леть покааниꙗ оуитель. сть бослово сице⁘ реег͠ь никтоже въꙁиде на н͠бо. и прое. пото же рее тако. да никодима исправить. понеже бо рее онъ. ꙗко отъб͠а пришьлъ есиоуитель. сегоради то рее. ꙗко не мните мене соуща оуителꙗ. ꙗкожемногыихъпророкъ отъꙁемлѧ соуща.126dсъ небесе бо придъ нынѣ. небеса же ловѣьска сьде. не плъть нарее. нъоть мъшаго  сѫщьства себе. да тако рекоу ловѣьство именова.се бо го всегдаобыаи. вьсенарицати. овогда ѿ плъти.овогда отъ божьства. не рееже ꙗко пропѧтъ имамъ быти. нъ на ветъхыи обраꙁъ посъла. послоушателꙗ рекъ. и127aꙗкоже моси въꙁдвиже ꙁмиꙗвъ поустыни.пьрво же да оувѣмь. ꙗко сьоужьникъ ветъхыи ꙁаконъ новаго. и не тоужь сего онъ потомь да оувѣмь. ꙗко не ноужею на моукоугрѧдеть. къ симъ же да се помышлꙗмьвси. ꙗко аще наобраꙁъ мѣдѧнѣ ꙁмиинѣ.ꙁьрѧще жидовеиꙁбывахоу съмьрти. колми127bпае на пропѧтаго вѣроующе. болша сп͠сениꙗ ꙋлоуимъ. прѣдърекъ же бывше.велико благоволени л͠комъ крьщенимь. прирее и винѫ го кръстъмь. а еже да всѧкъ вѣроуꙗ вънь не погыбнеть. и прое. ꙗвлꙗть соуще сп͠сени кръстъмь. ꙗко въꙁирающеи жидове тъгда наобраꙁъ. сирѣь на мѣдѧнꙋ127cю ꙁмию. врѣменьны съмьртииꙁбывахоу. а въꙁирающии нынѣ вѣрнии на истиноу сирѣьна крⷭ҇тъ. вѣьныꙗ съмьртииꙁбываемъ. нътъгда. оу ꙗдениꙗ ꙁмиинаꙗ.цѣлꙗше висимъи ꙁмии. сьде же. раны исцѣлꙗеть вѣрьнꙑимъ. оумьнаго ꙁмиꙗ. пропѧтъбꙑвъ христосъ. а же рее. сице въꙁлю127dбилъ. многѫлюбъвь ꙗвлꙗть. а же богъ мира. мънога раꙁньства. съделѣ и твари. иеже прѣложис͠на свого иноадаго. а не раба ни ан͠гла ниархан͠гла. прѣмножьстволюбъве покаꙁаеть. рекъ жеꙗко дасть. прикръвено моукоу иꙁдрее.прибытка же же ѿ моукы. ꙗснѣ иꙁг͠ла рекъ.128aда всѧкъ вѣроуꙗи на нь не погыбнеть. нъ имагь жиꙁнь вѣьноую. и понежедвѣ сте х͠вѣпришьствии.бывше юже.и боудоущео пьрвѣмь нынѣ г͠леть. ꙗконе посла б͠ъ с͠насвоего да сꙋдїть мїровинъ да сп͠сеть мира. въвъторѣмьбо пришьствии. сѫдитъ прити имать. и въꙁдати комоуждо по дѣломъ го. раꙁоумѣи128bмъ оубо братиевъꙁлюбленаꙗ.силоу сихъ словесъ и оуготовимъ сꙗ прѣждесѫда добрыимидѣлы. беꙁвѣстьнъ бо стьдьнь съмьртьныи. и ꙗко тать нощью придеть. бъдимъже не оусыпающе. свѣщавъжъгъше.кыꙗ же свѣщѧ. милостыню глаголю. иистотѧ тѣлеси.тѣ бо сте свѣщид͠ховьнѣи. тѣ имѣ128cꙗ лв͠къ. не потъкнеть сѧ въ нощї.хотѧ. нощь жег͠лю. не ꙁахожениемь сл͠нца бывающии мракъ нъжитиꙗ сего ꙁемьнаго. живꙋщоумоу бо похотьми плътскыими. и сластьми тѣлесьныими. не тъкмонощь бывать.нъ и съмьртьпрѣжде съмьрти. испытаимъ же къждонасъ оумъ свои. и сами себѣсоудъ сътвори128dмъ. да не осоуждени боудемъ правдьныимь соудъмь.хотѧщиимъсоудити вьсемоу мироу. въправдоу. и молимъ сѧ моуосоуждениꙗне приꙗти. ниискоушениꙗмоукамъ. ихъже ны да иꙁбавить прѣс͠тыи б͠ъ. прѣславьнаꙗ и всѣмивладоущиꙗтроица. о͠ць и с͠нъ.и с͠тыи д͠хъ. нынѣ и присно и въ129aвѣкы вѣкомъ ам҇н.НДЕ ПО ВЪꙀ. КРСТАтогоже ꙁлатооуста. съкаꙁаниеевнⷢ҇лиа. ѿ маⷴ⁘Брати. х͠ъ истыи б͠ъ нашь рее.послоушаꙗи мене. послоушаеть пославшаго мѧ о͠ца.тѣмьже и мыдьнь сь събьравше сѧ ꙁъванимь свѧтыимь. послꙋшаимъ прѣблаженаго сего о͠ца. паеже б͠а г͠люща и129bмь. отъвьрꙁѣмъ помышленїꙗ сквьрньнаꙗотъ себе. и въсприимемъ оумъ б͠жьствьнъда оуслышимъто въꙁглаголеть въ насъ г͠ьб͠ъ. въꙁглаголеть бо миръ людьмъ своимъ.и прѣподобьныимъ своимъ. иобращающиимъ срд͠ца к немоу се бо събьрахомъ сѧ не напоꙁорище бѣсьно. нъ на поꙁорище свѧты129cихъ б͠жии. не пѣньи бесьнꙑихъслꙑшатъ. нъ словесъ д͠ховьнꙑихъ. сть же г͠лмо сице. рее г͠ьиже хощеть въслѣдъ мене ити.и проаꙗ. ꙗкожесе бꙑ глаголалъне ноуждю никогожⷣ҇е. нъ когожьдо вл͠дкоу сътварѧꙗ свои воли.не ап͠лъ же се радирее тъию. нъвьсеи вьселенѣи гл͠ть. се бо ꙗвлѧть же и хощеть.любо жена любо моужь. любо129dвладꙑка. любовладомъ. по семоу поути дапридеть. ьтоже сть да отъвьржеть сѧ себе. пододьно   ꙗкоже бꙑ нѣкъто отъврьглъсѧ нѣкоторааго лв͠ка. да либьма въꙁьрить. ли вѧжемали на съмьртьвѣдомоу не поможеть. не помилоуть несъжѧлить си.не попьрить по нмь. диною отълоуь сѧ ѿ нго.130aтакожде хощетьда и мꙑ о тѣлѣсвомь не радимъ. да аще и биють иистовии враꙁи. ли гонѧть и.ли жегоуть и. лиаще ьто ино лоуще творѧть. дане щадимъ себесе бо творѧще тъгда себе щадимъ.жиꙁнь бо вѣьноую наслѣдимъ. а же да въꙁьмѣть крьстьсвои. ꙗвлѧть.до колика подобать ѿврѣщисебе. да не мьнимъ оубо до ранъ.130bи до досажⷣ҇ениꙗотъврещи себе подобать. гл͠ть ꙗко до съмьрти.и съмьрти поносьнꙑꙗ. се бо крьстъ ꙗвлѧть. аже въ слѣдъ мене поити. ꙗвлѧть. ꙗко понжесть л͠вкоу стражющю. не ходити въ слѣдъ го.гда не го радистраждеть къто ибо раꙁбоиници. и проии ꙁълодѣи. лютѣ ꙗко стражⷣ҇оуть.полагать виноу. го ради130cстраждемъ. щеже и се ꙗвлѧть.же ходити въ слѣдъ х͠а. не тъкъмо же въ напастьхъ. имѣти моужьство. нъ и цѣломоудри. и покорѣни. и всѧко добродѣꙗни покаꙁати. ьто сть иже бо ащехощеть д͠шоусвою съпасти. дапогоубить ю. о съпасении глаголть. о бꙑвающиимъ лише правьдꙑ. бѣганиже ѿ бѣдъ. се пагоубоу нарее. ꙗ130dкоже бо и пагоубꙋбꙑвающоую въбѣдахъ го ради.съпасени именова. тъ бо рееобрѧщеть ювъ жиꙁнь вѣьноую. аще бо ивьселноую вьсю таковꙑи приобрѧщеть. ьто моу отъ того прибоудеть.ꙗкоже бо аще къто оуꙁьрить своꙗ рабꙑ въ пищисоуща. себѣ жевъ алкотѣ. ниьтоже приобрѧщеть ꙁане владꙑка сть. тако131aжде и о доуши подобать помꙑслити. гда плъть питѣть сѧ ибогатѣть. тъгда си вѣьнꙑꙗ пагоубꙑ жидѣть. ьто борее л͠вкъ дасть иꙁмѣнни ꙁа д͠шоу свою.имѣни бо ащекъто погоубить ли ино ьто можеть сьде тъьно томꙋвъдати. погоубивꙑи же доушоу. не можеть въдати доуша. нъ аще и цⷭ҇рь131bбоудеть. и владеть вьсею ꙁемлею. аще все имени подасть. неможеть д͠ша искоупити николиже. тѣмьже молю. тъщимъ сѧ о сп͠сении д͠ша. прити бо имать сꙑнъ л͠вскꙑи.въ славѣ о͠ца свого. и тъгда въꙁдасть комоужьдо по дѣломъ го. тѣмьже въꙁлюблении прѣпоꙗсавъше крѣпъко ресла ваша131cоудрьжанимьвъсприимѣмъщитъ вѣрѣ. всѧцѣмь троудомъи вьсѧцѣмь постомь. всѧко тъщани сътворимъ. да д͠ша своꙗ не погоубимъ. д͠шоу жеглаголю ꙁа нюже диноадꙑи с͠нъ кръвь свою пролиꙗ. ꙁа нюже въподоби сѧнамъ. ьстьнороукодѣланиб͠жи. аще бо въкалѣ страстии.и похотии оугльбнемъ. не погоу131dбимъ ли ю. ниоубо ни. не моꙁѣмъ брати. обрѣтъшею истоьникомъ крьщениꙗ. и приастьмь х͠въ таинъ.не погоубимъꙗ. приастьмь сквьрнънꙑихъ дѣлъ. нъпае аще и сквьрноу какоу приимѣть. отъ страстии въстающиихъ на ню.сльꙁами покаꙗниꙗ иꙁмꙑимъ ю. да съподобить сѧ иста прѣдъста132aти соудища правьдьнаго соудиꙗ. о х͠ѣ і͠сѣг͠и нашемь. моуже слава.нꙑнѣ и присно и въ вѣкꙑвѣкомъ. аминь⁘⁘СЪКАꙀАНИ .а͠. евн͠гли.ѿ лоукꙑ⁘Брати. отъпища на пищоу прѣходѧще хвалимъ и прославимъ г͠а б͠а нашего. съподобльшаго насъ.132bи с͠таго сего евангелиста послоушати. тѣмьже вънимаимъ прилѣжьно. и оуслꙑшимъ ьто хощеть глаголатисъкаꙁани се.да отъидѣмъобогащьше сѧ.съкровище босе сть. не ꙁлатони срѣбро. нъсловеса б͠жиꙗ.сть же слово сице глаголѧ. о рꙑбьнѣи ловитвѣглаголть. с͠тꙑи курилъ алеѯандрьскꙑи. ꙗко132cловитвьнꙑ къꙁньми. да симьоувѣдѧть ꙗковсесильна стьволѧ го. и боголѣпьноу хотению го. тварь всѧ послоужать. да ꙗснꙑимь обраꙁомъсътвореномъ.прѣславьно. иꙁвѣщениꙗ приимоуть. ꙗконе бес троуда.и беꙁ мьꙁдꙑ.тъщани ихъбоудеть. же аще сътворѧть.еван͠глска оуениꙗ. мрѣ132dжа простьрше.нъ тою иꙁ вьсѣхъ странъ стада ꙗꙁꙑкъ съберють. подобать же смотрити и се. ꙗко не могоущесимонъ и иже съ нимь. мрѣжа иꙁвлѣщи.поманоушарее приастьникомъ си. сирѣь обꙑаимьловитвьнꙑмь.поманоуша жестрахомь иоужастию. несъмѣюще г͠лати рее. да по133aмоугоуть имъ.и да въꙁберютьрꙑбꙑ. же ꙗвлѧть съкаꙁамо. ꙗко мъноꙁи съподвиꙁаша сѧ троудоу с͠тꙑихъ апⷭ҇лъ. и съподвиꙁають сѧ. прѣжде же инѣхъиꙁобрѣтъше.и намъ с͠тхъ еванг͠лии кънигꙑ. и по тѣхъ. ини пастꙑри же и оуител. и с͠тꙑихъоуении съвѣстел. иꙁвⷧ҇аима бо сть и нꙑ133bнѣ мрѣжа. х͠винасꙑпающоую.и приꙁꙑвающюна обращени.соущаꙗ въ глоубинѣ морьстѣи. по псаноуоумоу сиреьвъ боури и въвлънахъ житиꙗ сего. сицепо всѧ недѣлѧх͠олюбьци слꙑшаще боудемълоуьше. и глоубинꙑ житиꙗсего иꙁбѣгъшеприимѣмъх͠а въ кораблихъ нашихъ. сирѣь.133cвъ д͠шахъ нашихъ. приимемъже ли го такоаще съхранимъꙁаповѣди го.и ꙁаповѣди го не соуть тѧжькꙑ. въꙁлюбиши рее г͠аб͠а свого и искрьнѧго свого ꙗко самъсѧ а не въꙁненавидиши.како же любити и. аще альна оуꙁьримъ.напитѣимъ.аще жадьнанапоимъ. ащенага одѣже133dмъ. аще страньньна въвѣдѣмъ. аще болꙗща присѣтимъ. аще вътьмьнициприсѣтимъ.къ симъ жеювьства своꙗ иста съхранимъ. ока ненапитѣтиꙁъла видѣниꙗ. оуханиꙗ неоудебелимъꙁълꙑми вонѧми. грътани неоусладимъ горькꙑимь въкꙋшенимь слоуха не постави134aмъ пѣсньмибѣсовьскꙑими. осѧꙁани роукъ. оудрьжимъ. неимати сѧ ꙁаꙁълꙑꙗ вѣщинъ вси оутрьнѧго и вꙑшьнѧго л͠вка оистимъ сѧ.да боудоущиихъ бл͠гъ насладимъ сѧ.бл͠годѣтию хотѧщаго всѣмъ л͠вкомъсп͠сти сѧ х͠а б͠анашего. моуже слава ьстьи покланнѧни134b съ оц͠мь и със͠тꙑимь д͠хомь. нꙑнѣ и⁘ТОГОЖДЕ ꙀЛАтооустаго съкаꙁаниеваⷢ҇. ѿ маⷴ҇. ꙁа .в͠.ѿ марка⁘Братиꙗ реебл͠гогласьнꙑи прⷪ҇ркъ. къто иꙁг͠лть силꙑ г͠нѧ. оуслꙑшанꙑ сътворить всѧ хвалꙑ го. ли которꙑи лв͠ьскъ ꙗꙁꙑкъ можеть исповѣдати милостьюже сътвори134cлъ съ нами. нетъкъмо нꙑне соуща сътворилъ. нъ и вьсѧко каꙁани покаꙁалъ намъ.да нꙑ къ себѣпривлѣеть. ꙗкоже подълѣжаще съвѣдѣтельствоуть. на покаꙁани бо нꙑрѣꙗ се рее. ꙗкоже и инъде глаголть живꙋаꙁъ г͠лть г͠ь.не хощоу съмьрти грѣшьниѧ. ꙗкоже обратити сѧ и жи134dти моу. неправьдьникъбо ради прѣклони нб͠са и съниде. нъ насъ радигрѣшьникъ. данꙑ сп͠сеть. тогобо ради и грѣхънарее сѧ. и съгрѣшьникꙑпоживе. да грѣшьникꙑ помилоуть. тѣмьже и послоушаимъ прилѣжьно. ьто гл͠тьевн͠глистъ. пае же х͠ъ имь.аще и въ лоуцѣ малꙑ раꙁлиьно лежи135aть. нъ динъоумъ въ обомь. сть же слово сице съкаꙁамо ꙁлатословесьнꙑимь симь. Велить просѧщемоу даꙗти.и хотѧщагоꙁаимати. неотъвратитисѧ. се же мьнсть реенꙑихъ съ вꙑше. нъне дивимъ сѧсице бо обꙑаи го творить.съмѣшаꙗ и великꙑꙗ бѣсѣдꙑ малꙑихъ.135bꙁаимованиꙗ жене же съ лихвою г͠лть. нъ даꙗни же въ простоу бꙑвать.нъ и въ лꙋцѣ слово се оутврьжаꙗ. тѣмь г͠лть.даꙗти отъ нихъже не амъприꙗти. и пакꙑ любите врагꙑ ваша. имолите сѧ ꙁа напастоующиихъ васъ. и блⷭ҇втекльноущаꙗ васъ. и добро творите ненавидѧщиимъ васъ же сть135cвꙑсота великаꙗ цѣлаго оума. и имѣющесвѣтьло въꙁмьꙁди. и такоумьꙁдоу ꙗко ꙗже не иматьни дина ꙁаповѣдь отъ вꙑшьниихъ. не ꙁемлѧбо поминатьꙗкоже о кротъкꙑихъ. не оутѣшениꙗни милостиꙗкоже о плающиихъ и милостивꙑихъ. ницс͠рства нб͠скаго. нъ же наистрашьнѣ вь135dсего. же бꙑтиподобьномъб͠ви. ꙗкоже стьлѣть л͠вкоубꙑти. ꙗко дабоудете подобьни рее. оц͠оувашемоу небесьскоумоу. ꙗко сл͠нце свовъсиꙗть. налоукавьнꙑꙗи бл͠гꙑꙗ. и дъждить на правьдьнꙑꙗ. и нена правьдьнꙑꙗ. самъ бо не тъкъмо не ненавидить рее. нъи бл͠готворитьдосаждающи136aимъ моу. ибоникакоже стьравьно. не ꙁа мъножьство бл͠годѣаниꙗ тъкъмо. нъ и ꙁа велиьство сановьно. поьто жени сьде ни въ пьрвꙑихъ о͠ца себенариеть. противоу бо врѣмении словеса гл͠ть⁘Боудѣмъ оубобрати ликасть сила нашаподобьни б͠ви.какоже ли боудемъ подобьни. ащетрѣбоующиимъподадимъ трѣбо136bвани. не тъкъможе мл͠стꙑню нъи словеса оуениꙗ. рее бо г͠не слово.тоун приꙗстетоун дадите. нена лихвоу имѣниꙗ. ꙁлата ни срѣбра.нъ на лохвоу сп͠сениꙗ. сп͠сени бо бꙋдемъ. аще всѧ сиꙗ ꙁаповѣди х͠вꙑсъхранимъ. ꙁемьнꙑихъ бо насладимъ сѧ. и нб͠снꙑихъ оулоуимъ.бл͠годѣтию хотѧщаго всѣмъ л͠вкомъ сп͠сти сѧ. томꙋбо сть всѧка слава. ьсть въ вѣкꙑ136cвѣкомъ аминь⁘ИСИДОРА ПЇлоусиискааго. съкаꙁани .г͠. еваⷢ҇.ѿ лоукꙑ⁘Въꙁлюблении съберѣте сѧ и оуслꙑшите. сѧдѣте и вънрадите. послоушаимъ г͠лемꙑихъ.не тъкмо бо тѣлооживлѧють словеса х͠ва. нъ ид͠шоу иꙁ гробагрѣховьнаго въскрѣшають. въꙁгласьнѣишабо рее ан͠глскꙑꙗ троубꙑ. нѣсть136dбо мьртвꙑимъб͠ъ нъ живꙑимъ. и мьртвꙑꙗ приꙁꙑваꙗ.ꙗко живоуща.о немь бо живемъ. и движемъсѧ и смъ. тъ бость животънашь даꙗи дꙑхани всѣмъ.соущиимъ. аꙁъ бо смь рее животъ и истина. и пакꙑслꙑшавъшеигласъ с͠на л͠вьскаго живи боудоуть. рее жепакꙑ пр͠ркъ.жива боуде137aть д͠ша моꙗ ивъсхвалитьтѧ. сътворимъ же оубо себе достоинꙑ.оувьрщвѣнꙑгрѣхꙑ ꙁъваниꙗ х͠ва. да нꙑ въскрѣшь оживить. нъ на подълежаще пристоупимъ. сть же сице въпрошени. ьсоради исцѣливъраба сътьниа.неꙁовомъ ницѣмъже на въскрѣшенимьртвьцꙗ приде вѣдꙑи всѧ.137bимѣꙗ и властьи съмьрти и животоу. рее бо идѧше і͠съ въ градъ. нарицамꙑи наинъ. и прое. не въпростꙋнъ съмотрьливьно. да не въьноуть гл͠ти тери. ꙗко обае.не оумрѣти рабоу сътьнию.аще и се евангелистъ напсалъ. не ласкани нъ пае истиноу г͠лѧ. хотѧлюбодѣиствьнꙑ ꙗꙁꙑкъ жидовьскъ онѣ137cмити. того бо ради сърѣтѣ г͠ь б͠ънашь. иꙁносимаго мьртвьцѧ. и пристоупль косноу сѧодрѣ. и оумьршаго въставлѧть всемогаи. словъмьже и роукою могаи же словъмьтъкмо се сътворити. сего ради касать сѧодрѣ. да оувѣмъ ꙗко тѣлох͠а б͠а нашего.тѣло сть живота и плъть вьсемогоущаго137dдиноадьна.с͠на и слова б͠жиꙗ. понеже своꙗмоу плъть сть.оживлѧющаго вьсе. сего ради животворѧи сть и съмьрти и тьли оубительна. сѣдеже оуноша и г͠лшеда не мьнить никътоже ꙗко привидѣнимь въста. беꙁдоушьна бовъскрьсениꙗ. си бѣша ꙁнамениꙗ. беꙁдоушьно бо тѣло. ни сѣсти ни г͠лати можеть. тѣмьже въдасть и рее материи. по138aнже оубо прѣславьство юдеси. въ страхъвъложи вьсѧ соущаꙗ тъгда тоу.прослоу въ вьсеииюдѣи. потъщимъ сѧ х͠олюбьцида и нꙑ сърѧщеть х͠ъ б͠ъ нашь. ивъскрѣсить отъодра грѣховьнааго. аще бо и тѣлѣса наша несоуть оумьрланъ д͠ша наша искрь съмьрти лежѧть. тѣмьжемолимъ сѧ диномоу оживлѧющоумоу138bмьртвьцѧ. оумьршоумоу на крьстѣ насъ ради. въскрьсъшоумоутрѣтии д͠нь. даи нꙑ оживить съврьть грѣховьноую отъгънавъ.ижде грѣха не сътворилъ. ни обрѣте сѧ мьсть въ оустѣхъ го. сътворимъ плодъ достоинъ покаꙗниꙗ. плаимъ сѧпрѣжде съмьрти.д͠шь своихъ. дане въсплаемъсѧ вѣьно. ходимъ по ꙁаповѣдьмъ божиꙗмъ.138cда живи боудемъ въ нихъ. иживи бꙑвъшепрославимъ х͠аб͠а нашего вьсемогоущааго моу подобать слава ьстьпокланѧни.съ беꙁнаальнꙑимь о͠цемь. и съпрѣс͠тꙑимь иживотворѧщиимь д͠хомь. нꙑнѣ и приснои въ вѣкꙑ вѣкомъ. аминь⁘ИОАН ꙀЛАТОУстаго. съкаꙁани. еваⷢ҇. ѿ маⷴ. ꙁа.д͠.138dеваⷢ҇. ѿ лоукꙑ⁘Брати. павьлъ гласьнаꙗластовица. въꙁъпить глаголꙗ. сѣꙗ и щѧдѧ. щѧдѣ и пожьнеть. и сѣꙗи о блⷭ҇нии. о блⷭ҇нии пожьнеть. тѣмьже не щедѧще сѣимъ. въ доброу ꙁемлю. върѣво нищиихъ г͠лю. да пожьнемъ многоб͠жьствьнааго плода. не щадимъ гꙑблющаꙗ вещи. да прѣбоудоущаꙗ обрѧще139aмъ. и не тъкъмо словеса божиꙗ приимѣмънъ и расплодимъ ꙗ. не дадимъ мѣста непрїꙗꙁни отѧтиотъ насъ. ꙗкоже подълежащее слово г͠лть. оумьно вънрадимъ. ьто сь о͠цьг͠леть. повѣдаеть бо сице. реег͠ь иꙁиде сѣꙗисѣꙗтъ сѣменесвоего. о комьг͠леть. ꙗко ꙁиде сѣати. себе цѣща г͠леть. отъкоудоуже иꙁи139bде. все бо испълънꙗеть. и всьдеесть. не на мѣстонъ любъвию и съмотрениемь. еже къ намъ. блиꙁь намъ бꙑвъ.плътьскꙑмь прїшьствиемь. нерее же. ꙗко самъсꙑиа   при поутинъ ꙗко паде. и ꙗко етвьръꙗ асть оухранена бꙑсть. и се не равьнонъ о семь мъногоесть раꙁньство.се же г͠лаше ꙗвлꙗꙗ. ꙗко беꙁ вьсеꙗ ꙁависти бесѣдова. и ꙗко139cже бо сѣꙗи ꙁемлюне раꙁдѣлꙗеть.предълежащаꙗ нивꙑ. нъ въ простоусъпаеть сѣмꙗ.такоже и сь не богата. не нища раꙁдѣлꙗеть. непремоудра. негроуба. не оунꙑла не тъщьна.не храбъра. нестрашива нъвьсѣмъ бесѣдꙋеть. свое съконьаваꙗ. ибо преже вѣдꙑи боудꙋщее. имьже погꙑбе больши асть сѣмене того.не сѣꙗвъшимъ139dнъ приимъшю ꙁемлею. сирѣь слꙑшавъшею д͠шею. подобаеть же и се ъⷭ҇мотрїти. ꙗко нѣсть единъ поуть погꙑбѣли нъ раꙁлиьнии. нъ отъсебе растоꙗщеиже бо рее припоути. си соутьоунꙑли и тъщиви. а иже накамени. немощьни тъию.нѣсть бо равьно никомоуженапасть творѧщю. оуение даоувѧждеть140aнапастьмънастоꙗщамъа еже въ търнииꙁѣло соуть сихъ милѣише.да ниьсоже оубо сихъ да не постражемъ. покрꙑимъ г͠лемꙑхъ доброую волю. и въ инною.памꙗтию. ащебо исхꙑтаетьдиꙗволъ. нъмꙑ властеле бꙋдѣмъ. да не въсхꙑтимъ. ащеисꙑхаеть сѣмѧне варъмь бꙑваеть. не рее боꙗко ꙁноимь и140bсъше. нъ ꙁане неимꙗше корене.аще ꙁадавитьсѧ г͠лемое. не търниемь. нъ оставлѧющими въꙁдрасти тьрнию. лѣть бо есть.аще хощемъ бранити ꙁломоу семоу ращению. ибогатити сѧ.ꙗкоже подобаеть. того радине рее вѣкъ. нъпеаль вѣка.ни б͠атьство. нъпрельсть богатьства. не ꙁаꙁираимъ оубовещьмъ. нъ во140cли тьлѣнѣи. ьсо ради апⷭ҇ли г͠вїг͠лють. кⷽо поьто притъамиг͠лши къ народоу вельми жеоуже люблѧхꙋнарода. и по семь гл͠ть ꙗкоотъпоусти народъ и пакꙑ.ꙗко вѣси ꙗкосъблаꙁнишасѧ. се же все многою любъвиюг͠лахоу. а ежевамъ есть дано раꙁоумѣтитаинꙑ цр͠ствїꙗ. онѣмъ sic! онѣмъ же рее не да140dно. ꙁане повиньни себе творѧть всѧкогоꙁъла. волеюне хотѧще вѣрꙑ ꙗти. с͠тиибо апⷭ҇ли самовольно вѣроваша.не ноуждю борее не самовольства отемлю.рекъ же ꙗкожеимать дано емꙋбоудеть. и иꙁбꙑтъьствить.а еже не имать.и еже мьнить имѣ. отꙗто боудеть отъ него.иꙁдрее симъ. ѧко егда къто141aтъщьноу волюимать дано емꙋбоудеть все божие. егда же тъщь боудеть отъсебе не приносѧ ниьсоже. ни божие дано емоу боудеть. неродѧи бо ине искъи. отъ всего погрѣшить.добрѣ же рее. иже мнить имѣты. и самого боистаго не имать.ьтоже есть. ꙗко ꙁьрѧще не видѧть. и слꙑшаще не слꙑшать.ꙗко видѣша бѣсꙑ иꙁгънанꙑ.141bи г͠лахоу о вельꙁаволѣ кнꙗꙁи бѣсъ иꙁгонить бѣсꙑ. слꙑшаша б͠априводѧщаꙗ оуениемъ. къ о͠цюсвоемоу и б͠оу. иг͠лахоу. ꙗко нѣсть отъ б͠а. поьто же и пр͠рка приводить. тоже вѣщающа съ нимьи г͠люща. слоухъмь оуслꙑшите ине имате раꙁоумѣти. и видꙗще видѣти имате. ине оуꙁьрите. и проаꙗ да никтоже не мнить.льгъкоу клеве141cтоу соущю реенꙑхъ. а еже. еда къгда оꙁьрѧть сѧ.и исцѣлю ꙗ. простираемое лоукавьство ихъ ѧвлꙗеть. и отъвращение. еже съ тъщаниемь. обае ї сими привлаить ѧи оустить на обращение ꙗвлѧꙗ.ꙗко аще обратѧть сѧ исцѣлитьꙗ. и ꙗко есть въꙁможьно. покаꙗвъшемъ сѧ сп͠сеномъ имъ бꙑтї и ѧко не на свою славоу. нъ на сп͠сние.ихъ все творѧше141dрекъ. же. ꙗкоблаженѣ. оиваши ꙗко видите. и оушеса ваша ꙗко слꙑшать.не се видѣние г͠леть. нъ оумьное.и сами бо сии жидове бѣша. и вътѣхъ словесьхъвъспитани. нъ никоуюже пакость. приꙗша отъ пр͠рьства.имьже доброу волю имѣахоу. тѣмьжеприрее. ꙗко мъноꙁи пр͠рци и правьдьници. въжделѣша видѣ142aти. ихъже видите. и не видѣша. и слꙑшати.ꙗже слꙑшит.и не слꙑшашапришьствиѧ. мого рее. сихъ юдесъ. гласа сегооуениꙗ саго. нⷪибо вѣроую тъию видѣша. вꙑже сами и видѣнимь. вꙑ же сами послоушаите притъа сеꙗрее. и г͠ла реенꙑхъ намъ вꙑше. о имѣнии о несънискании. покаꙁаꙗ бꙑваемаго вреда имъ. и142bбꙑваемоуⷻ польꙁоу имъ. въносить же и добрꙑꙗдѣтели раꙁлиьнꙑ обраꙁꙑ. ловѣколюбьць босꙑи. не единогопоути покаꙁалъ.и не рее аще кто несътворить .р͠. отъпалъ есть. нъ и творѧи .ѯ͠. с͠псенъ боудеть. и не сь же едїнъ. нъ сътворивꙑи .л͠. се же сътворилъ. оудобьно състроꙗ с͠псение естьже .р͠. дѣвьствои несънискание. съ проими добрꙑми дѣтель142cми. а .ѯ͠. женитва иста. и цѣломоудръна. раꙁдѣлꙗющи имѣние съ х͠омь. а .л͠. такоже м͠лтва иста. и цѣломоудрьна. третиюасть дающи. апроимъ г͠нꙗмъꙁаповѣдьмъ хранимамъ. сицеконьць сеѧ притъа бꙑсть ⁘Се въꙁлюбленаꙗ братие слꙑшаще. къто камѧноу д͠шю и неювьствьно с͠рдце имѣꙗ. не потъщитьсѧ. не словесꙑ142dтъию слꙑшати. нъ и дѣлꙑпокаꙁати ꙗ.потъщимъ сѧ оубо. добрꙑꙗ дѣтели расплодити.аще кто не постигнеть. до .р͠. то ѯ͠.сътворимъ. ащели кто. и .ѯ͠. не можеть. понѣ .л͠. ащебо кто въ оуности.не доспѣеть оугодити б͠ви. понѣвъ середовѣие.аще ли и тъгдане можеть. ꙁа належищихъ похотии. и страстиплътьскꙑꙗ. понѣ на старость.143aможеть бо и тъгда оугодитиб͠ви. иже хощеть.како же можетьна старость. оугодити б͠ви. ѧко сила оуже ократи сѧ. похоти плътьскꙑⷽ пакостиоуже не творѧть.слабохотие не нꙋдить алкотꙑи жажⷣ҇а не можеть оуже търпѣти. како аꙁъ тискажю. аще ꙁависть отъвьржеши отъ себе. ащевъꙁлюбиши искрънѧго ꙗко себе.аще отѧща не съ143bтвориши никомоуже. больше тирекоу. аще третре sic!боющимъ подаси.отъ имѣниѧ своего. на послѣдьнюю бо старость. аще иного ниьсоже не можеши сътворити. понѣ алъьнꙑꙗ напитѣи. и жадьнꙑꙗ напои. и проее. ежех͠ъ ищитаеть. сътвори себе наслѣдьника х͠а. да тѧсътворить себе наслѣдьника. не мое се есть слово. ꙁлатооустаго иоана. пае же х͠во143cтъ бо рее. понеже сътвористеединомоу сихъмалꙑхъ о нищихъ г͠лю. мънѣ сътвористе.помилоуимъоубо да помиловани имъ боудемъ. да дьръꙁновениꙵмь реемъ емоу. ꙗконеклюими рабиесмъ. повелѣнаго творитинамъ сътворихомъ. да и ꙁемьнꙑихъ насладимъ сѧ. и н͠бскꙑхъ б͠лгъ оулоуимъ. б͠лгодѣ143dтию и ͠лвколюбиемь. х͠аб͠а нашего. емꙋже слава ьстьсъ о͠цьмь и с͠тꙑмъ д͠хъмь. нꙑнꙑнѧ   и присноивъ вѣкꙑ вѣкомъ аминь⁘КИРИЛАалеѯандръскаго. съкаꙁание.е͠. евнⷢ҇. ѿ лоуⷦ҇.Въꙁлюблении пакꙑ о богатꙑхъ слово предълежить. пакꙑ въспоминание о нищихъгрѧдеть. пакꙑ144aо милостꙑнипокаꙁание наста. накаꙁание а не поношение. б͠ъ бо любѧ родъ͠лвскꙑꙵ всѣмїобраꙁꙑ кажеть нꙑ. и оуениими. и притъами. мили бо емоу есмъ. какобо не мили. ꙗко насъ радин͠бса преклонии съниде. и въобраꙁи сѧ намъ.и въ нищетѣ поживе плътьскꙑ.рее бо самъ. лиси ꙗꙁвинꙑ имоуть. и пъти144bца н͠бсьскꙑꙗобитѣли. а с͠нъ͠лскꙑ не имать къде главꙑподъклонити.и въꙁалкалъ.и въждѧдалъ.ꙁаконъмь естьстванамъ творѧ обраꙁъ милостꙑнѧ. тѣмьже отъкопаимъе͠внгельскꙑихъ оуении. истоьникъ. да напивъше сѧ жадьнии. и въꙁвратимъ сѧ въ домꙑ своꙗ. нъ напредилежащеевъꙁвратимъ144cсѧ. предълежащюю притъюбогатаго и лаꙁорѧ. иꙁѧщьно въобраꙁить. и съмꙑшлѧеть х͠ъб͠ъ нашь. хощетьбо да боудемъ.͠лвколюбьни и обьщьници. и подателе. и нищелюбьци. и да дьржимъ сѧ милостꙑнѧ юнотьскꙑ.рекъ же ꙗко еловѣкъ етеръбѣ богатъ. и облааше сѧ въ порфироу. и въ вуссоу. веселѧ сѧ навсѧкъ д͠нь свѣ144dтьло. ꙗкоже не͠лвколюбьцасꙋща его намъименова. ѧкоже о небоѧщихъ сѧ его. рее б͠ъпр͠ркъмь. не помѧноу именъ ихъ оустьнамамоима. поминаетъ же нищаго именемь. ꙁанена ѧꙁꙑцѣ. б͠жїи соуть таковии. есть же и словосице. ѧкоже предание жидовьско рее. лаꙁорѧетера бꙑвъша.въ то времѧ въерⷭ҇лмѣхъ. въ145aпослѣдьниꙵ нищетѣ. и недоуꙁѣ живоуща. гоже помѧноу г͠ь.ѧко притъеюна оноу силоу рекомꙑхъ. да немьнить же никтоже слꙑшащихъ се. ꙗкожебꙑсть юже етерꙑмъ въꙁдание ли ꙁа добраѧдѣла ли ꙁа ꙁълаꙗ. есть бо притъа рееное. лѣпѣд͠хъмь б͠жиемьвъображена. давѣдѣти въщьноуть. имꙋще ꙁемьно богатьство.145bꙗко аще не хотѧть бꙑти. блаꙁии подативи. и обьщьници. и нищимъ въ бѣдахъ помагати.въ лютоу моукоу въпадоутьда видимъ оубо боба  таго ꙋниьжимъ же велиание его. облааше сѧ рее въ порфироу и въ вуссу. сирѣь на то сѧ потъща. еже ходитивъ добрꙑхъ риꙁахъ. и въ пищимноꙁѣ раꙁлиьнѣ. се бо ѧвлꙗетъ. еже веселѧ145cше сѧ по всѧ д͠нипишеть бо не свѣтьло. сирѣь блꙋдьно. а лаꙁоръ нїщетою недоугъмь съвѧꙁанъ. лежаше рее при вратѣхъ его немилостивьно. повьрьженъ. ни единогоже словесе. достоинъ бꙑваꙗ. всѧкоѧ пеали кромѣ сꙑи. искꙑ насꙑщениꙗ подающаго. иже ни накоую же потребоуоⷮ трѧпеꙁꙑ богатаго. пакость жеприимаше инако лютъмь не145dдоугъмь. нъ ипси рее облиꙁахоу гнои его. невредѧще нъ ꙗкостражюще съ нимъ. балоующеꙗꙁꙑкъмь. и болѣꙁнь отемлюще. и лоубьꙁнопомагающе. даи о семь ꙁаꙁраьно боудеть. богатꙑи немилостївѣи пьсъ бꙑвъ.и пълнъ всѧкогожестостьства.сꙑи же нищии.въ толицѣ лютѣ нин негодова. нипохоули ни поръпъта николиже146aна богатаго. їмь же се есть ѧвѣ. имьже аⷩ҇глидонесоша слоужаше. И на лонѣаврама и посадиша. оумреть жерее и богатꙑии погребенъ бꙑстьне мноꙁѣмъ же въпросто мимотещи и реенаго ꙗкоже пишеть. оумреть же и богатꙑи. и погребенъбꙑсть. и живъ бо сꙑꙗкоже въ гробѣбѣаше въкопана д͠ша его. ꙗкоже въ гробѣ въплъти. сего ра146bди приложено есть.еже погребенъ бꙑсть. ращетавъ жесѧ отъ тѣлесе. иде отъ пища въ адъ. видѣ рее лаꙁорѧ на лонѣ аврамли. ѧкожебо адама иꙁгънавъ иꙁ-д-раѧ. прѧмо емоу въсели иб͠ъ. да астое въꙁирание обнавлѧѧ страсть.истиньнѣе ювьство подаеть. отъ падани благꙑхъ. такождеисего. прѧмо лаꙁореви въселилъ.ьсо ради не146cоу иного правьдьника видѣ лаꙁорѧ. нъ на колѣнѣ аврамли. ꙁане страньнолюбьць бѣ аврамъ. да облиение емоу боудеть страньнаненавидѣниꙗ. тѣмже исего оу него въсели. онъ бо имимоходѧщаѧ въ домъ въвожаше. а сь илежащааго домапреꙁьрѣ. поьто же не бесѣдоваше къ лаꙁорю. нъ къ авра146dмоу рее о͠еавраме помилоуи мѧ. и проее. ꙁане стꙑдѧше сѧ и срамлѧше. мьнѣаше бо ѧко гнѣвъ дьржитьна нь. аще боаꙁъ рее. въ толицѣ пищи ибогатьствѣсꙑ. никоеѧ жеобидꙑ приимъ.приꙁьрѣхъ въ толицѣ ꙁълѣ еловѣка того.ини понѣ кроупиць подахъ емоу кольми пае тъ.147aвъ толицѣ славѣ сꙑи. не имать оубѣдитисѧ на такоу благодать. се же глаголемъ не хоулѧще лаꙁорѧ. не жївѧше бо тъ тако нъ ѧко богатꙑи и сего сѧ соумьнѧ не въꙁъва его. нъ аврама глаголаше.мьнѣаше бо ѧко не вѣсть бꙑвъшаго. какоже онъ отъвѣщаадо помѧни сѧѧко въсприꙗлъеси благаѧ своꙗ. въ житии сво147bемъ. съмотримъ моудростиправьдьнаго.не рее немилостиве. и жестое и лоукаве. толико ꙁла сътворь еловѣкоу.͠лвколюбьстволи нꙑнѣ поминаеши милость. и добродѣꙗние и отърадꙋ.не стꙑдиши лисѧ. не срамлѧеши ли сѧ. нъ ьто адо рее въсприѧлъ еси благаѧ твоѧ въ животѣ своемь.д͠ша бо съмѣре147cнꙑ не ниꙁъвьрꙁи рее. довълѣеть емꙋ мꙋка своѧне притварѧимъ емоу напасти. адо имьже владоу то тидамь. а еже ѿ сꙋдоу. тамо итинѣсть юже наше. поьто же нерее приѧть благаѧ своѧ. нъ въсприꙗтъ. ꙗкоже бо етеръ дълъгъ. въꙁвратимъꙗвлѧеть сѧ. въсприметь бо дълъгъ свои. ьтоже симъ можемъраꙁоумѣти. а147dще бо кто лоукавъ боудеть.ли отиноудь преꙁълъ. множицею боудеть сътворилъ. единоли двое. ли троедобро. ѧкоже ибогатꙑи. тѣмьже добръмь житиемь житиѧ севъсприемлѧ оуслꙑша. ѧко въсприѧлъ еси б͠лгаꙗ своѧ въ животѣ своемь. и лаꙁоръ такоже ꙁълаѧ. обае и сь боудеть съгрѣшилъ. единъ ли дъва. ли три грѣхꙑ148aи болѣꙁни южепострада. отътребилъ ѧ отъсебе. тѣмьже рее. сьде оутѣшенъ есть. а тꙑ болиши соудъ бобеꙁ милости несътворьшемоум͠лсти. ьто жеѧвлѧеть еже рееаврамъ. ѧко пропасть велиꙗ. проее раꙁньство грѣшьникъ отъ правьдьникъ ꙗкоже бо соуть волѧпротивьнꙑ. такоже непримѣшено приставление.овѣмъ ослабоу о148bвѣмъ же моукоу.приемлющемъ.не оуивъ же себеради и молѧ сѧ. тооуже ꙁа инꙑ молїть сѧ. кротъкои͠лвколюбьць бꙑвъ. моукою неродѧ.ибо о лаꙁори живоущю оу него. о соущихъ далее пееть сѧ. и молитьсѧ лаꙁоръ посълати въ домъ о͠ь.и не въ простоумоливъ да въстанеть. кто отъ мьрътвꙑхъ. нълаꙁорѧ. да видѣвъше его рее вѣньана. егоже148cꙁръѧхоу въ премноꙁѣ ꙁълѣстражюща. емꙋмоуже   бꙑшасъвѣдителе.нищетѣ и гладоу и болѣꙁньмъ. сами преложение и славꙑего. да боудоуть съвѣдителеи обоюдоу оукаꙁани бꙑвъше.и оувѣвъше  . ꙗко не до сего житиѧ. наша вещи мощьнꙑ соуть. понѣ ѿ селѣприготовѧтьсѧ. и въꙁмогоуть ѿбѣгноу148dти моукꙑ. ьто рее аврамъ.имоуть мосѣаи пр͠ркꙑ. да послоушають ихъ. не такождебо рее. милоуеши тꙑ братиꙗ. ꙗкоже сътворивꙑи ѧ б͠ъ тѣмь бо оителꙗдалъ имъ есть.ьсо ради ѿвѣща богатꙑи.и рее ни о͠е авраме. нъ аще къто придетъ кънимъ отъ мьртвꙑхъ. покають сѧ. ꙁане и сьсамъ нерожда149aше о нихъ. и мьнѣаше ꙗко басни соуть г͠лемꙑꙗ. ѧже бо самъ сице мнѧше.тожде вѣдѧше и братиюмьнѧщю сѧ.и ти бо рее сице мьнѧть. ꙗкоже и аꙁъ. ꙗко кто приде отъ тоу. кто въскрьсе ѿ мьрътвꙑхъ. ктоиꙁг͠лалъ соущее въ адѣ. того ради аще къто идеть ѿ мьртвꙑхъ. вѣровати имоуть149bемоу. нъ паепослоушатиимоуть реенꙑхъ. рее же реекъ немоу. ащемосѣа ни пр͠ркъне послоушають.ни аще кто ѿмьртвꙑхъ въстанеть. имоуть вѣроу. а ꙗкоже есть истина.не послоушаѧикънигъ. ни мьртвьць въстающь послоушати имать. покаꙁаша жидове.понеже мосѣане послоушашани пр͠ркъ. ни мь149cртвьца въстающа вѣроуѧ.лоно же аврамле.и исаково и иꙗковле. рее с͠тꙑдионисъ ариопагитъ бжⷭ҇твънаꙗ покоища.и блаженаѧ.приемлюща вьсѧ правьдьникꙑ. въ блаженое и бесконььное коньание⁘Къто юже камѧноу д͠шю имѣꙗ. си словеса сице слꙑшавъ братие. и не творѧихъ не боудеть.окаанѣи всѧ149dко не неювьствьнꙑꙗ творѧ. коеѧ милости достоинъбоудеть. не творѧи милостикакого ͠лвколюбиѧ. кацѣхъ щедротъ. како дьрꙁновениимать имѣти.въ д͠нь соудьнꙑи. не единого преꙁьрѧще лаꙁорѧпредъ вратꙑ своими. нъ мⷩогꙑ.како имамъ просити отъпоущениѧ. грѣховъсвоихъ. хлѣбаемоу не подавъ150aше. не рекоу хлѣба тъию. нъиводꙑ стоуденꙑ и не водꙑстоуденꙑ тъию. нъ и добрасловесе оутѣшьна. къ комоуприбѣгнемъ.кого приꙁовемъна помощь. кого имамъ оумолити. аврамали нъ рееть пропасть есть междю вами и нами. ꙗкоже вꙑше слꙑшастепророкъ ли нъне слꙑшать. б͠али аврамлѧ и150bпророкъ. нъ въпиеть по всѧд͠ни. и тъгдамилости хощоуа не жьртвѣ.тѣмьже помилоуимъ да помиловани боудемъ. сътворимъ себе дроугꙑ.ѿ мамонꙑ неправьдѣ. ꙗкоже х͠ъ рее. да нꙑприимоуть вѣьнаꙗ села. ащебо бꙑ богаствосе пребꙑвало. исъ нами. то и тако не достоꙗшенамъ. не подативомъ бꙑти.150cнъ щедромъда и ѿ б͠а и отъ ͠лвкъ хвалоу бꙑхомъ имѣли. а понежетьлѣеть. и мимоходить ꙗкосѣнь. не щадимъ его. не своебо даемъ нъбожие. и самибо себе нѣсмъ.съкрꙑемъ е въерево нищихъ.и отъ тоуⷣ нанебесьхъ. идеже ни тьлѧтьлить. ни татие подъкопавають. идежебо есть съкро150dвище ваше тꙋи с͠рдца ваша.потъщимъ сѧоугодити б͠винашемоу. даоуслꙑшимъ иг͠лщь. придѣте б͠лгословлени о͠ца моего.насⷧѣдите оуготованое вамъц͠рствие. н͠бское. алъкахъ бо идасте ми ѧстиа проаꙗ ьтооубо боудетьдостоино. ли тъьно гласоу семоу. тѣмьжевъноушите глаголемꙑхъ. да151aи сьде о блаꙁѣнадежди поживемъ. и тамо ошьдъше.небесьскомоуц͠рствию наслѣдьници боудемъ. о х͠ѣ їс͠ѣг͠и нашемъ. емꙋже слава ьстьпокланꙗние.съ о͠цьмь и с͠тꙑмь д͠хъмь. нꙑнѧ и присно и въвѣкꙑ вѣкомъаминь⁘ТОГОЖДЕ СЪкаꙁание .ѕ͠. еⷡ҇глеѿ м͠а. ꙁа .ѕ͠. еваньгелие ѿ лоуⷦ҇.151bВъꙁлюблении въ дьньшьнии дьнь съберѣмъ сѧ. да видимъ х͠а б͠а ис͠пса нашего. ѧко въ мимошьдъшюю недѣлю притъею намъ глⷢ҇ахъ. хотѧлоуьша нꙑ сътворити. на вꙑсотоу добрꙑѧдѣтели въꙁводѧ. и д͠ша нашапросвѣщаѧ. адьньсь бѣсꙑпрогонѧща. ивъ беꙁдьноусълюща. и намъ власть да151cюща стоупативръхоу ꙁмиѧмъ и скърпиѧмъ. и надъ вьсу  силоу вражиюи бѣсꙑ и пр?они  ти съхраньшимъ подобие. иобраꙁъ его. блюдъшимъ ꙁаповѣди его. естьбо бесѣда. еваньгелиѧ сегосица⁘ Поьтопридоу бѣсиб͠жство его проповѣдающеи г͠лще. ьтое намъ и тебеїс͠е с͠не б͠жии. даоуслꙑшать по151dнѣ бѣсꙑ б͠а его нариюща.не млюще вѣрꙑ емоу. отишениемь моръскꙑмъ да не ласкание боудеть.искоушениемь въпиютъг͠лще приде сьде преже времене моуитьнасъ. страдахо убо невидимо ранꙑ приемлюще. единѣмь пришьствиемь тъию. ьсоже ради самъ иде кънимъ. ꙁане никътоже не съ152aмѣѧше привести ею. въ гробѣ же живоущебѣси. пагоубьнꙋпьрꙋ хотѧще многомъ подати сице. ꙗко д͠ша оумирающихъ бѣси бꙑвають. онемьже николиже не боуди. понѣ помꙑслити.нъ ни ошьдъшид͠ши оуже ѡтътѣлесе. сьде скꙑтаеть сѧ. д͠ша боправьдьникъвъ роуцѣ б͠жии.такожде же ниотроиꙗ ни тꙑбо соуть лоука152bвьнꙑ грѣшьнꙑхъ абие отъ соудоу отъведенꙑбꙑвають. ꙗвѣ же есть лаꙁорьмь и богатꙑмь. инъжде рее г͠ь. дьньсь д͠шютвою истѧжють отъ тебе. нѣсть бо лѣть д͠шиотъ соудоу ошьдъши сьде пакꙑскитати сѧипоьто же о немьже молишесѧ бѣси. сътворилъ в͠лдка всѣхъ х͠ъ. въ стадо свиное вънити повелѣвъ.152cне тѣхъ послꙋшаѧ сътворисе. нъ да оувѣдѧть вси. ꙗко несъмѣють нина свиниѧ жевълѣсти. ащесамъ не повелить. и ѧко многа промꙑшлениѧ б͠жиѧ наслажаемъ сѧ.не пощадѣвъше ибо свинии.ихъже хоуже͠лвкꙑ ненавидѧть. нъ въ единъ асъ всѧсъбрѣжиша.кольми пае͠лвѣкомъ.152dбꙑша тожесътворили аще не бꙑ б͠жиꙗ помощь промꙑслила намъ. еще же даи живоущеи вътѣхъ мѣстѣхъ. раꙁоумѣють силоу его. исимь въ б͠ораꙁоумие его придоуть. бѣшабо ꙁѣло неювьствьни. ѧкоже сѧ ѧвлѧетьконьина. подобаше бо имъпае поклонити сѧ емꙋи дивити сѧ153aсилѣ его. они же пае отъсꙑлахоуи. и молѧхоу.отъити отъпредѣлъ своихъ. сего радиоубиша свиниꙗ бѣси. да въвьрьготь ͠лвкꙑоунꙑние. вьсьди бо радоуютьсѧ. о напастьхънашихъ. ѧкоже и при иовѣ сътвори диѧволъ. и о томь боб͠ъ повелѣ. нъи тамо не диѧвола послоушаша ꙗ. нъ хотѧ153bсвоего слоугоусвѣтьла ѧвити. свои градъвсе мѣсто нарее. каперьнаоума г͠лть. вифлеомъ бо роди его.а наꙁарефъ въскъръми. каперънаоумъ жеимѣаше живоуща въ себе. подобаше тьже смотрити. и кротость владꙑьнѧ. и не велиьства. ꙗкоже въкорабль вълѣꙁъ преꙗадѧше. могꙑи пѣшь преити. и га153cдарѧньми ѿгънанъ бꙑвъ не противисѧ. ѿиде же оубо. инъде далее⁘ Молю же оубо братие. подобьни боудѣмъ.х͠оу б͠оу нашемоу. и ѧкоже онъ преиде къ мꙋжема сима. иисцѣли ѧ прогънавъ бѣсꙑ отънею. пристоупимъ и мꙑ къ страждющимъне мьне бѣса. кътож   сии соуть. нищиии алъьнии. жа153dдьни наꙁии.страждоутьбо нищетою. иꙗкоже въ боури моръстѣиживоуть. тоугою с͠рдьно неистовѧще сѧ.аще и бѣсꙑ прогоними бꙑваемъ и въꙁбранѧеми. милостꙑнѧ не сътворити. нъ мꙑ пребоудѣмъ вътои добрѣдѣтели. ниьсожебо велика просить б͠ъ отъ насъ.не просить нищаго обогатити. не154aг͠леть болѧщаго исцѣлити. не бѣдитьис тьмьницаиꙁбавити. нънапитѣти отъиꙁбꙑтъка нашего. напоитиаще инѣмь ниьжемъ не можеши. понѣ водоюстоуденою. нъне полъмь с͠рдца.съгрѣти плещиего одѣниемь.отъ иꙁбꙑтъьства бо мольи и ръвии. приꙗти страньнꙑꙗ ѧкоже самого х͠а. г͠лавъша154bго словеса си. посѣтити болиине въспѧть ꙁьрѧще. и еже на потребоу емоу податиприсѣтити соущихъ въ тьмьници. и м͠лтвоу творити ꙁа нѧ. даиꙁбавить ѧ б͠ъотъ оуꙁъ се все сътворьше. и тѣлеса наша истахранимъ. да помиловани боудемъ. въ ньжедьнь хощеть соудити всемогоуи б͠ъ всемоу мироу. и въꙁдатикомоужьдо по154cдѣломъ его. емоуже слава.нꙑнѧ и приснои вѣкꙑ вѣкомъ аминь⁖ТОГОЖДЕ СЪкаꙁани .ꙁ͠. евнг͠лиѿ маⷴ. ꙁа .ꙁ͠. евнг͠ли. отъ лоукꙑ⁘Братиꙗ. послѣдоуимъ х͠ви.да оуꙁьримъего юдотворѧща. не единони дъвѣ въкоупѣ. добро бо есть ходити понемь. ходѧибо въ правьдоуходить надѣ154dꙗ сѧ. и хранѧи ꙁаповѣди его. блюдетьсвою доушоу.д͠ша бо бл͠га.всѧко проста.сего ради простою д͠шею пристꙋпимъ къ немоу. не дъвод͠шьемь. нъпростою волею. несоумьнѧще сѧ волею. нъистъмь сьрьдьцьмь. не невѣроующе. неино въ оустѣхъ носѧще. иноже въ ср͠дцимꙑслꙗще.155aда исто исцѣлни доушевьныихънашихъ недоугъ приимемъ. ивъскрѣшени отъ грѣхъ нашихъсамъ бо рее. власть имать с͠нъ ловѣьскъ. наꙁемли отъпоущатигрѣхы. и недоугы нашатъ въсприꙗтъ. и ꙁа ныболить. даболѣꙁни на155bша потрѣбить. нъ о нмьже сѧ събьрахомъ.дьнь сь. нато въꙁвратимъ сѧ. кнѧꙁѧ гожеглаголетьпришьдъша. архисоунагогъ бѣ.подобать жесъмотрити.и дебельстваоумьнагодвого бо оух͠а проситьда и самъ придеть. и рѫкѫда въꙁложи155cть. послѣдьствовахоуже моу. народи ꙗко наюдеси велицѣ. ще же ипришьдъшаго ради. не остави же ихъвъ клѣть вълѣсти. нъ оуеникы тъкмоне вьсѣхъ сихъ. кажа нытѣмь. бывамыꙗ славыото   многъ отъметатисѧ. есо радине съ дьрьꙁновеньмь. при155dстоупи кънемоу женаимоущиꙗтоени кръви текоущи.стыдѧше сѧнедоугомь.неиста сѧ мьнѧщи. аще боцвѣтьна жена. неиста сѧмнѧщи бытитоу. кольмипае. имоущиꙗ такъ недоугъ. неиста сѧмьнить быти тоу. ꙁанебо и ꙁакономьнедоугъ сь неистъ бѣ. сего156aради таи пристоупи. не оубо и си въ истиноу мьнѣашего б͠а соуща. ане бы таила сѧ.обае же. съ вѣрою косноу сѧ риꙁахъ го. не несоумнѣ бо сѧ.ни рее въ себѣ.воле исцѣлѣю.ли ѿ недоугасего. воле не исцѣлѣю ли. нънадѣющи сѧ съдрава быти.тѣмь тако пристоупила. тогоради не оставиꙗ х͠ъ таити сѧ.156bпьрво же. да ѿженеть страхъотъ неꙗ. да несъвѣстью свою. моуима. ꙗкооукрадъши даровань. тоуга и боудеть.Второ же. да исправить сѧ.мнѧщю сѧ таꙗщю. третиже. да вѣрѫ ꙗ проповѣсть.да ини порьвьноують. и ижеистоени крьви ставилъ. немьн сихъ сть ꙁнамени. же пока156cꙁати. ꙗко всесъвѣсть. жеи архисоунагога хотѧщане вѣровати.имьже г͠лшипришьдъшеи. не движи оуителѧ. ꙗкооумрѣтъ дѣвица. о семь оутвьржаꙗ. сего ради реедьрꙁаи жено.ꙁане пристрашьна бѣ. дъщерь же ю нарицать. ꙁане вѣра ꙗдъщерь ю сътвори. и вѣ156dра же вельꙗбысть. ꙗкослыша отъвладыкывсѣхъ. вѣратвоꙗ съпасетѧ. тѣмьжеи съдравьвъꙁъмъши.отъиде радоующи сѧ есоже ради прѣрѣкателѧ помѧноу. соущаꙗ въ домоуархисунагога. да и о семьпосрамитьне съмышлени. архисунагогъ. сего157aже ради рее.ꙗко не оумрѣтъ дѣвицанъ съпить.кажа не боꙗти сѧ съмьрти. имьжене соущюѭже съмьртьнъ сънъ бꙑвъшю роугающимъ же сѧ моу не ꙁапрѣщать. да исамии пищали. и кумболы. и проевсе. иꙁвѣщени боудеть съмьртиꙗко оумрѣ157bтъ дѣвица.и да не невѣрѫють. ꙗкомьрътвоу сꙋщю въскрѣси ю. стоꙗщема же родителема. юдо творить.да иꙁвѣщени приимете. имъ же юꙁа роукоу въставить. покаꙁати хотѧ ꙗко вьсемоу готововелить жепищю и дати. да не мьнети наь157cнѫть ꙗко привидѣни сть бывамо. не самъ дать. нътѣмъ велить дати. ꙗкоже и о лаꙁарѣрее. раꙁдрѣшите и и поустите да идеть. съмрьти въскрѣшениꙗ съ вьсѧкомь испытанимь.иꙁвѣщенитворѧ. плающаꙗ жесѧ. и пискающаꙗ иꙁгъна ис хлѣвинынедостоины157dтворѧꙗ такого видѣниꙗ.ꙁапрѣти женикомоужене рещи. ꙁаневелиани игръдость⁘Потъщимъ сѧоубо и мы. не красти. исцѣлениꙗ строупъд͠шь нашихъ.нъ ꙗвѣ просити.оу исцѣлителѧд͠шамъ и тѣломьнашимъ. не любить бо краденъбыти. аще и ꙁѣло сть милосрьдъ. нъ исповѣданимь и съкроуше158aнимь срд͠ца.г͠лѭть бо книгы. исповѣжьты пьрвѣгрѣхꙑ своꙗ.да оправьданъбѫдеши. оправьдани же бѫдѣмъ вѣрою аще и добраꙗ покажемъ. вѣрабеꙁ дѣлъ мьртвасть. и дѣла бѣꙁ вѣры. непольꙁнасѫть. принесѣмъоубо моу. вѣроѭнесѫмьньноѫ. идѣлы съврьшеныда и к намъ въꙁг͠леть. вѣра твоꙗ сп͠се158bтѧ. да видимъколма. растоꙗть наши недѫꙁи.недѫга тоꙗ жены. оноꙗ бо недѫгъ тѣлесьнъбѣ. и иꙁъ стьства истѣкаꙗ.наши же недѫꙁине иꙁъ стьстватѣлесьнаго. истѣкають. нъиꙁъ стьствад͠шьнаго. и не кръвии тои тънисѫть. нъ большими гноꙗ и кръвесмрьдѧть. тобо сть горе. желⷪ҇ьска мѧса ꙗ158cсти клеветоюли же ꙁавидою. то бо ти сътворилъ братъ. да о немьвсь д͠нь сѣдиши. еи рее. ꙗкопохоулилъ мѧ.гадилъ мѧ. досадилъ ми. бѫди исто въсе сътворъ. то тѣмь. нъ не оу тебе распѧлъ. неоу тебе на съмрьть нагналъ. неоу тебе на дрѣвѣпригвоꙁдилъ.ꙗкоже х͠а жидове. послоуша158dи то г͠лть.сл͠це да не ꙁаидить о гнѣвѣвашемь. и ѿпоустите. даѿпоустить сѧвамъ. како вълаꙁиши въ црк͠вь.како гл͠ше къ б͠оу.и ѿпоусти намъдлъгꙑ наша. ꙗкоже и мы ѿпѫщамъ длъжьникомъ нашимъ.добрѣ же гл͠ши.сирѣь вл͠ко. ликоже ѿпоустихъ братоу свомоу. толико же иты мнѣ ѿпоу159aсти. ꙗвѣ сть.ꙗко ни аꙁъ рееѿпоустихъ. ниты ѿпоусти.и хотѧще молити сѧ. себе кльнемъ. ни оубоне моꙁѣмъ брати. нъ молѧщесѧ оустьнами. такожде и срд͠цемьмолимъ сѧ. иотъгънавъшеотъ себе ꙁлыи сьнедѫгъ. молимъсѧ истомь срд͠цемь. и трѣꙁвьною съвѣстью. да и к намъ рееть. динае гл͠щемъ вамъ159bсе придъ и навъторѣмь пришьствьи го.сърѧщемы ипрѣсвѣтьли.свѣща дрьжѧще.славѧще о͠ца ис͠на и ст͠го д͠ха.прѣб͠жьствьнѫю тр͠цѫ. нынѣ и присно и въвѣкъ вѣкомъ а⁘ТОГОЖЕ СЪкаꙁани .и͠. евн͠лиꙗ. ѿ лоукꙑ⁘Братиꙗ и о͠ци.понеже сѧ събьрахомъ пообыаю. въ159cб͠жиѭ цр͠квь.с͠тыхъ книгъпослоушатъ. послоушаимъ инынѣ с͠тою сею оц͠оу. съкаꙁающю с͠то еваньгели. не малꙑбо польꙁѧ. и сед͠шамъ нашимъ принесеть.б͠ъ бо млⷭ҇рдъ сыи лⷪ҇вколюбьць.и хотѧи сп͠сениюлⷪ҇вскоумоу. кажеть ны да бѫдемъ млс͠тви. милосрьди. самолюбци. страннолюбци. ꙗкоже и а159dврамъ бꙑⷭ҇. и дроугъ б͠жии нареесѧ. ꙗкоже лотъ.тѣмьже иꙁбѣже пожежениꙗсодомьска. ꙗкоже и подъпсанысамарѣнинъ. тѣмьже молю сѧ вамъ. поспѣшьници ми бѫдѣтемлт͠вами вашими. да съподобленъ бѫдѫ. пѫинѫ прѣплѫти.евн͠глиꙗ сего. ивамъ приобрѣтени принести. сть же слово сице. есо ради160aматѳѣи рее.ꙗко искоушаꙗвъпроси ꙁаконьникъ сь. а маркъ инако. видѣвъ бо рее. ꙗко съмысльно отъвѣща емоу. абь рее емоу недалее си цр͠ствьꙗб͠жьꙗ. непротивна соуща себе.евн͠глиста рѣсте.нъ и ꙁѣло съгласьна соуща се въпраша оубо ꙁа пьрваискоушаꙗ бѣ. отвѣтомь же х͠въмь. польꙁю приимъ похвалнъ бысть. не ꙁа160bпьрва бо го похвали. нъ гдарее. ꙗко любити искрьнѧговѧще сть олокавтоматъ. тъгда слыша. ꙗконедалее сицр͠ствьꙗ б͠жиꙗ.ꙁане малыꙗ прѣꙁьрѣ. г͠лѭ же сѫботѫ и проаꙗ.наатъкъ жедобраго иꙁволниꙗ. любъве. како стьне раꙁоумѣ.обае ни такосъврьшеноумоу похвалоу съложилъ160cнъ ще скѫдьноу же бо рещинедалее си. ꙗвлꙗть ще ѿстоꙗща. да приищеть недостатъка⁘ Прѣдълагають же ꙁаконьника фарисеи на въпрошени. не оувѣдѣти хотѧще. нъискоусы творѧще. понже въ ꙁаконѣ прьваꙗꙁаповѣдь сибѣ. же въꙁлюбиши г͠а б͠асвого. ающе ꙗко винѫ е160dтероу подастьимъ. да исправѧть ю. ꙁане сѧꙗвлѧше б͠ъ.прѣдълагають въпрашани. покаꙁаꙗ жех͠ъ. ни диноꙗ любъве имоущаꙗ. нъи ꙁавистьѫтающа. и ретьѭ дьржимы.отъвѣщавърее моу. въꙁлюбиши г͠аб͠а свого. ипакы. въꙁлюбиши искрьнѧго си ꙗко самъ сѧ. симь отъ161aвѣтомь ꙗкоже бы г͠лалъ имъ. ꙗко вы въсебе въпрашани творите.ибо исто бл͠го.любъве далееотъгънасте отъ себе. Подобьноу же пьрвѣи ꙁаповѣди.въторѫю нарее ю. ꙗко си онѫпрѣдъварѧть. и тою съдрьжить сѧ пакы.любѧи бо мѧ рее. ꙁаповѣдимоꙗ съблюдеть.ꙁаповѣди же гои глава ихъ. по лю161bбьви сѫщии. къб͠оу. соущиꙗ къискрьнюмоу.оугодно же рее. на сею всь ꙁаконъ висить ипр͠рци. Похваленъ бывъ ꙁаконьникъ х͠мьаби велиани иꙁблюнѫ. никогоже мьнѧбыти исⷦрь себе.правьдникъсѧ творѧ. се борее евн͠глистъ.онъ же хотѧ оправьдати себе. рее къ їс͠оутѣ кто ми стьискрьнии. ꙁако161cньникъ. правьдьника правьдникови тъьѫ. мьнѣаше искръ быти. нестьствомь динѣмь всѧ соуща. нъ саномьи дѣаныемь. тѣмьже хотѧ сѧоправьдити. сирѣь правьдьника ꙗвитисебе. ли высокадѣтелью. ли велика ꙁан оуитель бѣ. рее тѣ ктоми сть искрьнии покажи ми ащекъде кто сть.сице великъ. сп͠съ161dже творьць сыи. велика бо имала тъ сътворилъ. не дѣанимь ни саномь.нъ стьствомьнарее искрьнѧго. тъкмо не г͠лѧтъью сетинег͠лѫ. ꙗко ниимьже инѣхъ си вѧщии. искрьнии бо стьствомъ ближика сть. не дѣтѣлью ни богатьствомъ ни саномъ. нъ милостью и обраꙁомъ слоужениꙗ. того оубо и162aмѣ искрьнѧго.трѣбоующаго. и самоповелѣнна по можени стоупаирекъ влд͠ка х͠ъ.ꙗко лⷪ҇вкъ етеръ ниꙁъ идѣаше отъ иер͠лмавъ иерихѫ. съ вышьн. съхожени лⷪ҇вско рее. же адамовомь прѣстоуплнимь. ѿ высокаго и несварлива.и с͠та житьꙗ раискаго. ꙁѣлоподобьно ироусалима нареена. иже ми162bръ ꙗвлѧтьсѧ б͠жи. въ иерихоу. въ ѫдолныи ꙁнои съниде.ꙗвлѧть же.страньно жить мира сего. раꙁлꙋающе отъ б͠а.раꙁбоиникы жег͠лть. троудълоукавьныхъбѣсъ. иже риꙁы добрыихъдѣтѣлии. мꙋжьства исцѣлыꙗ моудрости. съвлькъше съ нго. отидоша оставльше и сполоумрьтва. нѣсть бо имъ162cкако отънѫдь.боуити  . аще неварьше окрадѫть. добрыхъ дѣтѣлии одеждѫ.тѣмьже потомь биють беꙁ милости. и до съмьрти. не тъщать бо сѧ да добрꙋдѣтѣль съвлѣкоуть тъью.нъ и нашеи погыбѣли радоуютьсѧ. понеже оуболевгитьскаго с͠щеньства. ꙁаконъсть наальникъ. иереомъ. илевгитомъ. тѣмь польꙁно при162dшьстви ꙁакона ꙗвлѧть. неисцѣли бо ранъ.въпадъшаго въраꙁбоиникы.невъꙁможнобо сть юньии коꙁьли кръвиотъꙗти грѣхы. и оуꙁьрѣ бои иꙁнеможе. даны исцѣли отъстроупъ. ни лежаща въставилъ. же бо мимоиде ꙗвѣ сть. ꙗко не мимотее не видѣвъ. нъ и стоꙗ и видѣ. и исцѣлити помы163aслилъ. и прикасасѧ. на исцѣленьние же не въꙁмогъ множьство ранъ. сирѣь. страстии видѣвъ. въспꙗть пакꙑ въꙁврати сꙗ. се боꙗвлꙗеть. ежемимоиде. нъ обложивъ и си вселвⷭ҇ко естьство.примѣшениемь. въ немьжестьствѣ. всегоꙗꙁъка приастье бѣ. жидовина и самаранина. и елинаи всѣхъ л͠вкъ.163bсего съ тѣльмьꙗвлѧеть. не ꙗрьмьникомъ.на мѣсто пришьдъ. лвⷭ҇кꙑѧ ꙁлобꙑ. исцѣли ѿ строупъ.ходилъ бо въ истиноу. а не мимоходилъ. се исто дѣло. поутисътворивъ. даи насъ посѣтить. ихъже радии на ꙁемлю сьниде. оу нихъже и ѡбиталъне ꙗви бо сꙗтъью. нъ ижитъ съ еловѣкꙑ въ исти163cноу. беꙁъ иꙁмѣненниѧ привидѣниѧ бъвъл͠къ. се бо стьприсньство хꙑтрꙑихъ исцѣлитель. и любитель ихъ. еже пожити съ недоужьнꙑими. и неѡтъстоупитидаже исцѣлѣють. вино же въꙁливаатъ настроупы. оуительское словои кꙑисѣло. маслъмь же растворїлъ. нѣсть бо како нерастворено въдати е. не бꙑша бо163dсътрьпѣли стрꙋпи премнⷪжьна кꙑсѣльства. тѣмьже того ради съгрѣшьникꙑ имꙑтари въꙁлежꙗше. на своиже ѧрьмьникъ.въсади на себѣбо нꙑ носить ѧко ꙋдове смь тѣлесе го. въ гостиньницю жеприведе. сирѣьвъ црк͠вь. приемлющюю всѣхъ. не оуслꙑшить бо к томꙋ. оуꙁъцѣ и ꙁаконьнѣи стѣни. и ѡбраꙁьнѣи слꙋжь164aбѣ. да не вълѣꙁеть амматѣнинъ. и моѧвитѣнинъ. въ ц͠рквьг͠ню. нъ се оуслꙑшимъ. шьдъшенаоуите всѧ ѧꙁꙑкꙑ. и прое. ибо въ всꙗкомъ ꙗꙁꙑцѣ боꙗи сꙗ его. и дѣлаѧи правьдꙋ приѧтъ боудеть имъ.какⷪ же принесъбольшꙗ прилежаниꙗ съподобилъпонеже цр͠кꙑ събьрана бꙑвъшиоумрьщвенꙑими ꙗꙁꙑкꙑ мъногомъ бжⷭ҇тво164bмъ. самъ бо бѣхⷭ҇ъ въ неи. по псаноуоумоу живꙑи и ходꙗ. и всѧкоу д͠ховьноу дароваѧ блг͠дть. въгостиньника жемѣсто соуть апⷪ҇ли. и соущии понихъ пастоуси.и оуител. имьже дасть влд͠кахⷭ҇ъ. на нб͠са въсъходꙗ. дъвѣ цꙗтѣ. слоужитиповелѣвъ прилѣжьно болꙗщоуомоу. и ащето прииꙁдаеши аꙁъ егда въꙁвращю сꙗ въ164cꙁдамь ти. дъвѣцꙗтѣ. ѡба ꙁавѣта рее. ветъхꙑи и новꙑи.оба соуща божиꙗ. и едино псание. и единъ обраꙁъ имоуща.ꙗкоже цꙗтѣединого и вꙑшьнꙗго цⷭ҇рѧ.ꙗже въꙁьмъше с͠тꙑихъ цьрькъвъ пастꙑри и съ троудъмь и потъмьоуение расъплодивъше.и отъ своегоиꙁдавъше.тако бо е оумь164dно сребро. въꙁвратѧщоусꙗ оумноуоумоу влд͠цѣ въпослѣдьниид͠нь. рееть къждо. г͠и дъвѣдинарѣ ми въдасть. се ѿ себе въдавъ. и на дъвѣ приобрѣтохъ. стадо въꙁдрастихъ кънимъ же отъвѣщавъ реетьб͠лгꙑи рабе ивѣрне. и проее ⁘Воле же въпрошьшю вл͠дцѣх͠оу ꙁаконьника кто ѿ тѣ165aхъ трьиискрьмьнить ти сѧбꙑти тоу. въпадъшемоу въраꙁбоиникꙑ.ономоу же ѿвѣщавъшоу.ѧко сътворьи милость сънимь. отъвѣщавъ рее моу. иди и тꙑтвори такожде ѧкоже бꙑг͠лалъ емоу. ѧко неоуспѣшьнъїи же искрьсанъ приемъшиимъ и мьнѧщимъ сѧбꙑти. ꙁаконо165bоуителемъ.аще не дѣлꙑ ꙋгодꙗть. се бо плетенъ бꙑⷭ҇ вѣньць любъви. въꙁлюбльшюоумꙋ искрьнѧго.Послоушаимъбратие и видимъ какои дарꙑпринесеть любꙑ. ѧже къ иськрьниимъ. ꙗкоже и г͠ь г͠лть.о семь раꙁоумѣють вси ѧко мⷪи оуеници естеаще любитедроугъ дроуга. и аще положить къто165cд͠шю свою ꙁа дру  гꙑ своꙗ. съмотримъ оубо.ꙗко всьде б͠жиѧ книгꙑ г͠лють.милостꙑнѧми и вѣрами оистꙗть сѧ грѣси. и пакꙑ. милость хвалитьсꙗ на соудъ. ипакꙑ. блажени милостивии ѧко ти помиловани боуду  ть. милость илюбꙑ добрѣиходатаици цесарьствиꙗ божиѧ. тѣмь оубо въꙁлюбимъ.165dтѣ себѣ сътꙗжимъ. тѣ оубо въꙁноситедо нб͠съ. тѣ аньгеломъ сълиьникꙑ творите тѣ до престола б͠жиꙗ доводите. тѣ творите наслаждати сꙗ нб͠снꙑихъ ьстии. тѣмьже въꙁлюбимъ дроугꙑ своꙗ. и недроугꙑсвоꙗ тъью. нъи врагꙑ. и милоуимъ не тъью нищиихъ. нъи всꙗкого требу  ющааго млⷭ҇ти ѿ166aнасъ. любꙗщеже и милꙋющене моꙁѣмъ ꙁавїстьно миловати и любити. ꙁависть бо вражьда б͠жиꙗ. тѣмьже не боудѣмъвраꙁи б͠оу. нъ дру  ꙁи. да съ дрьꙁновениемь сърѧщемъ. въсхꙑщаеми по ѡблакомъ. ѧко двѣмакрилома къжьдо любовью имлⷭ҇тꙑнею. х͠ахотꙗщааго су  дити живꙑмъи мьртвꙑмъ.емоуже слава.ьсть. нꙑⷩ҇ и присно и въ вѣкꙑвѣкомъ. амнь :⸱ТОГОЖ҇Е ИСИДОра пилоусиїскаго. съкаꙁани.ѳ͠. еуⷢ҇еꙗ. ѿ лоуⷦ҇ ⁘Кто въꙁг͠леть силꙑ г͠нѧ. оуслꙑшанꙑ сътворить всꙗ хвалꙑ его. иликъто исповѣсть всꙗ оудеса го. ꙗкожебо отьць адолюбьць. вьсѣми обраꙁꙑикажеть сꙑньсвои. да въꙁве166cдеть его на съврьшени добрꙑихъ дѣтелии. такожде и господьнашь исоусъхристосъ. отьць истиньнъи богъ творьць. вьсѣми обраꙁꙑ кажеть нꙑ. да бꙋдемъ истиисꙑнове гⷷо. съврьшени всѧкою доброюдѣтелью гл͠тьбо самъ боудѣте съврьшени.ѧкоже отьцьнашь небесь166dнъи съврьшенъ есть. тѣмьже прилѣжьно послоушаимъ братиекако поношениемь подълежꙗща богатааго се. оуить нꙑ кажѧ.да не боудемъмьꙁдоищьци.ꙁемьнаго.тьлѣема съкрⷪвища ищоуще же игꙑбнꙋща. нънб͠скаго. имьже бо кто побѣжденъ бꙑваеть. тѣмьже сегⷪ҇вънрадимъ при167aлилѣжнⷪ҇. и послоушаимъ. то хощеть притъаси г͠нѧ гл͠ти. пае же истоваꙗбесѣда⁖ лⷡ҇ка етера рее огобьꙁи сꙗ село. и прое. подобаетьже намъ съмотрити испꙑтьно. хꙑтрость сего словесе. ꙗко неединоу нивꙋ намъ покаꙁа. огобьꙁьшю сꙗ. нъвсе рее село. расⷫлождьше сѧ господинови. да ꙋвѣмь глоубиноу похоти сꙑ167bи бо тако многомъ добромъ обильнъ. пеетьсꙗ ѡ ꙋꙁотѣ. тобо рее сътворю.тѣмьже и мꙑшлꙗше динънаслаждати сꙗимѣниемь своимь. не ꙁьрꙗ набоудоуще. нивъꙁираꙗ къ б͠оуне любꙗ нищелюбиꙗ. ни жлаѧ въꙁвелианиѧ го. нъ же всего несъмꙑсльнѣе. дълъготоу живота себѣ нарить. и тоу ѿ167cꙁемлꙗ пожꙗти себе. рекꙋ борее д͠ши свои.д͠ше имаши добро много лежѧще на многа лѣта. ꙗждь пии весели сꙗ. тѣмьже рее б͠ъ емоу.беꙁоумьне. въсию нощь д͠шютвою отьмоутьѿ тебе. а еже оуготова комоу бу  деть. въ истину  же. ꙗко не иꙁбꙑтььствиимъкомоу. боудетьживотъ его ѡтъ имѣниꙗ свⷪ҇его. тѣмьже и167dприреено. ѧко сице съкрꙑваꙗи себе. а небогъмь богатѧсꙗ. оубоꙗвъшеже сꙗ. ни мꙑсли боуди въ насъ б͠гатьства.трьблаженъбо. и свѣтьлънадеждѧми.б͠гатѧи сꙗ на божию. беꙁоумьнъ же въ правьдꙋ нареенъ бꙑⷭ҇.понеже всꙗкъбеꙁумъ сиць соуетьнъ. ꙗкожеи пⷭ҇лмьникъ г͠леть. обае въсоу всꙗкъ л͠вкъ.168aсъбираеть и невѣсть комоу събереть ⁘Не моꙁѣмъ оубобраⷮ҇е д͠ховьнаꙗ.подобити сꙗ б͠атоуꙋмоу семоу.да не беꙁоумьни оуслꙑшанибоудемъ. нѣстьбо ꙁло богатьствостроꙗщимъ е добрѣ. ни пакꙑнищета естьлюта. приемлющиимъ ю съ похвалою. нъ богатꙗще сꙗ. богатимъ сѧ ꙗкоже аврамъ.ѧко иовъ мимо168bходъмь. страньнꙑмъ. въдовицꙗмъ. сиротамъ. вꙗще же. гонимꙑимъ и мене ради б͠жиѧ. ивсѣмъ требоующемъ подавающе. пишеть бо. вьсѧкомоу просꙗщемоу оу тебѣдаи. съкрꙑваѧи бо съкровищана ꙁемли. ѡставить е татьмъи рьвьмъ. тѣмьже на нб͠схъсъкрꙑваимъидеже ни тать ни рьвье соуть идеже бо съ168cкровище наше.тоу и срд͠ца наша боудоуть. непьцѣмъ сꙗ. ѡꙁемьнꙑїхъ вещьхъ. да вѣьнаꙗ насъ пеаль не прииметь.вѣьнꙑиꙗ му  кꙑ. ащ бо оущедримъ. оущедрени боудемъ.аще помилоуемъ. помилованїбꙋдемъ. милостивꙑимъ бⷢ҇мь нашимь. моужевсѧка слава подобаеть. о͠цу   ис͠ноу и с͠томоуд͠хоу нꙑнѣ и168dприсно и въ вѣкомъ ам͠нь⁘ТОГОЖД҇Е ИСИдора. съкаꙁание .ї͠⁖еуⷢ҇е⁖ ѿ лоукы⁖Браⷮ҇. въꙁлюблениꙗ. прославимъ истоваго б͠а нашего. и г͠а їс х͠а.доведъшаго насъ и въ дьньшьнии д͠нь. насладити сꙗ словесеи оудесе го. тобо слажде словесъ х͠въ. ꙗкожепишеть. ꙗко слажⷣ҇ьша соуть словеса твоꙗ. пае169aмеда исъта. и понеже сладъкасоуть словесаг͠нѧ. оусладимъ д͠ша нашꙗ.не словесꙑ тъью слоуха. нъи дѣлꙑ. не дѣлꙑгꙑблемꙑими.нъ пребꙑвающиими въ жиꙁнь вѣьною. ѫже наслѣдовати имоуть съхраньшеи ꙁаповѣди г͠нѧ. кꙑѧже ꙁаповѣди. же въ напастьꙁастоупати.же въ бѣдахъпомагати. же169bиꙁ обидꙑ иꙁимати. еже ꙁаблоужꙗюща обратити кого.всꙗкого требꙋющааго ѿ насъпомощи. нъ напредълежꙗще въꙁвратимъ сⷽ҇ ⁘Сълоукаѧ си жена. ниимьжеинѣмь болѣꙁньсию приꙗтъ. нъслѣпьствомьдьꙗвольмь. ѧкоже рее в͠дка.ѭже съвꙗꙁа сотона⁘ сегда преꙁьрима бꙑвъши б͠мь. грѣхъради своихъ. ви169cна бо лвⷭ҇кꙑимъ недоугомъ.ꙁаблѫждениюсотона бꙑсть.ꙁѣло же б͠олѣпьномь гласъмь.и властью плъною вꙑшьнею.ѿ женꙑ сѧ недꙋгъ иꙁгъна. привъꙁложить наню роуцѣ. да оувѣмь. ѧко божиꙗ словесе. силоуже и дѣиство свѧтаго плъть ношаше. своꙗ бо емоу бѣ. а не иного сꙑна пае того соуща. ѧкоже тери неисто169dвьно мьнѧть.ꙁапрѣщь же архисоунагогъ народоу. подобьно отъвѣщꙗвъ х͠ък немоу г͠лꙗ. кꙑи боудеть васълв͠къ. иже имать овꙗ. и прое. притъеюсею ѡтемлꙗ отъ нихъ мꙑсли.да не имѣютьбестоудьно непьщеванье. хотѧще поимꙑ твⷪрити моу ꙁа у  деса⁘ Се слꙑшашꙗще   и видꙗще. х͠мь б͠мь нашимъ бꙑвае170aмо. притъамїкъ сп͠соу нашемоу. могоущꙋꙋмоу исцѣлитид͠шꙗ. и тѣлесанашꙗ. самъ борее. не придъхъ  приꙁватъ правьдьнꙑихъ.нъ грѣшьникꙑна покаꙗни.и пакꙑ придохъ. въꙁискатъи сп͠стъ погꙑбъшаго. того боради съ грѣшьникꙑ и мꙑтари. ѣсть и пьеть.тъ бо грѣхꙑ нашꙗ на тѣлѣ своемь въꙁатъ. и не170bдоугꙑ понесе. тъи грѣхꙑ нашѧ ѿпоущаеть. аще всѣмь срдц͠мь послоушꙗмъ го. и ищемъ его. самъ богл͠ть. придѣте къмънѣ вси троужꙗющеи сꙗ и обременении и аꙁъ вꙑ покаю. къде ли. въ вѣьнꙑихъ селѣхъ. идеже ли кꙑ гласъ.праꙁдьноующиихъ сть. и гласъвеселиꙗ. и радостьнеконьаема. ох͠ѣ їс͠ѣ г͠и нашемькоупьно съ о͠ць. ис͠тꙑмь дх͠мь. б͠оу170cединомоу. емꙋже слава въ вѣкꙑ вѣкомъ амⷩ҇ь⁘НЕД҇ ПРѢД҇ РОжьствъмь хвⷪ҇мь. їоанаꙁлаⷮ҇. оуⷭ҇ ⁖ съкаꙁание. еуⷢ҇е ⁖ ѿ маⷴ҇⁘Браⷮ҇е. се пакꙑсъборъ. се пакꙑсп͠сение д͠шь.се придохъпакꙑ. длъгъ ѿдати вамъ. длъгъ имене въꙁдающаго ѡбогатꙗщьа васъприемлющиихъ польꙁѧщь. придохъ170d. пакꙑ оставъшааго длъга искоупити сꙗ. аще инищь смь.нъ къ вашеилюбъви ноуждю сꙗ. прелюбьꙁно жехощю къ вамъ бесѣдовати. нъ не виждю събора вашего плъна ѧкоже подобаеть. ни виждювасъ ноудꙗщь мою нищетоу. принестивамъ богатьство лежѧщее171aвъ евн͠глии семь.се бо наатъкъсп͠сениѧ нашего.оубоудите сꙗ съберѣте сꙗ съвъкоупите сꙗ сънидѣте сꙗ. сѧдѣте послоушаите. г͠лемꙑихъ симъ ꙁлатооустꙑимь. троуба босмь аꙁъ. ащене вельгласьна.нъ инѣмь движема. мънѣбо ноуждꙗ естьглаголати. авамъ ли послоушати ли неродити. ни оубо.не дадимъ мѣ171bста неприѧꙁни. нъпоноудимъ сꙗ.ноуждьно бо стьцрⷭ҇тви нбсⷭ҇ко.и ноуждьнии въꙁимають. не инѣмь ноудимї.нъ и ср͠дьноюволею. нъ и надъ прѣдълежꙗще въꙁвратимъ сꙗ. и послоушаимъ ꙁлатооустаго сего. ьто хощеть бесѣдовати. рееевнглⷭ҇тъ⁖Книгꙑ рожьстваї͠с х͠ва. сего радиси рее. ꙁане вьсего съмотрени171cꙗ глава си соутьи наатъкъ. и кⷪ҇рень всѣхъ бл͠гъ.имꙗ же ї͠с х͠во. нѣсть ни грььскꙑ.ни словѣньскꙑ.нъ жидовьскꙑ.нъ съкаꙁаемо есть сп͠съ. сп͠съ женарееть сꙗ. ꙁане сп͠се люди своѧ. поьто же не.рее с͠на аврамⷧ҇ѧ.нъ прьвѣе реесꙑна давꙑдова. не ѧкоже же тери мнꙗть. иꙁ ниꙁоу вꙑиспрь хотꙗ въꙁити нъ ꙁане въоустѣхъ всѣхъ171dбѣ дв͠дъ. и оⷮ црⷭ҇ва.и ѿ ближиьстⷡа.не бѣ бо давьнооумрълъ. ꙗкоже аврамъ соради помѧноувъ аврама. и рекъ ꙗко роди исака. исакъ иѧкова. иѧковъ.июдю и братьюего. не помѧнꙋисаава. ѧко брата соуща иѧковлꙗ. етери жегл͠ть. ѧко лоукавьства радиго. нѣсть жетако. ꙁане инеистꙑѧ женꙑ поминаеть172aнъ ꙁане никоуюже обьщиноу имѣꙗхоу. съ иꙁдраилитѣнꙑ. срацини бо и аравии.иꙁмаилитѣне.бѣшꙗ въноуциисавови. сего ради ѡ тѣхъ оумълъавъ. июдовꙋбратиѫ поминаеть. ꙗко отъ того ьтетьсꙗ родъ жидовьскъ. поьтожеи инѣхъ прадѣдъ не помꙗнꙋ.къ жидомъ бонаписано бꙑсть. евн͠глие се.сиѧ бо бѣсте ди172bвлѧемаѧ. овъѧко прⷪ҇ркъ и цⷭ҇рь.овъ же ꙗко патриархъ и прⷪ҇ркъ. имьже ꙗвлꙗетьсꙗ ѧко ѿ дв͠да есть х͠съ. аще отъмоужа не роди сѧнъ отъ женꙑ тъью. ꙗже не родоьтеть сꙗ. имьже рее богъ къгаврилоу. идикъ дѣвѣ ѡброуенѣи моужевиемоуже имꙗ сть иѡсифъ. иꙁ домоу и отььства давꙑдовавелꙗше ꙁаконъ.не женити сꙗ и172cꙁ иноудоу. нъ отъ того колѣна.не ѿ того колѣнатъью. нъ отъ того отььства и южиьства. понеже оубо не бе-ꙁаконъ жидовьскъ. родъ истиженꙑ. да обꙑаи съхранить.родоьте иѡсифа. ѡброуеника еѧ. и покаꙁа оба соуща иꙁ домоу двⷣ҇а. помѧнꙋже и беꙁаконьнаго сънѧтьѧ июдꙑи фамарꙑ. да покажеть л͠колюби. ꙗко иꙁво172dлилъ и такꙑ южикꙑ имѣти.никдеже не стꙑдꙗ сꙗ о нашеи ꙁлобѣ. инꙑ оуа. неприкрꙑвати сѧ.о дѣдьни ꙁлобѣ.нъ единого тъью искати. еже иꙁволити доброудѣтель. ьсо ради фарса помꙗноувъ. ѿ него же хотѣ г͠а родоисти и. наꙁарапомꙗноу. ѧкоⷧꙁарю ражꙗюштоу сꙗ отъ фамарꙑ. роукоупрьвѣ иꙁнесе.и пакꙑ съкрꙑ173aиꙁиде фареса. ипотомь и ꙁара.еже обоимъ людьмъ обраꙁъ бѣ.црк͠вьнꙋоумоуб͠жию ти при аврамѣ. ꙗвленоу бꙑвъшю. потомьсъкрꙑвъшоусꙗ. придошꙗ люди жидовьстии. и ꙁаконьноежити и потомь новиї людие ѧвиша сѧ. съ ꙁаконъмь своимь.и роуфоу же иноплеменьнипомꙗноу. ꙁане ѧкоже вооꙁъ. не раꙁвели173bа сꙗ на ню. нищю. иноплеменьницю соущꙋ.такожде ихъприимъ цр͠къвь. иноплеменьницю. и ꙁѣло нищю соуща. обьщьнию приѧтъ.въ велицѣ блаꙁѣ. ꙗкоже ироуфь. аще небꙑ прьвѣе оставила о͠ца. и бщьствовала.домъ. и родъ. и отььство. и южиьство. не бꙑ оулоуила южиьства сего. такожде и цр͠кꙑ о͠а о173cбꙑаѧ оставльши тогда приближи сꙗ женисѣ. еще же и да срамить жидꙑ. да не велиать сѧ. женꙑси въ средоу въложивъ. цⷭ҇рꙗ бо великаго дⷡ҇да. сїꙗвъ средоу родиша.и не постꙑдитьсꙗ ими дв͠дъ. нѣсть бо ни доброюдѣтелью. ни ꙁлобою дѣдьнею. лидоброу ли ꙁлоу.ли нароитоу. лисвѣтьлоу бꙑти.нъ аще подобаеть дивьно решти. тъ сьꙗ173dеть боле. ижеотъ ꙁълъ прадѣдъ пребꙑваꙗблагъ⁘Поьто на три асти раꙁдѣли вьсꙗ родꙑ. хотѧпокаꙁати. ꙗкони жиꙁньмъ иꙁмѣнꙗщемъсѧ. оуньше бꙑшꙗ жидове. нъи владоуще ицⷭ҇рюми. и оумалꙗеми. въ тоижде ꙁлобѣ пребꙑваахоу. соради въ прьвѣи асти три цⷭ҇рѧпреминоу. въ послѣднии же. и174aвъ вторꙑи родъи положивъ. иетвьртаꙗ иꙁдрее. три оубоцⷭ҇рꙗ прѣминоу.превелиꙗ радибещьстьꙗ ихъ.охоꙁиꙗ бо. ꙁѧтьбѣ. ахаавовъ. цⷭ҇рѧи͠ꙁлва. рьвьнитель бꙑвъ беьстию го. ꙗкоже рѣшꙗ црс͠кꙑѧ книгꙑ. иасъ прьвѣе оугоди б͠ви. послѣди идолослꙋжитель бꙑвъ.иже и поносꙑ моу сътворьшꙗ. аꙁарию сꙑна июдова. ие174bреа. повелѣ каменьемь побити и. ꙗкоже пишеть въ вторꙑихъ книгахъ.паралипоуменꙑ и амесиꙗ. пьрвѣе оугодивъб͠ви. плѣнъ идꙋмѣю. пожьрекоумиромъ. ѡбрѣтенꙑимъвъ плѣнѣ идоумеисцѣ. ѧкожепишеть и о семь.въ тѣхъжде книгахъ въторꙑихъпаралипоуменъсихъ роди три цесарь рее африканъ. въ шестꙑ174cꙗ книгꙑ своихъ. лѣтъ писании. ѧко ꙁа велье бещьсть ихъ. ѡстави ѧ евн͠глⷭ҇тъ.ѡбꙑаи бо стькнигамъ. ѡставлѧти несоущаѧ достоинꙑ памꙗти. ꙗкожеи ꙁаповѣдѣтельмосии сътворилъ. въ бл͠гословлениихъ оставльсꙋмеона. и инъгда мноꙁи инѣхъ. си оубо триицⷭ҇рꙗ. сего радипреминоу е͠внгелистъ въ средьнии асти. въ пⷪ174dслѣдьнии астии. дванадесꙗте рода. положивъ. етꙑри надесꙗте нарее.ꙗко лѣто плѣнениꙗ. въ родамѣсто въьте.еще же и самогох͠а. веселиьскꙑи въмѣщаꙗ его намъ⁘Подобаеть же исе съмотритинамъ. г͠лю же.ѿкоудоу наатъ. и кде коньа. ѿ аврамадо дв͠да. ѿ дв͠дадо преселениꙗвавилоньскаа175aго. и отъ негодо самого х͠а. инаинаꙗ бо.оба положи порꙗдоу. давꙑда же и аврама.и пакꙑ наинаѧ. ѡба помⷽ҇ноу. ꙁане к нима бѣшꙗ обѣтованиꙗ сътворена. рекъже всꙗ прадѣдꙑ. и коньавъ до иѡсифа.не преста дотоу. нъ приложи. моужа мариина. покаꙁаꙗ. ꙗко сеꙗ радии сего родоте ве175bле же. да слꙑшавъше мꙋжа марїна.не мьнимъ рожⷣьшꙗ сꙗх͠а. обьщимъ ꙁакⷪ҇номъ. естьства нашего. въспоминаеть нꙑ. колика бѣмежⷣ҇и нама ѿ аврама до д͠да до преселениꙗ вавилоньска. покаꙁаѧ ꙗкотъ есть хⷭ҇ъ. проповѣданꙑ прⷪ҇ркꙑ. егдабо поьтеши родꙑ.и оувѣси лѣтꙑ. ꙗкотъ сь есть ꙋдобь приимеши. и оудо бꙑвъше въ рожьствоѧко тъ сь есть. егожеи патриархъ иꙗковъ. оскꙋдѣвъшемъ175cкнѧꙁемъ жидовьскомъ ꙗко придеть.егоже и пркⷪ҇ръ данилъ. по многꙑихътѣхъ недѣлꙗхъ.прорее ѧко придеть. и аще хощетькто та лѣта поисти.ислъмь неⷣ҇льскомь ꙗже к данилꙋ.англⷪ҇мъ реена. ѧже ѿ съꙁданиѧ градꙋ. ьтꙑ сънитидо рожьства его.въꙁьрить та лѣта.сими съвѣщающа⁖ Не рее же оброуенѣ бꙑвъши дв͠ци. нъ въ прⷪстꙋ оброуенѣ бꙑвъши мт͠ри его да175dприѧто бꙋдеть слово. да обꙑьноюбесѣдою аꙗ послꙋшатель нѣто оуслꙑшати иꙁдреениемь. преславьнⷪ҇ю вещью. гл͠ща. ꙗкопрежде даже несънꙗсте сꙗ. ѡбрѣте сꙗ въ ревѣ имоущи ѿ д͠ха с͠тане рее прежде даже не приведенабоудеть въ домъженишь. обрѣте сꙗвъ ревѣ имꙋщи.ꙋтрь бо бѣ. ꙁане обꙑаи бѣ древьниимъ. ꙗкоже иномного. въ домъсвои приводить.176aоброуеницю⁖со ради и не прьвѣе оброуениѧꙁаатъ и роди. даприкрꙑеть бꙑваемо. и да всѧка ꙁла соумьнѣньꙗ иꙁбѣжитьдѣваꙗ. емоужебо бѣ рьвьновати и срамити ю.не тъкмо не сътвори. нъи приемльщоу видимъ. ислоужꙗщоу порожьствѣ. тъ всѣмъ се ѧвлꙗеть.ꙗко иꙁвѣщение приꙗти д͠хмъс͠тꙑимь. тогоради и дрьжѧ и176bпослоужи. жепреславьнꙑихъвещьхъ. обꙑьно есть гл͠ти сꙗ.то сьде ꙗвлꙗꙗ реⷱ҇ѧко ѡбрѣте сѧвъ ревѣ имоущиѿ д͠ха с͠та. слꙑшавъ же ѿ д͠ха с͠та.ниьсоже иногоищи. ꙗко како невъмѣстимꙑивъ рево сꙗ въмѣстилъ. како съдрьжꙗи все ѿ женꙑраждꙗеть сꙗ. како раждꙗеть д͠ваи дѣвою пребꙑваеть. како съꙁдад͠хъ с͠тꙑи црк͠вътоу и ино много.176cПравьдьна же иосифа гл͠ть. не ꙗкоастью добрꙑ дѣтели соуща. ѧкоже не лихоимьцасоуща. нъ ꙗкожевсѣмь добродѣтельна. сего ради немоуити тъью.нъ и срамити не хⷪтѣ. а инѣмь моужемъ непраꙁдьнꙋю мьнꙗ. ꙁаконъ бо таковꙑѧвелꙗше моуити. тъью еже наа хⷪтѣти. иꙁгънати ю. ан͠глъ прїшьдъ въꙁбранимоу. пото даже не помꙑсли176dть творити. неприде анг͠лъ. дане не вѣроуеть ѧко непраꙁдьнабꙑвъши отъдоуха с͠та. видимѣ бо сущи вещи и оудобь естьвѣроу ꙗти. и дѣваꙗ тоꙗ ради винꙑ оумълъа.мьнѣ бо ꙗко неиметь и вѣрꙑ оброуеникъ страаньновешть глаголюшти ште. даꙗвить сѧ иѡсифова мꙋдрость.моудить аньгелъ пришьстви177aꙗ. тольма бобѣ дивънъ. иосифъ. ꙗко тъью не моуилъ. нъ и никомоуже не рее.нъ ни самоимьнимѣи. нъвъ себѣ си мꙑшлꙗаше. не ѿгънати нъ поустити. тольмабѣ кротъкъ имоудръ моужьтъ. поьто не ꙗвѣ ꙗвлꙗеть сꙗемоу анг͠лъ. ниꙗкоже пастоухомъ и ꙁахарии. ѧко ꙁѣло вѣрьникъ бѣ. и177bне требоуꙗ такого видѣниѧ.поьтоже рее моу анг͠лъ. иосифе с͠ноу дд͠въ.помꙗноути его хотѧ ѡ дⷡдѣ.ѿ него же бѣ х͠оуродити сꙗ. неиже бо сꙗ приложи. ꙗвлꙗѧꙗко боꙗшесꙗ. не раꙁгнѣваи б͠а рее. ꙗколюбодѣицю мьнꙗ имѣти. женоу же твою рее. ꙗко не растьлѣноу нареть же ю женоуего. ѿ оброуе177cниꙗ. ꙗкоже обꙑаи сть. и прьвѣе брака ꙁѧти нарицꙗти оброуеникꙑ ьтоже есть поꙗти. ютрьимѣти. а не ꙗкⷪ҇же мꙑслилъ ѿпоустити ю. нетъью бо рее.беꙁаконьнагосънꙗтиꙗ кромѣ есть. нъ и вꙑше стьства ꙁаатъ. се бо ꙗвлꙗть. еже прирее г͠лꙗ. рожденое бо ѿ неꙗ ѿ д͠хаесть с͠та. а еже нарееши имꙗ емуприложи анⷢ҇лъ. ѧкⷪ177dже бꙑ г͠лалъ емꙋда не мниши. понеже рѣхъ ѿ д͠хаесть с͠та. тоуждѭти велю бꙑтисъмотрьнꙑꙗслоужьбꙑ. тебедаю имꙗ творити раждающоумоу сꙗ. аще бо ивъ рожьство. никоꙗже обьщинꙑ имаши. нъ обае тꙑ имꙗ емоунарьци. аще бо инѣсть твое рожьство нъ ѡтъьскⷹлюбъвь покажина немь и твореньмь имене.южикоу тꙗ тво178aрꙗ раждающоумоу сꙗ. не рее же родить тис͠на. нъ родить.да никтоже пакꙑ не мнить. симь словесемъ ꙗко о͠ць емоу есть.не томоу бо раждаше. нъ вселенѣи.тѣмьже и прирее. тъ бо сп͠сетьлюди своꙗ ѿ грѣхъ ихъ. рекъ же люди своꙗ. не о жидѣхъ тъию рее.нъ и о ѧꙁꙑцѣхълюдие бо емоубѣшꙗ. не тъью жидове. нъ вьси приемлюще178bи раꙁоумъ ѿ него. и о семь же сꙗꙗвлꙗть с͠нъ божии раждꙗемꙑи. ꙁане ѿпоущаеть грѣхꙑ. нѣстьинои силѣ ѿпоущати грѣхъ. тъкмо соущьстваб͠жиꙗ единого.ьсо ради же рее.с ж вьсе бꙑсть. и прое.дивꙗ сꙗ поуинѣ божиѧ еловѣколюбиꙗ. ѧко ненадѣꙗньно дѣло бꙑсть. и ꙗко древле проѡбраꙁимо бѣ.сего ради сьлеть ю178cже ан͠глъ иосифакъ исаии. да ащеи г͠лъ ꙁабоудеть. ꙗко новореенꙑихъ. пррⷭ҇кꙑихъ словесъ въспⷪ҇мꙗноу. въ нихъже въспитѣнъбꙑⷭ҇. и реенꙑихъ ѿ анг͠ла оудрьжить. а марииже сего не рее. отроковици соущии небꙑвалици. мꙋжеви жеꙗко правьдьну  соущоу. и пророкꙑ вѣдоуштоупьрьвѣе же сего.марью женоутвою. гл͠ть. сь178dде же гда прⷪ҇ркавъ средоу въведе. тъгда имꙗдѣвьствьноиꙁдрее емоу.ꙁа прьва бо ащебꙑ рекⷧ҇ъ моудѣвоу. не бꙑ сице беꙁ млъвꙑпребꙑлъ. ѧко ꙋмꙑшленьмь.многомъ временьмь. ѿ прⷪ҇ркаꙋслꙑшавъ. и несе тъкмⷪ҇. нъ и б͠ъмь оутвьрждаеть слово. жерее. реено ѿг͠а прр͠къмь. ꙗкⷪ҇бесѣда реⷱ҇ съ вꙑшепрїнесена бꙑⷭ҇ аще179aли гл͠ть. невѣрьнии жидове. токако не нареесꙗ имꙗ емоу мманоуилъ. ꙗкоже прⷪ҇ркъ рее.нъ їс͠у х͠ъ. да навꙑкноуть. ꙗконе рее нарееши. нъ нарекоуть. народи рее.и събꙑть вещїи. ꙗко въꙁьрꙗть б͠а съ л͠вкꙑсъбꙑвающаѧбо сꙗ вещи. ѡбꙑаи книгꙑ имꙋть ꙁа имꙗ полагати. ꙗкоже гда ренарьци имꙗ о179bтроати. скороиспроврьꙁи. скⷪ҇ро плѣни. и не нарее сꙗ тако. нърождьшю сꙗ моу. плѣнꙑ испроврьжениебꙑсть. и пакꙑградъ же рее. нарееть сꙗ. градъправьдѣ. митрополии вѣрьнъсиѡнъ. и никъдеже ѡбрѣтаемъ. ѧко правьданарее сꙗ градъ.нъ пребꙑсть иерсл͠мъ нарицѧмъ нъ понежесе сꙗ събꙑсть.лоуии бꙑвъ.179cсего ради сицеего нарее нарещи. аще ли симьпропьрѣни бꙑвъше иного ищꙋть. д͠вьствьноеимꙗ предълагають намъ инꙑсъкаꙁателꙗ г͠люща. ꙗко не реед͠воу нъ юнотъкоу. прьвѣе бо тореемъ. иꙁвѣстьнѣише соуть .п͠.съкаꙁателе. и ежеини. ини бо прїшьствии хрьстовѣ преложиша. жидове пребꙑвъше.и ꙁавистью при179dкрꙑвъше. а п͠. ивꙗще .р͠. лѣтъ.прежде пришьствиѧ г͠нѧ. преложишꙗ. и толь мноꙁи соущїе.пае приꙗтьни соуть. и лѣтъ ради. и мнⷪжьства ради. иединоглашениꙗ ради. аще лии тѣхъ послоушьство не принесоуть. и такоѿ насъ побѣдабоудеть. и ꙋнотььско бо имꙗ обꙑаи есть книгамъ.о дѣвьствѣ г͠ла180aти. не ѡ женахъ тъью. нъ ио моужихъ. юноша бо рее идѣвꙑꙗ. старьци съ юнотами.и отроковициже обидимѣ бꙑваемѣ. гл͠ть. ꙗко аще въꙁгласить юнотъка. сирѣь д͠ваѧ. и предъреениа жесихъ. се лⷭово съставлꙗють.с дасть самъг͠ь вамъ ꙁнамень. и се прирее. се дѣва въревѣ прииметь. коже ꙁна180bмень бꙑ бꙑло. аще ꙁаконьно бракомъ бѣродити дѣвѣ.ꙁнаменью бо вꙑше подобаетьбꙑти. вьсѣхъобꙑаи. и славьноу и оудьноу.аще ли никакость ꙁнаменью бꙑти. понежеиосифъ сътвори.ꙗкоже повелѣ емоу анг͠лъ г͠нь.ꙗви сꙗ и о семь.послоушаниего. и неперьстⷡо.и егда бо непьщевааше неправьдьно не хотꙗ180cоудрьжꙗти дѣвꙑ. ни егда кромѣ бꙑⷭ҇ соумьнѣньꙗ того. не иꙁгъна и послоуживъ семоу съмотрению. поѧтъ бо рее марию женоу свою.женьское же имꙗ. не асто полагаеть евнⷢ҇листъ. не хотꙗ ѿкрꙑти таинꙑтоꙗ нъ и ꙁлое сꙋмьнѣнье отемлꙗ. А еже невѣдѣаше ꙗдоньдеже роди сꙑнъ своипрьвѣньць. слꙑ180dшꙗще не мьнимъ ꙁане лежить доньдежеꙗко потомь юпотомь же оꙁнаеже бо доньдеже ѡбꙑаи сть книгамъмножицею. полагати въ именьство. ꙗкоже. ꙗко не въꙁврати сꙗ вранъ въ ковьегъ.доньдеже исъше ꙁемлꙗ ибои по семь не въꙁврати сꙗ. ипакꙑ. въсиꙗеть въ дьнь го правьда. и181aмножьствомироу. доидеже ѿиметь сѧлоуна се же рее. не ꙗвлꙗѧконьинꙑ добраго сего. ибои въиноу пребꙑваеть. положилъ же евн͠глїстъ сьде. доньдеже да навꙑкнемъ ꙗко преже болѣꙁни. нетьлѣньнаꙗбѣ дѣва въ истиноу како же братьꙗ емоу нариоуть сꙗ иꙗковъ и братиꙗ его.ꙗкоже и сь иоси181bфъ. моужь прес͠тꙑꙗ дѣвꙑмариꙗ нарицꙗше сꙗ. многа бо прикръвениꙗ тъгда бꙑшꙗ. да съсѣнить сꙗ рождьство то.Сицю глюбиноукнигъ. ѿкрꙑвъшю о͠цю ꙁлатооустомоу. како неприложьнонамъ искатибожии книгъ.ꙗкоже самъ г͠ьгл͠ть. ищѣте книгъ. ꙗко в нихъимате жиꙁнь.то бо слаждебожии словесъ.181cꙗкоже рее псалъмьское слово ꙗко сладъка въ грътаниимоемь словесатвоꙗ. пае меда въ оустѣхъмоихъ. кто жетольма оунꙑлъ боудеть. линеродивъ волею. ꙗко б͠жии словесъ. раꙁѧбанꙑихъ намъ с͠тꙑими о͠ци не раꙁу  мѣти. ни оубоне моꙁѣмъ братие волею отъвратити сѧ отъ нихъ. да нереено боудеть181dи на насъ словоб͠жие гл͠ще. людие сии оустьнами своими ьтоуть мꙗ. а срьдьцꙗ ихъ далее отъстоꙗть оⷮмене. и пакꙑоима своимамьжꙗшꙗ. и ꙋшима своима.тѧжько слꙑшаша. и срд͠цьмь нераꙁоумѣшѧ.да не ѡбратѧть сꙗ исцѣлюѧ. сица оубо съвѣдѣниꙗгроꙁьна имоуще ѿ божии кънигъ. ѿстоупи182aмъ ѿ оунꙑниꙗ.и дроуга б͠жиꙗ пⷪ҇слоушаимъ. б͠овидьца мосѣаг͠люща да боудꙋть словеса г͠а б͠атвоего въ ср͠дцитвоемь присно.лежѧи бо и съпѧ. и сѣдꙗ иходꙗ оуи сꙗвънѣ. да наслѣдоуеши ꙁемлю. юже ти г͠ьб͠ъ твои ѡбѣща.кою же ꙁемлю.юже кротъциїсрд͠цьмь наслѣдоують о х͠ѣ їс͠ѣг͠и нашемь. емꙋже слава съ о͠ць182bмь. и с͠тꙑи сь д͠хъмь нꙑнꙗ и присно и въ вѣкꙑвѣком аминь⁘НЕД҇ ПО РЖС҇ТВѢх͠вѣ. иоана. ꙁлатооустаго. съкаꙁание⁖ еуⷢ҇е. ѿ маⷴ҇ѧ⁖Браⷮ҇ꙗ. въ мимошьдъшююнедѣлю. ѿ ꙁлатоꙁарьна истоьника.ꙁлатооуста порьпъш. съкаꙁахомъ вашеи хрьстолюбьнѣи любъви. ѧко ѡтъдв͠два колѣна.182cвъсиꙗ плътьскꙑи г͠ь нашь їс͠ъх͠ъ. тѣмьже потрѣба бꙑ бꙑла. и рожьствоего предъложити съкаꙁавъшевамъ нъ не ꙁаꙁаꙁираи   никтоже намъ. ѡбленьшемъ сꙗ иꙁъꙗснити. обѣщахомъ бо сѧвъ наатъцѣ.недѣльскаꙗевн͠глиꙗ преложити⁘ да съ любъвью приимете. ꙗкоже и приемлете. ваше бодѣло се есть. и ва182dшею вѣрою истакано. псано бо есть. все елико аще просите вѣрующе приимѣте.не хꙑтростьюбо нашею. преложение се бꙑⷭ҇.нъ молитвамивашими. самїбо вꙑ съвѣдѣтельствоуетеꙗко не хꙑтростию вꙑшьнѧꙗ премоудростїи ни съвꙗꙁанимьвѣтиискъмьни плотоньскꙑими словесꙑ.съложихомъ183aсловеса си. нъвꙑшьнии премоудростиипомольше сꙗ.отьцю свѣтилъ  . ѡтъ негоже всꙗко. даанье бл͠го. и вьсꙗкъ даръ съврьшенъ. съ вꙑше съходитьпросꙗщимъ.несоуменьною волею. ни двоеномь ⁘с͠рдцмьтѣмьже динае молꙗщесꙗ. неиꙁдрееньнѣи премоудрости.прес͠тѣи. и183bживотворꙗщии. и равьноестьствьнѣи троици. о͠цю и въплъщеномоу нашего ради сп͠сениѧ сꙑноу. ипрес͠томоу ду  хоу. дрьжимъсꙗ дѣла. наинаюште же.въ се мѣсто ꙁлатооуста въ середоу въведъше. послоушаимъ како съкажеть⁖ рекъ еваньгелистъ⁘Ошьдъшемъвлъхвомъ. се183cаньг͠лъ г͠нь ꙗвлѧеть сꙗ иосифови г͠лꙗ⁘ поьто же рее анг͠лъиосифови. поими отроꙗ и матерь его. не г͠лть юже женютвою. нъ матерь его. понеже рожьствоубꙑвъшю. всѧко соумьнѣнье раꙁиде сѧ.и вѣроу ꙗтъиосифъ. сегоради съ дрьꙁнⷪ҇вениемь оужебесѣдоуетьанг͠лъ. да ни отроа его. ни же183dноу его нариеть. нъ отроа имт͠рь его. слꙑшавъ же бѣжи въегоуптъ. поьто не въꙁмꙗтесꙗ. и рее иосифъ. не прьвѣе лигл͠ше. ꙗко сп͠сеть люди своꙗ.нꙑнѣ же и самъсебе не сп͠сеть. ꙁане вѣрьнъ бѣ мꙋжь. тѣмьже послуша и покори сꙗ. сълеть же и въ егуптъда събоудеть рееное отъ г͠а пррⷪкмъглаголющьмь. ѧкоже рее евн͠глистъ. ꙗко иꙁъ егу184aпта приꙁвахъс͠нъ свои. поьто же о инои ꙁемли не рее пророкъ. да въ тоубꙑ посъланобꙑло ѡтроа.нъ въ егуптъ.нъ и ѿ вавилона приведе моужꙗ. а не иꙁъ інⷪ҇ꙗ странꙑ. понеже вавилонъ.егуптъ. пае вⷭ҇еѧ ꙁемлꙗ. пламенемь бе-щьстиѧ бѣсте раждьженѣ. вѣроующема бо симастранама. доброу надеждю184bвселенаꙗ прииметь. аще ли пьрꙗть сꙗ жидове. ѡ пророьствѣг͠люще. еже иꙁъегоупта приꙁвахъ с͠нъ свои. ꙗкотѣхъ ради реено бꙑсть отъвѣщаемъ оубок нимъ. ꙗкои се ꙁаконъ естьпррⷭ҇тва. много множицеюг͠люще инѣхъради. на инѣхъже събоудоущесꙗ. ꙗкоже рееное бѣ соумеѡна ради и левьгиꙗ раꙁдѣлю184cꙗ въ иꙗковѣ рее. и расѣю ꙗ въꙁ͠ли  . и не бꙑстьна нихъ нъ на въноуцѣхъ. и рееное. ноемь. на хама. на ганаонитѣхъ. въноуцѣхъ. хамовѣхъ.събꙑсть сꙗ. иѧковле такождесъбꙑвъше сꙗвидѣти есть. она блгоⷭ҇влениѧгл͠щꙗꙗ. боудигосподь братоусвомоу. и поклонѧть ти сꙗс͠нве о͠ца твоего.не на томь сꙗсъбꙑшꙗ. како184dбо се бꙑ бꙑло боꙗщюмоу сꙗ итрепещоущоу.и тьмами покланѧющю сꙗисаавови нъ навъноуцѣхъ его съконьа сꙗтожде и в се мѣсто г͠лемъ. ктобо истиньнѣесꙑнъ божиинарееть сꙗ.жьрꙗ или тельцю. и вельфегороу кланꙗѧсꙗ. и бѣсомъжьрꙗ. сꙑнꙑсвоꙗ. или естьствьнꙑи сꙑнъ. и рожьшаго185aсꙗ ьтꙑ. тѣмьже аще небꙑ сь пришьлъ.не бꙑ ни пророьство сꙗ събꙑлоподобаеть же. съмотрити. какои евнглⷭ҇тъ ꙗвлѧеть г͠лꙗ. да събудеть сꙗ ѧвлꙗꙗ. ꙗко не бꙑ коньано бꙑло.аще не бꙑ пришьлъ. сънити же патриаръхово. еже въ егоуптъ. и соущиимъ съ нимь. сего сънитиꙗ ѡбраꙁъ бѣони бо гладънꙑ185bꙗ съмьрти бѣжꙗще сънидошꙗ. а съковьнꙑꙗ съмьрти. нъони съшьдъшеглада иꙁбꙑша.сь же съшьдъ.сънитиемь всюꙁемлю тоу с͠ти.поьто же рекъанг͠лъ бѣжи въегуптъ. не обѣщаи сꙗ съ нимишьствовати.ни въꙁити.ни сънити. ѧвлѧꙗ симь.ꙗко велика пꙋтьника съ собою имоуть рожденаго ѡтро185cка. О оубьенꙑихъ же отроищихъ. не мьниниктоже. ꙗкоьсо ради б͠ъ ослабилъ да то боудеть. ꙁане аще токто страждеть.овъгда же лина ѿпоущение грѣхъ. страстьтоу б͠ъ намъвъмѣнить.ли на въꙁдание мьꙁдꙑи⁖То кꙑи грѣхъ имꙗхоу отроцирее. да отъпоустить сꙗ имъ.о въꙁдрастъшиїмъ бо и мъ185dного съгрѣшьшимъ. въ истиноу реено боудеть.приимъшии же такꙋ съмьрть. беꙁврѣменьнꙋ. кꙑѧ грѣхꙑ ѿложишѧ ѿсебѣ. ꙁлостраданїемь симь⁖Нъ сего ради прежⷣ҇ерѣхъ. ѧко аще игрѣси не боудоуть. мьꙁдаамъ   въꙁдание тамо боудеть. стражⷣ҇ющимъ сьде ꙁлѣ. кꙋюже пакость приꙗша отроци оубьении бꙑвъше. такою виною. и въ невлаемое отишь.186aвъ скорѣ донесени бꙑвъше⁘Нъ аще бꙑшѧ жили рее. много исправление бꙑшꙗ сътворили.сего же ради многа имъ мьꙁда бу  деть. такою виною оубьномъбꙑвъшемъ. инакоже пакꙑ. не бꙑдалъ оумеретиимъ. аще не бѣ имъ великомъ бꙑти. аще бо живоущиихъ вꙑиноу.въ лоукавьствии. толикомъ длъготрьпѣниемьпоꙁьрить б͠ъ. ко186bльми пае симь.не бꙑ оставилъоумерети сице.аще бꙑ ьто велико имъ сътворити вѣдѣлъ. си су  ть нашꙗ словеса. нъ не всꙗ си. нъсоуть и сихъ неиꙁдрееньнѣиша.ꙗже вѣсть испꙑтьно строꙗи. ащели еще неиꙁвѣстьно ти есть. и нижьи еси раꙁоумасихъ. оувѣждьконць сътворьшаго толико иродаи мало ѡтъдъхни. скоро бомьсть го пости186cже. ихъже радилютою съмьртью. и сътворенааго имь нꙑнѣ. окаанѣе ꙋмираꙗ.и ино много при  ꙁло. еже иматераꙁоумѣти. иосифовю историю. ѡ семь пишющю. поьтъше.ьтоже е ѡбьщерее. рахили съвитьлеомоѫ. ьтоже рамⷨ҇ѣ съ рахилью. рее бопророкъ. гласъоу рамма слꙑшанъ бꙑсть.рꙑдание. и плаь. рахиль пла186dоущи сꙗ адъсвоихъ. рахильмати бѣ веньꙗминова. оумьръши же и.погребошꙗ жею въ иподромѣ.блиꙁь сеꙗ вьси.понеже оубо блиꙁь бѣ. и гробъи осꙑпани.ꙁемлꙗ ѡтрокасего. веньꙗминова бо колѣнабѣ рамма. отъ колѣнонаꙗтителꙗ. и оⷮпогребениꙗ. въистиноу дѣтиеи нариеть. оубиенꙑꙗ. воле187aже покаꙁаꙗ ѧко не ицѣльно бѣ сътворено рее. не хотѣ оутѣшити сѧ ꙗко не соуть⁘Ꙗвль сꙗ а͠нглъ иосифови по съмьрти иродовѣ. поьто не рееоуже бѣжи. нъ иди.да покои обрѧщютьпо напастьхъ. обаеже. ꙁане црⷭ҇твоваархелаи. въ ирода мѣсто ѡ͠ца свого. въ иѭдѣюбоꙗ сѧ ити. вънаꙁареѳъ же иде. ѡво напастїбѣжѧ. ѡво въо͠ьствии хотѧжити не боꙗ сѧ.187bнъ и вѣсть приꙗтъ. отъ а͠нгла осемь. събꙑваать же сѧ. и реено пророкꙑ ѡ семь.ꙗко наꙁарѣанинъ нарееть сѧ⁘Котории же пррⷪ҇цио семь рѣша не пꙑтаи мъногꙑ бо кънигꙑ погꙑбошапррⷪ҇къ. и оудобь сть о семь вѣдѣтї.кънигами паралипоуменъ. въбеьстиꙗ бо жїдове ѧсто въпадающе. ѡво ихъ ѡтъ кънигъ ѡставлѧахꙋ.гꙑбноути. ово187cже ихъ сами съжиꙁаⷶ҇хоу. да во  иремиꙗ повѣдать. ѡвожесъпсавꙑи. етвьртꙑиꙗ кънїгꙑ. цесарьствїи глаголѧ. помъноꙁѣхъ лѣтѣхъ. ѡбрѣтенꙑ бꙑша кънигꙑ девъторомиꙗ. въкопанꙑ. и истьлѣнꙑ. тѣмьже и апостоли.наꙁарѣанинанариють. ꙗко ѿ пророкъ оувѣдѣвъше. нъꙁане г͠лть лоука.187dꙗко не приимъше вѣсти сънїдоша тоу. нъꙗко ѡищени съконьавъше. въꙁвратиша сѧ вънаꙁарефъ. подобаать раꙁоумѣти. ꙗко то врѣмѧ г͠лть лоука.еже пьрвѣ дажене сънидоуть въгупть. не бꙑ бониꙁъвелъ ихъ аньглъ въ егуптъ. прѣжⷣ҇е оищенїѧ. да нїьсоже бе-ꙁакона небоудеть. съконьавъше же все. самисънїдоша въ наꙁареѳъ⁘188aВидиши ли брате⁘Колико притъьимамъ. отъ с͠тыихъ кънигъ. сихъ г͠лю. си бо соуть глава и наатъкъ съпасенїꙗ нашего. не съниде рее въ наꙁарефъ. прѣжⷣ҇еѡищениѩ.и тꙑ не въниди въ цьркъвьбожиѭ. та бость ѡ͠ьствохристово. прѣжде оищениꙗ. кⷪ҇тораⷶ҇го. д͠шевьнаг͠лю. ꙗкоже бо онї беꙁаконїе творѧахꙋ.и тъгда въ ц͠ркъ188bвь въхождаахоу.такожде и тꙑ. оисти си доушю.имь ли. не ꙁавистьѭ. не рьвенимь. не велианимь имьже съ небесе съпадоша аньгели. милостꙑнеѭ. любъвиѭ. подаанимь вьсѧкомоу трѣбоующоуоумоу. ѡгрѣбанимь вьсѧкоѩ сквьрьнꙑ телесьнꙑѩ. ꙗкоже бо тѣло водоѭ. тако и доушасими дѣтельми истить сѧ.не слꙑшащии188cмъ же се тъиюглаголю. нъ и себѣ. боудемъ свѣтъ въторꙑи пьрваго свѣта. свѣтьлость приемлюще. ѩкожерее теръ богословьць. въходѧще же въ цьркъвь. не моꙁѣмъ иного въ оустѣхъ носити.ино же вь с͠рдцінъ мⷪ҇лтвꙑ своꙗ дѣиствьнꙑсътворимъ. даи единае молѧщемъ сѧ намърееть б͠ъ с н͠бсе.се придъ да иꙁїде188dмъ весели. оулоуьше своѩ желаниꙗ. ѡ х͠ѣ їс͠ѣг͠и нашемь. емоуже слава ьсть.и покланѧние оц͠ю и сꙑноу и с͠тоумоу д͠хоу. нꙑнѧи присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ. аминь⁘НЕД҇. ПО КРЬЩЕни х͠вѣ. тогожⷣ҇еꙁлатооустаго съкаꙁание. еваⷢ. ѿ маⷴ҇⁖Въꙁлюблении. праꙁдьньствоваше крьщени господьне. ѡбно189aвлени же нашеславимъ подавъшаго намътакꙑ радости.не тѣла веселѧщѧ нъ доушю.придохомъ. и дьньсь длъгоу вамъ сѧ искоупити. богоу помагаѭщю. жьжеть бо наше сьрдьце. и на коньцьгрѧдеть. приꙁъва же и въ любъви си покаꙁа. ꙁлатословесьномъсимъ оуенимь. ьто подобаать намъ творити по крьще189bнии. какъ наѧтъкъ. какꙑ дѣтели. тѣмьжеѡищьше съвѣсть нашю. отъкала страстии.вънрадимъ прїлежьно г͠лемꙑꙗ.не малоу бо польꙁѫ.и дьньсь ѿходѧщеѿнесемъ. польꙁѫ не богатьстване приобрѣтенїꙗ домоу. нъ доушь нашихъ. нъна прдълежѧще въꙁвратимъ сѧ⁘есо ради слꙑшавъг͠ь нашь б͠ъ їс͠у х͠ъ. ꙗко иоанъ прѣданъ189cбꙑсть. ѡтидевъ галилѣѭ. нꙑоуѧ бѣгати напастии. нѣстьбо ꙁаꙁора. же самⷪ҇моу сѧ не въдатїбѣдамъ. нъ ежевъпадъшю несътрьпѣти добльно. ще же иоуителѧ вьселенꙑѩ. оуловити хотѧ. ꙁане тоу живѧхоу.рꙑбарьскааго хꙋдожьства дрьжѧще сѧ. нъ и пррⷪ҇ьство съконьаваꙗ⁖Рекъ же люди сѣдѧщеи въ тьмѣ189dвидѣша свѣтъвелии. неювьствьноу тьмоунариеть. нъльсти. и бе-ьстиꙗ. такожде и свѣтъ оумьнъ. раꙁоумие истинꙑ.не рее же ꙗконе хождаахоу вътьмѣ. нъ сѣдѧахоу. еже бѣ ꙁнамени. не нааати сѧ иꙁбꙑти того. ꙗкожебо не видѧще камо прити. тьмою ꙗти бꙑвъше.сѣдѣахоу. не могоуще ни стоꙗтїже. воле же. по190aкаꙁаꙗ ꙗко не сами. искавъшеобрѣтоша. нъб͠ъ съ вꙑше ꙗви сѧ имъ. реебо. ꙗко самъ свѣтъ. къ свѣтоу въсиꙗ и просвѣтисѧ. не сами прьвѣе притекъше. въпослѣдьниихъже ꙁлѣхъ лⷪ҇вьство бѣ. прѣждех͠ва пришьствїѩ. а же ѿ толѣнаатъ проповѣдати. ꙗвлѧеть.ѿнелиже въ тьмьницю въвьрженъ бꙑсть иоанъ. поьто190bже самъ испрьване проповѣда.каꙗ же моу бѣпотрѣба иѡанови. послоушьствоу дѣлъ госъвѣдѣтельствꙋѭщю. да симьоувѣси санъ его.ꙗкоже бо и о͠ць.такождеже и тъ пророкꙑ имать. ꙗкоже ꙁахариꙗ г͠лааше. и тꙑ отроѧпррⷪ҇къ вꙑшьнѧаго нарееши сѧ. їнако же пакꙑ. достоино бо бѣ. инѣмъ прьвѣе проповѣдѣноу бꙑти онемь. а не самѣмь.190cаще бо по толицѣпослоушьствѣ.съкаꙁании. и юдесъ г͠лаахоу. тꙑпослоушьствоуеши себе ради. послоушьство твоенѣсть истиньно.аще бо не бꙑ ниесоже реклъ иоанъ.самъ прьвѣе прїшьдъ. себе радибꙑ послоушьствⷪ҇валъ. ьто не бꙑша рекли. поьто же ни диного ꙁнамениꙗ сътворилъ иѡанъ. да тѣмь прїстоупѧть люди. къ г͠и на190dшемоу и б͠виїс͠у х͠оу. оудесемъ влѣкоущемъ ꙗ къ немꙋ.аще бо и толикомъ сътвореномъ. ꙁавидѣахоу х͠ви. иѡанови оуеницї.и мъноꙁи жеиѡана мьнѧахоу їс͠у х͠а. а не самого г͠а нашего и͠са. аще бꙑи юдеса сътворилъ иѡанъ.ьто не бꙑ сѧсътворило. поьтоже наьнъ проповѣдати с͠нъ б͠жии. нї191aесоже себе радїг͠лааше. нъ насъ ради. и о црьⷭ҇ствии н͠бсьсцѣмь. въꙁлюбленобо бѣ и томоу прїꙗтоу бꙑти. неоубо вѣдѣахоу его. ꙗкоже подобааше⁘ конⷭ҇.Видите ли въꙁлюблении коликопритъь имамъ. ѿ с͠тꙑихъкънигъ. с͠пснїꙗ нашего. видїте ли кꙑи наатъкъ сътворилъ г͠ь нашь їс͠у х͠ъ.покаите сѧ рее.приближи бо сѧ191bц͠рсти н͠бсьско. б͠ъ ꙁоветь. нїкъто же ѡстанї.х͠ъ бѣдить. никъто же не лѣнїсѧ. покаимъ сѧбрати. с͠псениѧбо нашего жѧждеть жѧдьнъ бꙑти. любить любимъ бꙑти. прїстоупимъ къ немоу. ꙗко милостивъ и щедръ и͠лвколюбьць есть.ѿмꙑимъ сквьрнꙑ ѿ д͠шь нашїхъ. имь ли ꙗ ѿмъмъ. сльꙁамїи милостꙑнеѭ.ꙗкоже бо водою ѡ191cтъмъѭть сѧ сквьрнꙑ. такожде сльꙁами. и милостꙑнѧми ѡистѧтьсѧ грѣси. не сльꙁами пиꙗньства.нъ сльꙁами болѣꙁни д͠шевьнꙑꙗ.ѡльгъимъ себе.брѣмена ѿложьше. да полетимъ. на сърѣтени г͠не. по въꙁдоухоу. и приснⷪ҇съ нимь боудемъ. ꙗкоже реен͠болетѧщиꙗ ластовица. самъбо хрьстъ рее. прїдете къ мънѣвьси троуждающї191dи сѧ. и ѡбрѣменении. да аꙁъвꙑ покоѭ. ивъ истиноу покоить нꙑ. аще прїстоупимъ къ немоу не въспѧтьꙁьрѧще. въ дворѣхъ свѧтꙑихъ. въ селѣхъвеселѧщиихъ сѧ.веселимь неконьамомь. идеже вси правьдьнии. славѧтьпрѣс͠тоуѭ троїцюо͠ца и с͠на и с͠тго д͠ха.нꙑнѣ и присно ї въвѣкы вѣкомъ амиⷩ҇ ⁖ИСИДОРА ПИ192aлоусиискааго. съкаꙁание .а͠ї. еваньгелие ѿ лоукꙑ⁘Брати моꙗ въꙁлюбленаа. врѣмѧ оуже пакꙑꙁоветь нꙑ. над͠ховьное пиренї. же прѣдълагаеть намъ прпⷣ҇обьнꙑи сь о͠ць. нꙑнѣ достоинꙑ слоужителѧ сътворь.вꙑше бо недооумѣниꙗ нашего. дѣло се соуще поꙁнахомъ.ꙗкоже ꙁа прьва рѣхомъ. нъпонеже не лѣть сть. наь192bнъше въспѧтити сꙗ. динае дрьжимъсѧ доушесъпасьнааго сего дѣла. тѣмьже прїстоупимъ. напиѩмъ сѧ доуховьнааго сегопира. истоьникъ бо живота ѿ него истѣкать. ꙗкожепророкъ г͠летъ.оупиѭть сѧ ѿѡбилиꙗ домꙋтвого. и потокомь пищатвоѩ напоиши ꙗ. ꙗко оу тебе сть истоь192cникъ живота.готови боудѣмъ да гда въꙁоветь потеемъ. не винꙑпрѣдъложьше.имиже лишаѭть сѧ. неродѧщїи о с͠псении своемь. нъ наьнѣмъ ѡ немьжесѧ събьрахомъ.сть бо сице⁘лⷪ҇вкъ теръ реесътвори веерювелиѭ. лⷪ҇вкаже того да раꙁоумѣмъ. самого б͠а и о͠ца соуща.ѡбраꙁи бо въ истиноу оумꙑ192dшлени бꙑвають. ни ти босами соуть истина. сь оубосьвѣдѣтельвьсѣмъ о͠ць славꙑ. велиѭ веерю сътворилъ. сирѣь вьселеньско тръжьство сътворивъ. кое тръжьство. еже съх͠мь събьранїбꙑхомъ. веерю же нарицаеть.а те ѡбѣдъ. ꙁане въ послѣдьнаа врѣмена вѣка. ꙗкоже на ꙁападъ нашего вѣ193aка. ꙗви сѧ намъ с͠нъ. гдаи съмрьть приꙗтъ насъ ради.и дасть намъсвою плъть ꙗсти. приꙁъва жемногꙑ. множьство жидовъ ѧвлѧеть. кто жебѣ посъланꙑи.гоже и раба соуща рее. самъ х͠ъ.иже и б͠ъ сꙑи родъмь. и с͠нъ истїньнъ. ꙁракъ рабасъмѣривъ сѧприꙗтъ. ьтоже бѣ же оуготова ꙁъванꙑимъ. ѿпоущенї193b грѣховъ. приастие с͠тго д͠ха. свѣтьлость оусꙑнениꙗ. ц͠рьство н͠бесьско. на се ꙁъвах͠ъ б͠ъ нашь. е͠внгельскомь словомь облиаꙗ. нъ прьвѣе вьсего и͠ꙁлѧ. а еженааша вьси едїною ѿрещи сѧ. се есть.ꙗко динѣмь съвѣтомь. нерадїша несъмꙑсльно о ꙁъвании. наꙁемлю ни ѧще.селꙑ дѣлании.и женитвь ради.како оубо можемъ раꙁоумѣти.къто соуть ѡтъ193cрекъшеи сѧ. нежидовьскааголи съньма старѣишии моужїтѧжьци. и любъвьѭ имѣниꙗ. їна се сѧ вьсегдатъщаще. ꙗкожебо сть истиноурещи. вьсѣми богодъхньнꙑими кънигами.сьꙗ ѡклеветанꙑ видимъ. тѣмьже и лишишасѧ праꙁдьника.жестокомь непокоренимь.велицѣи веери досаждьше.ꙁъвани же соу193dть въ нихъ мѣсто. соущии нацѣстахъ и стьгнахъ. отъ жїдовьскааго народа. имоущеимꙑсль немощьноу до врѣменетера. слѣпоуже и хромоу. съдрави же ицѣлїх͠воѭ вѣрою бꙑвъше. навꙑкꙋбо въ прѣмъ ходити. и с͠тꙑисвѣтъ въ оумѣ прїѧша. аще ли кътохощеть оувѣдѣти ꙗко мноꙁи вѣроваша жидови.да поьтеть дѣ194aаниꙗ апⷭ҇льска⁘Сꙑи же благъ б͠ъродомь и ͠лвколюбьць. и ꙗꙁꙑкꙑ ꙁоветь. по въведении и͠ꙁлитьстѣ. сть бомѣсто рее. бѣша бо ꙗꙁꙑьнїци. дивии и сверѣпи оумомь.ꙗкоже вънѣ града живоуще. кромѣ ꙁакона. скотьскꙑ же пае и ꙁвѣрьскꙑходѧще. не рееже сихъ ꙁъватї.нъ и оубѣдити.се приꙗтьно. и їꙁволено б͠мь. и194bсъврьшенъ даръдарование го.поьто же рееоубѣдити. кротостиѭ б͠жиѭ. ꙁане беꙁмѣрьномь страхомь.льсти дрьжимїбѣша. въпрѧжени диꙗволомь.сего ради напрасноꙁъвани бꙑша.оубѣжденимь. ꙁа ѿстоупльше ѡтъ диꙗвола. поꙁдѣнѣкъгда поꙁнаѭть творьцасвого⁘ конⷭ҇⁖Къто оубо не имать сѧ оуже дивї194cти ͠лвколюбиѭ б͠жию. ꙗкосвѣрѣпꙑ и дивиꙗ соуща. и оутоужденꙑ къ себѣ ꙁоветь. и не ꙁоветь тъиѭ. нъи бѣдить. на ьтоже бѣдить. навꙑшереенꙑѧ.къто видѣ. къто слꙑша коли.такого ͠лвколюбиꙗ. такоу любъвь. такоу мїлость о родѣ ͠лвѣьстѣ. сица дарованиꙗ примлюще брати.ѿ ͠лвколюбьцаб͠а. и о͠ца нашего.194dпристоупимъкъ немоу плъноѭ волею. ниьсоже велиꙗпросить ѿ насъꙁа тѣхъ б͠лгънъ се тъью. любити его вьсеюсъвѣстью. и всѣмь срⷣ҇цмь. и їскрьнѧꙗ своꙗ ѧко самї себе. иститїд͠ша ї телеса своѧ. любити врагꙑ своѧ. ꙗкоже самъ въꙁлюби нꙑ врагꙑ соуща. не въꙁлюбилъ бⷪ҇тъїѭ. нъ и жрътвꙑ с͠тꙑꙗ. и црⷭ҇ьства своего съподоблѧть нꙑ бла195aгодѣтию своеѭ.хотѧщааго вьсѧ͠лвкꙑ с͠псти. и въраꙁоумъ истїнѣприти. х͠а б͠а нашего. моужеслава съ о͠цьмь.и съ с͠тꙑмь д͠хъмь. нꙑнѣ и присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ. аминь⁘КОНС҇. ПРОВ҇. СЪкаꙁани .в͠ї. ванг͠лиу. ѿ лоукꙑ.Брати. и о͠ціи сꙑнове. послоушаитеꙋмьно. невъ простоу бо хощеть миноу195bти. и дьньшьнїи праꙁдьникъ.нъ теро гощени доуховьнохощеть намъподати. не тѣло напитѣѭще.нъ доушю веселѧще. послоушаимъ и дивїмъ сѧ. милостии ловѣколюбиѭ б͠жиѭ.како ѡбьходить троудꙑпримлѧ. желаѩ съпасенїꙗ нашего. насъ бо ради прѣклони небеса исъниде и въꙁа195cлкалъ. и въжⷣ҇адалъ. да приѡбрѧщеть родъеловѣьскꙑи. тъ не тъиѭ. доуша нашаѡтъ грѣхъ истить. нъ и телеса наша отънедоугъ трѣбить. ѩкоже нꙑнѣ оуслꙑшасте.лоукоу же вангелиста глаголюща. въходѧщю моу въ тероу вьсь. сърѣтоша го. десѧть моужь прокаженъ. милостївъ бо и еловѣ195dколюбьць сꙑиг͠ь нашь и͠су х͠ъ.ни града ни вьси ѡставлѧеть.молѧще ѿ лютааго недоуга їстрѣбити сѧ. ѡнъже милостивъсꙑ. и да не ꙗвить сѧ противьнъꙁаконоу мосеовꙋ.ѿпоусти ꙗ рекъ.покажите себеиреѡмъ. бѣша же девѧтьжидове. а динъ самарѧнинъ. исцѣлѣвъше же. идоущеꙗкоже повелѣимъ покаꙁатї196aсѧ ирѣомъ.девѧть оубо непохвальноу волю въсприимъше. не въꙁвратиша сѧ въꙁдати моу славоуꙗко б͠оу. динъже тъьѭ иноплѣменьнꙑи. въꙁврати сѧ хвалоу моу приносѧ. оуньше босоуть ѩꙁꙑьници на вѣроу.пае же стосрьдꙑихъ жидовъ. тѣмьже ив͠лдка рее. недесѧть ли сѧ оїстиша. срамлѧ196bꙗ бестоудьна лїца жидовьска.приимъшиихъ многъ б͠лгодѣтии ѿ б͠а ї о͠ца.и на непохвалени оувратѧщїихъ сѧ⁘Тѣмьже ѡ дроуꙁи подобимъ сѧиноплѣменьнікоу семоу. не тъиѭ бо телесанаша трѣбить.прѣщедрꙑи. ипрѣмилостивꙑи б͠ъ нашь. нъ ид͠шѧ аще съ похвалоѭ пристоупимъ къ немоу. того бо смь сътво196cрени. съꙁьдани на дѣла добраꙗ. не на лоукавьство. нина ꙁависть. нъна съдѣланиедѣлъдобръ. къто бонашь оумъ ѿвьръꙁлъ. и оустанаша распространилъ. и ꙗꙁꙑкънашь оуꙗснилъ. селико иꙁглаголати къ вашеи любъви. недаꙗи ли неꙁълобивꙑимъ прѣмоудрость. отроко уже юноу ювьство. еи еи.196dтъ бо рее лико аще проситевѣроуѭще.приимете. тѣмьже поспѣшьници мибоудете. молюсѧ вамъ брати и о͠ци. молїтвами вашими ꙗже къ б͠оу.да достоинъ бꙋдоу съконьати обѣщаниеваше. и въ коупѣ прославитипрѣс͠тоую трⷪ҇цю.о͠ца и с͠на и с͠тгод͠ха. единого б͠апрѣмилостивааго. моуже сла197aва. нꙑнѣ и прїсно и въ вѣкꙑ вѣкомъ. аминь⁘ищи ꙁа .г͠ї. евⷢ҇а в͠ї. еуⷢ҇лиа. ѿ маⷴ҇ ⁘ИСИДОР҇. ПИЛС҇съкаꙁани .д͠і. еваньⷢ҇лие. ѿ лоуⷦ҇ ⁖Брати д͠хвьнаꙗ. динако не облѣнимъ сѧ.ни оунꙑимъ.молѧще сѧ х͠оуб͠оу нашемоу. прⷪ҇свѣщаѭщюоумоу омраениѧ.пришьдъшюоумоу неправьдьникꙑ ꙁъвати197bтъьѭ. нъ игрѣшьникꙑна покаани.просвѣтити оумъ и срⷣ҇ца наша.да раꙁоумѣемъ.г͠лемꙑихъ и дѣмꙑихъ имъ. тъбо есть свѣтъ д͠шьнашихъ. просвѣщаꙗи вьсѧкого ел͠вка въ всь миръградоуща. тъ сть въстокъ въстокомъ. ꙗкожерее пррⷪ҇къ. тъпросвѣщатьсѣдѧщаꙗ въ тьмѣ. и въ сѣнисъмрьтѣнѣ.тѣмьже беꙁмлъ197cви сътворьше.и млъаниꙗмїподавъше. вꙑиспрь ои оумьнѣи. имоуще послоушаите. не мене г͠лща. нъ евангелиста о͠цмьсимь. прибꙑтъкъ бо приобрѣтъше. отидѣте къ своимъ си⁘Слѣпьць оубо сьпристоупи ꙗкокъ б͠оу. къ вьсемогоущюоумꙋ.нариеть же и сꙑна давꙑда. ꙁане въспитѣнъвъ жидовьсцѣ197dꙁаконѣ. не нераꙁоумѣ реенꙑихъ ѡ немь пророкꙑ. иꙁаконъмь. ꙗко ѿ рода бѣ давꙑдова по плъти. тѣмьже ꙗко вѣровавъ. ꙗко б͠ъ словесꙑ прїꙗти иꙁволи рождьство плътїю. ѿ с͠тꙑꙗ дѣвꙑ. пристоупиꙗко б͠ви г͠лѧ. помилоуи мѧ рее с͠ноу д͠вдвътѣмьже и ѿвѣща моу х͠ъ. вѣра твоꙗ с͠пс тѧ.дивити же сѧ по198aдобаать намъкрѣпостии їсповѣданиѭ. ꙗко ꙁапрѣщаѭщемъ моу прѣдъходѧщиїмъ.да оумлъить.не ослабѣаше.тѣмьже и поьтенъ бꙑсть. х͠мьб͠мь нашимь. ꙁъванꙑмь бꙑвъ.и приближитїсѧ себѣ повелѣ.не невѣдꙑи жевъпроси и. вѣдыи вьсе. ьто хощеши да ти сътвороу. нъ да оувѣдѧть прѣстоꙗщеи. сирѣь ходѧ198bщеи съ нимь. ꙗко не имѣнїꙗпросить оу него.нъ дѣиства б͠жїꙗ. ꙗкоже ѿ б͠а. гдаже обраꙁъ прошениꙗ ꙗвилъ.тъгда оубо тъгда.невѣриꙗ жидовьскааго. облиени бꙑсть реено х͠мь. вѣщабо сь. областию вꙑшьнеѭ проꙁьри.къто бо ѿ с͠тꙑихъпррⷪ҇къ рее коли таковаꙗ. сирѣь такоѭ областью рее. тѣмьже исвѣтъ бꙑсть.гласъ тъ слѣпь198cцю. слово бо бѣ.истовааго свѣта. иꙁбꙑвъ жеѿ недоуга того.не оунꙑ хрьстолюбьць бꙑти.послѣдоваашеже моу рее. славоу въсилаѩꙗко б͠ви. бꙑсть же и винаинѣмъ славити и. вьси бо люди рее. дашаславоу б͠ви⁖Слꙑшасте ли вѣроу слѣпьца. вїдѣсте ли дръꙁновениꙗ моужьска.како не оубоꙗ сѧнарода. како не198dоустраши сѧпрѣщениꙗ. льма бо ѡнипрѣщахоу емꙋ.тольма же онъвъпиꙗаше. сꙑне давꙑдовъпомилоуи мѧ.не тольма бо хотѣаше тѣлесьнама оима прⷪ҇ꙁьрѣти. лмадоуховьнꙑима. сть же сеꙗвѣ вѣдѣти.имьже послѣдовааше моу. славѧ б͠а. тѣмьжемꙑ молимъ сѧмоу. да проꙁьрїмъ д͠шьнꙑима199aоима. творити ꙁаповѣди го. и славити его б͠голѣпьно.не боꙗще сѧ црⷭ҇ѧне стꙑдѧщесѧ кнѧꙁь. не срамлѧѭще сѧ вельможь. нъ ащеи гонени настоить. аще моукꙑпрѣдълежѧтьаще ноужда належить. не боꙗти сѧ. ни ѡтълоуити сѧ ѿлюбъве го. нъсъ дръꙁновенимь проповѣдати. и молитисѧ моу. г͠лть199bбо павьлъ. къто нꙑ раꙁлоуїть ѿ любъве божиꙗ. скръбьли. или. тоуга.или. гладъ. илїгонени. илибѣда. или съмьрть. ни а͠нгли нїархангели. ниꙁаала ни силꙑ.ни г͠ьства. ниглоубина. ни вꙑсота. никаꙗже тварь не можеть насъ раꙁлоуити ѡтълюбъве божиꙗ. ѩже ѡ христѣ и͠сѣ. слꙑшасте ли. и видѣ199cсте дръꙁновени павьле⁘Въспомѧнемъже къ семоу и свⷽ҇тꙑꙗ м͠нкꙑ. ненашего ли рода бѣша вьси. сии. невъдаша ли телеса своꙗ моукамъ.и ѡгневи. и ꙁвѣрии. и съмьрти.да не ѡтъпадꙋть ѡтъ любъвего. ни ѿврьгꙋть сѧ го. тѣмьже въꙁлюбимъ.не ѡтъвьргоуще сѧ го. рееть же ми нѣкъто ѿ васъ. тоне любимъ лї199dб͠а. вѣдѣ жеи аꙁъ ꙗко любите. нъ поноуждаѭ вꙑ.да большьмивъꙁлюбите.вѣдѣ же ꙗкотѧжькъ вꙑсмь. по вьсѧнедѣлѧ къ вамъ бесѣдоуꙗ.нъ не ѡстаноусѧ доньдежедобрѣише боудете. г͠леть бопавьлъ. настои. сирѣьоуи. и въ врѣмѧ и беꙁъ врѣмене. сице оуїми брать по вь200aсѧ недѣлѧ. аще и не по всѧдьни. ꙁа настоꙗщаꙗ рабⷪ҇тꙑ властель.оунѣише боудемъ. тъгдабо свѣтьлѣише боудемъ. їмьꙁда большїналожена боудеть. гда ї властельскоу работѧ   оутѧжимъ.и б͠жию слоужьбоу съвьршїмъ.въꙁлюбимъ ида въꙁлюбитьнꙑ. гда придеть соудитї жївꙑмъ и мръ200bтвꙑимъ. и въꙁдати комоужьдо по дѣломъ го. емоуже славаьсть покланѧнї. ѿ вьсѧкого дꙑханиꙗ. длъжьнаесть. о͠цю и с͠ноу. иживотворѧщюоумоу д͠хоу. нꙑнѣ и присно и въвѣкꙑ вѣкомъаминь ⁘ИСИДОРА ПИЛС҇съкаꙁани е͠і. еваньгли. ѿ лоуⷦ҇ ⁖Посѣтимъ пакꙑвъꙁлюбленаа брать. и днⷭ҇ь словеса г͠нѧ. и дивїмъ200cсѧ прѣмногоу͠лвколюбиѭ го бꙑвающюоумоу на насъ. къто бо видѣ. ли къто слꙑша сицеговлⷣ҇коу коли. млⷭ҇тива. щедра ͠лвколюбьца. дълготрьпѣлива. с͠псаѭща ͠лвкꙑ вьсѧцѣми ѡбраꙁꙑ.глаголеть бо самъ. живоу аꙁъ.ѩко не хощю съмьрти грѣшьнїѧ. ѩкоже ѡбратити сѧ и житїмоу. ꙁиждитель бо сть и творьць. и б͠ъ вьсѧ200dкоꙗ оутѣхꙑ.оутѣшаꙗипеѧльнꙑꙗ. свобаждаꙗ насилованꙑѩ диꙗволомь. приꙁꙑваѩ дальнѧꙗ. просвѣщаꙗ ѡмраенꙑѩ. тъкъмоаще вьсѣмьсьрдьцьмь ѡбратимъ сѧ кънемоу. не ѡтъвращать сѧнасъ. нъ и примлеть. и охоулꙗть. и лобꙑꙁаеть. не скарѣдоуеть сѧ насъ. нъ201aи любить. ꙁьдани бо прѣьстьноу роукоуго смь. егожеради н͠бса прѣклони и съниде.иже грѣха не сътвори. нъ съ грѣшьникꙑ пожїве. исъ мꙑтари. гоже радии бесѣда си наата есть. г͠летьбо ванг͠лие сїце⁖Старѣи мꙑтаремъ бѣ ꙁакхеи.и многа бѣ мꙑсль въ немь. сребролюбиꙗ. и лїхоиманиꙗ. та бо къꙁнь сть мꙑта201bремъ. нъ не прѣбꙑсть въ томьꙁакхеи. съподобленъ же бꙑстьмилости х͠вꙑ.тъ бо есть приꙁꙑваꙗи дальнѧꙗ. їпросвѣщаꙗи омраенꙑꙗ. въꙁлюбльшю бо моугоспода и͠са видѣти. и тогоради на сукомариѭ въꙁлѣꙁъшю. проꙁѧбевъ немь сѣмѧсъпасениꙗ. ежевидѣвъ х͠ъ ѡима б͠жьства.хотѧи вьсѣмъ͠лвкомъ с͠псти201cсѧ. простиратьмоу кротостьг͠лѧ. ꙁакхе потьщавъ сѧ сълѣꙁи. и прое. вѣдѣаше бо ꙗко прⷪ҇раꙁоумивъ б͠ъбоудоуще. вїдѣд͠шю ͠лвьскоу.клонѧщю сѧ нас͠то жити. ипрѣложи на благовѣри. приꙗтъ бо и͠са радъ.тѣмьже абибꙑсть нищелюбиꙗ раитель.и обидѣнꙑимъѡбѣща сѧ. етворицеѭ въꙁвратити. по ꙁа201dконоу велѧщюоумоу. етꙑри овьца ꙁа едїноу въꙁдаꙗтї.тѣмьже х͠ъ б͠ънашь рее. ѩко дьньсь съпасени домоу семоу бꙑсть. ꙁане бꙑсть и сьсꙑнъ авраамльсть. идеже бовъходить хрьстъ. тоу въ истиноу и съпасени бꙑваеть. Подобаашеже и жидомърадовати сѧ. оꙁакхеи с͠псенѣбꙑвъши прѣ202aславьно. ꙗкои тъ съ с͠нъмиаврамли бѣ прїьтенъ. имьжеиꙁбавлениже х͠мь пррⷪ҇къобѣщалъ б͠ъ ⁘Порьвьноуимъоубо. и подобимъ сѧ въꙁлюблении. ꙁакхеови како рее. ставъ рее къ и͠сви. се г͠иполъ имениѧ мого. ѿдамь нищиимъ. и проее.слꙑшасте ли слово исплънь милости. сть лисловеси томоу къде тъьно. ни202bоубо никъдеже.поьто не рее помилоуи мѧ. поьто не рее. како имамъ жиꙁнь вѣьноуѭ.наслѣдовати. пⷪ҇ьто не рее вьсѧ ꙁаповѣди ꙁаконьнꙑꙗ съхранихъ. ѡтъоуности моꙗ. ꙗкоже и ѡнъ ꙁаконьникъ. ꙁане раꙁоумѣ. ꙗко не оуспѣть ꙁаконъ. нисъблюдениꙗ егоѿпоущати грѣхꙑинакоже. вѣдѣаше бо ꙗко санъ202cмꙑтарьскъ прѣдъгрѣшьнъ есть.тѣмьже раꙁоумѣвъ. ꙗко инѣмьне можеть сѧ оїстити. нъ милостꙑнеѭ. того ради сице рее къг͠и. милостꙑнѧми бо рѣшакънигꙑ оистѧть сѧ грѣсї.понеже бо реегосподь сътвористе диномꙋѡтъ сихъ малꙑихъ братъ моихъ. мънѣ сътвористе. видїши ли. ꙗщо ащенищюоумоу по202dдавамъ б͠оу подавамъ. подражѧимъ оубо х͠олюбьца сего моужѧ.нищиимъ дающе ѿ имениѩсвоего. аще не полъ то понѣ третїѭ ѧсть. аще нетретиѭ. то понедесѧтоую. ꙗкоже ꙁаконьниилюдь. не полъмь срьдьца. нъвьсеѭ мꙑслиѭ. да и къ намъ рееть и͠със͠псъ д͠шь нашїхъ. дьньсь съпасени домоусемоу бꙑсть. ꙗ203aко и сь с͠нъ аврамль сть. еи боудемъ страньнолюбьци. боголюбьци. милостиви. да нꙑ лоно авраамле приїметь. о х͠ѣ и͠сѣ г͠инашемь. моуже слава. въ вѣкꙑ вѣкомъ. аминь ⁘КОУРИЛ҇. АЛЕксандрьскааго.съкаⷥ҇ .ѕ͠ї. еваⷢ҇лиаѿ лоукꙑ ⁘Ꙗкоже въ ювьствьнѣхъ садѣхъ. раꙁлиьни плоди соу203bть. и ѡвъ сладъкъ въ грътани.овъ ихъ на бальство клюимъ.такожде въ садѣ с͠тꙑꙗ ц͠ркве.с͠тии о͠ци и оуїтеле ꙗвиша сѧ.ѡвъ ихъ милостꙑнеѭ. ѡвъихъ страньнолюбимь. дроугыи же оудрьжѧнїмь. инъ же пакꙑ съмѣренимь. вьси же въдинъ поутьнаставлѧѭтьс͠псениꙗ. вангельскꙑимиоуении. тѣмь203cже. и дьньсь въсиꙗ. с͠тꙑи сь о͠ць.приносѧ намъбогатьство с͠тааго вангелиꙗ.кꙑи бо садьнъплодъ слаждиисть оуениꙗ сїхъ о͠ць. ко бисьрь тъьно стьсихъ словесъ. кꙑи бо цⷭ҇рь ли кꙑив͠лка обогатилънасъ. ꙗкоже сии о͠ци. оуенимь своимь. б͠оу бⷪ҇подобѧть сѧ. любѧщюоумоу. родъ ͠лвьскъ. тѣмь бо вьсѧкꙑтроудꙑ и болѣ203dꙁнь приꙗша. данамъ богатьство раꙁоумиꙗприѡбрѧщють. тѣмьже брати моꙗ д͠ховьнаꙗ. хвалимъб͠а и с͠пса нашего.подавъшаагонамъ такꙑ оуителѧ. нъ на неже събьрахомъсѧ. въꙁвратимъсѧ. г͠лю бо сице ⁘Притъеѭ фарїсѣа и мꙑтарѧоуить нꙑ ловѣколюбьць г͠ь.и б͠ъ и͠су х͠ъ. кꙑимь обраꙁъмь подобать намъ204aмолити сѧ емꙋ.да не беꙁ мьꙁдꙑбоудеть вещьтворѧщиимъѭ. ни имъжекъто мьнитьсѧ польꙁю приꙗти. тѣмьжераꙁгнѣвитьна сѧ. съ вꙑшьниихъ даровъдателѧ б͠а. псано бо сть. естьгꙑбнѧ правьдьникъ. въ правьдѣ свои. тѣмьже и фарисѣи вь се мѣстотого ради соужденъ бꙑсть.ꙗко не хꙑтро нї204bоумьно творѧаше мⷪ҇лтвоу. мъногꙑ бо поимꙑбꙑша на немьпо словесемъ своимъ. ꙗкоже бобеꙁоумьнъ нетъиѭ дивисѧ себе. нъ инꙑмъногꙑ съ мꙑтаремь осоудилъ. осоужденꙑи же имь мꙑтарь. ни малꙑ жесъмѣаше оиѭ въꙁвести навꙑсотоу. нъ съкрꙑвъ дръꙁновени. ꙗко не съмѣꙗ го. облиенимь. съвѣ204cсти прободомъ.боꙗаше сѧ и ꙗвити сѧ тъьѭ б͠ви. ꙗко малꙑ радивъ. о ꙁаконѣ го. биꙗоубо пьрси исповѣдааше грѣхꙑ.и покаꙁаꙗ недоугꙑ. ꙗко малꙑ.помиловаатисѧ молѧаше. тѣмьже и сънидерее. правьдънъи соуди. сь оправьданъ въдомъ свои пае оного. си оубоподобьно слꙑшаще. съмꙑсльно добрꙑꙗ204dдѣтѣли исправимъ. и никътоже симь обраꙁомь прѣꙁьрѣниꙗ имѣи. дапомьнить жепае г͠а. рекъша свѧтꙑимъапⷭ҇ломъ. гдавьсе сътворите.ꙗвѣ же ꙗко повелѣнаа вамъглаголете. ꙗконеклюимираби смь. и же длъжьнибꙑхомъ. сътворити сътворихомъ. вьсѧкъ бо рее въꙁносѧи сѧ съмѣ205aрить сѧ. съмѣрѧꙗи же себевъꙁнесеть сѧ⁖Слꙑшасте либрати. какъплодъ приносїть съмѣрение.слꙑшасте лискорое милосрьдь б͠жи. слꙑшасте ли скороеоуслꙑшаниемⷪ҇лтвꙑ. приꙁꙑваѭщиихъ съмѣреноѭ доушеѭ. исъкроушеномьсрьдьцемь. къто видѣ. кътослꙑша такова.тъкъма бо 205bже ѿвьрже вьсѧко велиани. и вьсѧкосъмѣрение въсприꙗтъ. сънїде оправьданъвъ домъ свои.такъ бѣ новъ.такъ бѣ авраамъ. такъ бѣ иꙗковъ. такъбѣ иосифъ. такъ бѣ моси. тѣмьже и блажими соуть. блажени нищиид͠хъмь ꙗко тѣхъ сть црⷭ҇тви небесьское. тѣмьже и мꙑ гда въходимъ205cвъ цьркъвь. божиѭ. молитисѧ ѡ грѣсѣхъсвоихъ. не въꙁдвигнѣмъ гласа свого. ни лїхо словесьствоуимъ. ѩкоже ѧꙁꙑьници творѧть. вьсе бо тоѡтъ велианїа раждать сѧнъ оумиленоѭ волеѭ. ꙗкоже прѣдъ собоѭ грѣхъ своихъ ꙁьрѧще. тако молимъ сѧпрѣмилостивоуоумоу богоу.нѣсть бо ѿ и205dного съпасенї. такꙑ повѣсти и притъа имоуще.хрьстолюбьцї.не моꙁѣмъ велиати сѧ. тѣмь бо съ небесъпадоша аньгели. нъ мꙑ съмѣренимь.въꙁидемъ нан͠бса. да наслажьше сѧ н͠бсьскааго пѣниꙗ. прославимъ о͠цаи сꙑна и с͠таагодоуха. диногоистиньнаагоб͠а нашего. емоуже слава. ьсть206aдрьжѧва. нꙑнѣ и присно ивъ вѣкꙑ вѣкомъ. аминь ⁘ИСИДОРА ПЇлоусиискааго.съкаꙁани .ꙁ͠ї. еваⷢ҇.ѿ лоукꙑ⁘Радоуите сѧѡ г͠и вьсегдарее прѣсловѧїпавьлъ. такожде и аꙁъ въꙁлюблении. къ вамъ г͠лю. радоуите сѧ ѡ г͠и вьсегда. богатьствⷪ҇бо ѡтъ свѧтꙑихъ кънигъприношю. нъ не206bбоудѣмъ тѧжькъ вамъ. по вьсѧ недѣлѧ глаголѧ. псано бость. настои въблаго врѣмѧ.и беꙁ врѣмене.польꙁьна бо соуть словеса си. немоꙗ нъ о͠ца сего. пае же х͠ва.не тъкъма жеоуимꙑихъпольꙁѧща. нъинасъ оуѧщїихъ. глаголетьбо прѣмоудрꙑи соломонъ. с͠неаще прѣмоудробоудеть срⷣ҇цетво. въꙁвесе206cлиши мо сьрдьце. тѣмьже молю вꙑ. послоушаите глаголемꙑихъ. и прѣмоудри боудете.не на лоукавьство. нъ раꙁоумѣти хрьстовасловеса. не бес польꙁѧ бо. небеꙁ оума бо соуть реенаа. нъна съпасени.ислꙑшащиимъ итворѧщїимъ ꙗ. рее боисто слово. слꙑшаи словеса моꙗ. и творѧ ꙗ. подобьнъ сть206dлⷪ҇вкоу съꙁъдавъшюоумꙋхраминоу своѭ на кемене.  съꙁиждѣмъхраминꙑ своꙗ на каменевѣрꙑ. да аще иколи придетьдъждь беꙁбожїꙗ. ли терꙑѧ напасти. того ради ѿбѣжѧхомъдлъготоу бесѣдꙑ. а хотѧще пае прострѣти слово. нъ о немьжесѧ събьрахомъ.на то пакꙑ въꙁвратимъ сѧ есть бо сице. оу207aмъ сеꙗ притъа.въ кратъцѣ силоу съмотрениꙗ словесе б͠жиѧго. бꙑвъшагона насъ и таинꙋбꙑвъшюѭ. їспьрва до коньца ꙗвлѧть. бꙑстьбо ͠лвкъ. б͠ъ сꙑи слово. того радїи рабъ нарее сѧ.нъ бѣ и сть доброродьнъ. неиꙁдрееньнꙑимь рождьствомь же ѿ о͠ца.съконьавъ жесъ плътьскꙑимь съмотренїмь таиноу. въ207bславоу соущюѭвъ немь стьствомь въꙁиде. и ѧкоже ѡтиде въстраноу далее.страна же ина икромѣ ꙁемлѧ.есть б͠ъ. въꙁидеже приꙗти себѣ.ц͠рство⁘ Како жецⷭ҇рюꙗ вьсѣми съо͠цемь. въꙁидекъ немоу приꙗти себѣ цⷭ҇ртво.ꙗвѣ сть ꙗковъ͠лвьшю сѧс͠ноу. и се датьмоу о͠ць. въшьдъ бо на н͠бо. сѣде о десноуѭ велїьства на вꙑ207cсокꙑихъ. прое жьдꙑ. доньдеже положенибоудоуть враꙁиго подъ ногами го. кътоже соуть вражден го. ненавидѧщеи гожидове. о нихъже рее. ꙗко ивидѣша и въꙁненавидѣшаимене и о͠ца мого. и не хотѣша моу въцесарити сѧ на нїхъ. тѣмьже иглаголаахоу къпилатоу. ѿмѣтаѭще сѧ цеса207dрьства го. неимамъ цесарѧ тъкмо кесарѧ. ибо ꙁахарии пррⷪ҇коу въпиѭщю. радꙋи сѧ дъщи сиѡнова. ꙗко се цесарь твои грѧдеть ти. правьдьнъ и с͠псаѩ.такожде же иисаиꙗ. се же цесарь правьдьникъ въцⷭ҇ритьсѧ. и кънѧꙁисъсоудомъ обладоуть. ще жеи пррⷪ҇ка д͠вда. осамомь х͠ѣ г͠люща. аꙁъ же по208aставленъ бꙑхъ цⷭ҇рь имь кꙑꙗ же рабꙑ прїꙁъвавъ. раꙁдаꙗ имъ .ї͠. мънасъ. съвьршенꙑꙗ нравъмь.имьже подобать и крѣпъко брашьно.вѣдоущиїмъправѣ оуитї.и на вьсѧкоу доброу дѣтель исебе и инѣхъ.оупрѣмѧщемъ.сии оубо оуѧще. їлюди соущаꙗ подъ ними. придѣлають данꙑиимъ  . и подобьнъ208bс͠тꙑихъ жребїи приобрѧщють.въꙁвращьшю босѧ приимъшѭц͠рство лⷪ҇коу доброродьноуоумоу. ꙗвѣ сть ꙗко х͠оу б͠оунашемоу. въ въторое пришьствиего. приимоутьи похвалꙑ. и вꙑшьнии ьсти съподобѧть сѧ. десѧторивъше бо. и пѧторивъше данꙑꙗ ꙁане приобрѣтоша мъногꙑ. надъ.ї͠. ли пѧтиѭ градъ боудоуть. сирѣь власти въьноуть пакꙑ. не208cимиже владоша прьвѣ сего.тъьѭ. нъ инѣми ще мъногꙑ. бе-щьсти же боудеть облѣньшиимъ сѧ. съкрꙑвꙑи оубо въоуброусьци мънасѫ. въданъ бꙑсть таковоуоумоу соудоу. ащебо лютъ смьрее. жьнѧ идеже не сѣахъ. поьто даноу тиблагодѣть. себо сть мнасане дасть тръжьникомъ. сїрѣь. поьто208dне прѣдъложїна наслаждени. съвѣдоущиимъ добрѣрасъмотритиг͠лемꙑихъ тобоѭ. аꙁъ бо прїшьдъ. съдѣалъ бꙑхъ. сирѣь. просилъ быхъ свого съ лїхвоѭ. оуителемъ бо сть же сѣати въ послоушающиїхъ.польꙁьно и с͠псьно слово. слꙑшащиихъ же сть не тъьѭ.вьсѧкаꙗ блюсти бе-сквьрнꙑ.209aнъ и вьсѧкоудоброудѣтельпридѣлати.тѣмьже лѣнивꙑи рабъ. нагъ.и данааго дарабоудеть. ходѧщеи же по лоуьшюоумоу поутї.въ приложенїиб͠жии даровъ бꙋдоуть. не хотѣвъшеи же жидове въцⷭ҇рити сѧна нихъ. доброродьноумоу ͠лкꙋ.побини бꙑша прѣдъ нимь рее. ибо непострадаша нꙑнѣ. и се тери ѡ209bтъ нихъ. по прѣꙗтии. и плѣнении. иероусалимовѣ. по въторѣмь же пришьствии х͠а. истиньнааго б͠а нашего. вьси ꙗкона оубиние. бесконььнѣи мꙋцѣ прѣдани боудоуть ⁘ конⷭ҇.Слꙑшасте ли колико въꙁмьꙁдї лежить расплождьшиимъ. данꙑи отъ б͠а даръ.слꙑшасте ли пакꙑ. колика моука оуготови сѧ. облѣньшюоумоу209cсѧ. и ꙗкоже въꙁемли. въ ꙁавїсти съкрꙑвъшюоумоу благодѣть. тѣмьжене облѣнимъсѧ. подати братии. даноую намъ ѿ б͠а б͠лгодѣть. ꙗкоже къжьдо ѿ х͠а приꙗлъ есть. г͠леть бо самъ. тоуне приꙗсте тоуне же дадїте. лико бо ащедамь. десѧторїцеѭ приимемъ.и аще не дамь ито исто же їмамъ погоубимъ.поьто брате не209dдаси. же сиприꙗлъ. не дасъкрꙑши. нъда расплодишї.не о благодѣтїтъиѭ г͠лю. нъи о имѣнии. ьто бо моу си далъ да тѧ богатїть. аще бꙑ и ѿсебе богатьсⷮвоти бꙑло. и тако не достоꙗаше ти не подати. нъ понежевьсе ѿ б͠а сть.и ѿ него поданобꙑсть. не моꙁѣмъ не подативи бꙑти. да несъконьать210aсѧ на насъ. вꙑшереено слово. ꙗко въꙁьмѣте отъ него мънасоу. и дадитеимоущюоумоудесѧть мънасъ.нъ да оуслꙑшїмъ блаженꙑитъ гласъ. г͠лющии. благꙑирабе и вѣрьне. омалѣ бꙑсть вѣрьнъ. надъ мъногꙑ тѧ поставлю. вънидивъ радость г͠исвого. къ томоу припадемъ.того въспоимъ.славѧще о͠ца ї с͠на210bи с͠тго д͠ха. нꙑнѣи присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ амиⷩ҇ ⁘ВЪ НЕД҇.МѦС҇. ПОУС҇.тоⷢ҇жде. ꙁлато. оуⷭ҇.съкаⷥ҇. еваⷢ҇. ѿ маⷴ҇ ⁘Брати въꙁлюбленаꙗ. съберѣте сѧ и послоушаитеоумьно. и прїлежьно. страшьнаи гроꙁьна словеса.на с͠псение вьс родъ лⷪ҇ьскъ рѣюща. и въꙁьримъхотѧщеи бꙑтисоудъ вьсемоу мїроу. въобраꙁимъ.кака блажень210cства. тъгда бꙋдоуть. съхраньшиимъ иста.и бес порока ꙁаповѣди г͠нѧ. какꙑ же клѧтвꙑприимоуть. нерождьшии о своемьжитии. ни съхраньшии словесъх͠въ. тоу бо събереть сѧ ꙗкоже на търꙁѣ. ли на поꙁорїщи всь родъ ͠льскъ. не крьстиꙗнии бо тъью тꙋстаноуть. нъ ї неприѧстьницис͠тꙑꙗ вѣрꙑ.тѣмьже оуготовимъ сѧ. не тъь210dю послоушати.нъ и сътворитї.плодꙑ иꙁвѣщаемꙑꙗ ꙁаповѣдї.еи поноудимъ сѧ.ꙁѣло бо въꙁведоуть нꙑ. на краинии степень добрꙑꙗ дѣтели.и польꙁьнꙑ бꙋдоуть доушамъ нашимъ.се бо и аꙁъ пакꙑпридохъ дьньсь. къ вашеилюбъви. ꙁлатооуста наставьника прѣдълагаѩ. х͠ва словеса проꙁѧбаща. альнамъ211aд͠шамъ. и ꙗкоже брашьномъоухлѣбѧща. негрьци бо тъьѫобогатиша сѧо͠цьмь симь. нъи словѣньскꙑиродъ. мьнимꙑи попьранъ бꙑсть всѣми. нъ онемьже сѧ събьрахомъ. съконьаимъ. се борѣхъ нꙑнѣ наахъ. б͠а приꙁвавъше молитвами вашими. подаѭщѫоумѫ нѣнѣмѫ   ꙗꙁꙑкъ. наина211bѭщю сице. понеже оубо нꙑнѣ бе-ьстии.и въ досаждении. приде сꙑнъ б͠жии. истиньнꙑи.и б͠ъ нашь сего ради рее ⁘Ѥгда придеть с͠нъоловѣьскꙑи въ славѣ свои. ипрое. сирѣь. въ второпришьствисво. ще же и пон распѧти блиꙁъ бѣ. вещь мнимѧ. поносима бꙑ211cти. сѫдище онопрѣдь лицьмьприводить и.всѫ вселенѫѭпрѣдъставлѧть. и н͠бса истъщима. вси бос͠тии. а͠нгли. прїдѫть с нимь реⷱ҇есо ради. и тисъведетельствѫѭще тъгда. лико послѫжїшѧ раꙁлиьносълеми съпасъмь. на с͠псени ͠лвкомъ. ивсѫдѫ страшьнъ бѫдеть тъгда д͠нь тъ. и събероуть сѧ реⷱ҇ вси ꙗ211dꙁꙑци. сирѣьвьсь родъ ͠лвѣьскъ. и отълоуѧть ꙗ отъсебе. ꙗкоже пастѫхъ овьцѧ. нꙑнѣ бо сѫть неѿлоуени. нъ съмѣшени. раꙁлѫени же тъгда бѫдеть съвьсѧкомь испꙑтанимь.обае и отъстоꙗниꙗ ихъ раꙁлѫить. и ꙗвлѧть ихъ. веле же и отъ именъ. обраꙁъ когожьдо покаꙁать. овꙑ коꙁьлищѧ212aнариѧ овꙑ жеовьцѧ. да овѣхъ. неплодови покажеть. никꙑиже бо плодъ отъ коꙁлища бꙑвать.овѣхъ же многа прибꙑтъка.многъ бо прибꙑтъкъ овьцьбꙑвать отъвълнꙑ. и отъмлѣка и отъприрода. сегожевсего лихъ стькоꙁьлищь. нъскотъ стьствомь сть. плодьнъ.и неплодьнъ. ониже волеѭ да того212bради мѫимисѫть они. сии жевѣньами. непьрвѣ же ихъмѫить. дажене пьрит сѧ съ нїми. тѣмьже и поставль ꙗ. наинать винꙑ. же въꙁалкахъ.и не дасте миꙗсти. и прое.они же съ оумиленимь вѣщаѭть. нъ оуженикаꙗ же польꙁа имъ бꙑвать. и ꙁѣло же вълѣпотѫ. ꙗко сицю вѣщь. ⁘прѣ ⁘на тъщьминоушѧ. про212cроци бо всьдео сѣмь г͠лаахѫ.милости хощꙋа не жьртвѣ. иꙁаконодавьцьвсѣми на себѣжьдаше. и г͠ломъ и вещьми.и само же стьство съкаꙁаше.Подобать жесъмотрити. ильгости ꙁаповѣдии. не реебо ꙗко въ тьмьници бѣхъ и неиꙁбависте мене. боль бѣхъ ине ицѣлисте мене. нъ ꙗко не посѣтисте мене.212dнъ не придостекъ мнѣ. потоже и братиѭ иоумаленꙑ нарееть нищаꙗпонеже съмѣрении нищи. и отъвьржени сѫть.таковꙑхъ бопае въ братьство нарееть.небрѣгомꙑихъ не рьньцѧтъиѭ г͠лѭ. иживѫщаꙗ въ горахъ. нъ всѧкоговѣрна. аще бо и женатъць бѫдеть.альнъ же и гладьнъ. и нагъ истраньнъ. всего213aсего прилежанїꙗ велить наслажати сѧ мѫ.брата бо творитворить крьщени. и приасти с͠тꙑхъ танъ   пьрвѣ жеисправльшихъхвалить. да о сѣмь покажетьправьдьнꙑи сѫдъ. придѣте г͠лѧб͠лгословлениио͠ца мого. наслѣдѫите оуготовано вамъ црⷭ҇ьство. отъ съложениꙗ вѣка. веле колико б͠лгъ стьдостоно   имѧ се.же б͠лгословленомъ бꙑти⁘И о͠цмъ б͠лномъ.ще же. да ненаьнѫть онипьрвѣ. ѡсѫжⷣѧми г͠лти. ꙗконе бѣ никогоже.мѫже бꙑхомъ добро творили. гоже ради клевретꙑꙗосѫждѧть. ꙗкоже бѫꙗѧ дѣвꙑ мѫдрꙑмид͠вами. и пьꙗнаго раба. вѣрнꙑмъ рабомъ. и погребъшаго таланътъ. сѫгѫбивъшиимъ.213cи когождо отъгрѣшьникъ. исправльшими.богатꙑхъ богатꙑꙗ. и оубогꙑхъ оубогꙑꙗ прїтꙑкать. не рее же прииметѣоуготовано вамъ цⷭ҇рстви. нънаслѣдѫите.да покажеть прѣспѣѭщии даръб͠лгодати. ꙗкоже сво бо рее.ꙗкоже о͠е. ꙗкоже ваше. ꙗко съвꙑше длъжносѫще вамъ. тако наслѣдѫите.даже бо вꙑ не бѣ213dсте ꙋготавахъ. и приготовахъ вамъ понеже вѣдѣхъ такꙑ бѫдѫща вꙑ.съмотримъ жеꙁа то толикопримлѭть. ꙁапоꙗтꙑ. ꙁа риꙁꙑꙁа хлѣбꙑ. ꙁа водѫ стѫденѫѭ.ꙁа посещени.ꙁа въхождени же въ тьмницѫ.онѣмъ же рекъотидѣте отъмене проклѧтии. не рее о͠цмьмоимь. не тъкоꙗ проклѧтъ.нъ своꙗ ихъ214aдѣла. нъ ни сегоже рее въ огнь вѣьнꙑи.оуготованꙑи вамъ. нъ диꙗволѫ и а͠нгломъ го. цⷭ҇рствобо рее вамъ оуготовахъ. и огнь не вамъ нъдиꙗволѫ и аньгеломъ го. понже бо вꙑ сами себе въврьжете. ꙁане нѣсте напитѣли.ни напоили.ни одѣли. нипосѣтили. себѣ винѫ. напишете ⁘214bОубоимъ сѧ въꙁлѭблении. сеслꙑшаще. и раꙁѫмѣвъше таковъ. и толикъб͠лгъ оуготовани. и несътрьпѣнꙑꙗ и вѣьнꙑꙗ мѫкꙑ осѫждени. потъщимъ сѧ. богатоѭ и истоѭ милостиѭ.вѣьнꙑхъ и неисповѣдимꙑхъ б͠лгъ наслѣдници бꙑти.неконамꙑхъ же мѫкъ. искѫшениꙗ жене приꙗти. а214cще бо и не съвѣдѣли бꙑхомъсебѣ грѣхъ. итако не достоꙗше междѭ собоѭ не творитимилости. нъ понеже оубо многомъ грѣхомъсмь повини.м͠лстиѭ потрѣбимъ ꙗ отъ себе. поне иже идрѫгꙑхъ ꙁаповѣдии дьржаще сѧ. не моꙁѣмъ же м͠лсти динои надѣѭще сѧ. въдати сѧпищи. и пиꙗньствѫ. и любодѣ214dаниѭ. и лихоиманиѭ. и гнѣводьржаниѭ.и ꙁависти иклевѣтѣ. и инѣмъ грѣхомъ. ꙁане въсемѫ ликѫ свѧтꙑми апⷭ҇лꙑоуими смьповелѣни смьблѭсти ⁘Тѣмьже и аꙁъ накаꙁанъсмь о͠цемь симь. молю вꙑо͠ци и брати ис͠нве. блѭдѣмъꙁаповѣди б͠жиꙗ. и не моꙁѣмъ оунꙑти противѫ215aимъ. ꙁаповѣди бⷪго тѧжькꙑне сѫть. г͠лтьбо самъ. иго мо помаꙁано сть. и брѣмѧмо льгъко сть. кꙑꙗ бо ꙁаповѣди бѫдѫть лъжаишѧсихъ. то бо лъжѣ посѣтитїболѧщааго.ли присѣтитїсѫщаго въ тьмници. то льжа стѫденꙑ водꙑ подати. тольжѣ оукрѫхаподати. ли от иꙁбꙑтъка молевъ215bодеждю податї.како ли можем сѧ ꙗвити х͠виоуеници. ꙁапⷪвѣди го не хранꙗще. како лиоуслꙑшимъб͠лгословленꙑигласъ правьдникъ. како же либѫдемъ наслѣдници. ц͠срстван͠бснаго. не блюдѫще. ни д͠шьни телесъ своихъ. отъ скврьнъ. сего радиоищьше и дѫша и телеса.и съвѣсти наша от грѣхъ215cистрѣбимъ сѧотъ всѧкого дѣла. да свѣтли сърѧщемъ го. гда хощеть сѫдити всеи вселенѣи. славѧщединого б͠а. славимаго въ троци.   о͠ца и с͠на ис͠тго д͠ха. нꙑнѣ и присно и въвѣкꙑ вѣкомъаминь ⁘Неⷣ҇ СЪЇР҇ ТОГОЖ҇ꙁлатооустаго ї͠ѡсъкаⷥ҇ евⷢ҇а ѿ маⷴВъꙁлюблении се пакꙑ праꙁдьникъ. се215dпакꙑ благовѣщение д͠шамъ нашимъ.се настать оищени д͠шамъ нашимъ итѣломъ. се прїходить теени. подвиꙁаѭщимъ сѧ дѫховнꙑмь подвигомь. и съмотримъ испꙑтно. промꙑшлни же нанасъ. неиꙁдрееньнаго ͠лвколюбиꙗ го. ꙗковъ мимошьдъшюѭ неделю. ꙗко въ кратъцѣ.216aхотѧщеи бꙑти вьселньскꙑи сѫдъ. прѣдъставилъ намъ. и поносꙑсътворилъ. непослѫшавъшїмъ с͠тꙑхъ ꙁаповѣдии го. ꙗкопонеже не сътвⷪристе диномѫ малꙑхъсихъ. ни мнѣсътвористе нꙑнѣ о отъпѫщении грѣха г͠леть. нъ понжевъ е͠внгелии. сеоуени прѣдъложить. оноже пⷪслѣди. никтоже216bꙁаꙁираи. ꙗкосице о͠ци намъпрѣдаша. подобно д͠нии. и оуени творѧще. тѣмьже и аꙁъ днⷭ҇ь оумилнꙑи. молю сѧвамъ о͠ци и браⷮ҇и с͠нве. хотѧщевъ сь добрꙑи стадии поста вънити. отъпѫстимъ къждоискрьнѫоумѫсвомѫ. прѣгрѣшениꙗ ихъотъ дѫшь нашихъ. люборабѫ любо свободьнѫ. да на216cслѣдници цⷭ҇рьства б͠жиꙗ бѫдемъ. искрьнꙗаго бо творить свѧтокрьщени. иприастипрѣистъ таинъ и сесть ꙗвѣ вѣдѣти с͠тѫѭ литѫргиѭ. гда босами сѧ въꙁлюбимъ. и отъпѫстимъ къждоискрьнѫоумѫсвомѫ. тъгдаи обьщьници.п͠рстꙑꙗ жьрътвꙑ бѫдемъ. нъо немьже вꙑ216dсъꙁвахомъ.ꙁлатооуста наставьника поб͠ꙁѣ прѣдъ собоѭ поставльше. отънѫдъже оувратихомъ сѧ. въꙁвратимъ сѧ стьбо сице. рекъбо обьщии с͠псъАще отъпѫстите ͠лвкомъпрѣшениꙗ ихъи прое. пакꙑи сими посрамити хощеть. послѫшателꙗ. о͠ца и с͠на помѧнѫвъ. сꙑ ботакого о͠ца с͠нъ.217aи на н͠бса бꙑвъ ꙁъванъ ни вѣрѧсѧ правьдьнъоубо бѫдеть. нїꙁемно то мѫдрьствѫꙗ. нъскоро съмѣрѧти сѧ къ съгрѣшаѭщимъ. ини стопꙑ жегнѣва имѣтикъ искрьнюоумѫ. не творѧиже сего. нъ и б͠ѫмолѧ сѧ на мьсть врагъ. невъꙁможно стьрещи. коликꙑмѫкꙑ. такои вꙑ достоинъбѫдеть ⁘217bѤгдаже поститесѧ рее. не бѫдѣте же ꙗко лицемѣри сѣтьни. не подобать бо тъиѭ неꙗвлѧти. нъ итъщати сѧ. и ити повелѣ. а же каꙁѧть лицѧ своꙗ. се сть.ꙗко тьлѧть. ипогѫблѧѭть.аще ли се каꙁъсть лицѧ. жетъщеславиꙗради блѣдѫ ꙗвити сѧ. тоимамъ рещио просмражⷣѧѭщиихъ жена217cхъ лица своꙗпомаꙁанимь красотꙑ.они бо себѣ тъиѭ пакостидѣѭть. сиꙗже и себѣ. и видѧщиимъ. тѣмьже подобать. и сеꙗ и їноꙗ.отъбѣгнѫти.съ многъмьтъщанимь.есо ради о милостꙑни рекъ.вънимаитеꙗ. не творите еꙗ прѣдъ оло  вѣкꙑ. приложи да не видѧть ꙗ. ѡ постѣ217dже и о молитвѣ.ниесоже такова оуставилъ. ꙗко милостꙑни. не оудобь сть таити сѧ. м͠лтвѣже и постѫ въꙁможно сть.помаꙁати жесѧ повелѣвъ.не да помаꙁамъ сѧ тъ въꙁаконилъ. ꙁане обрѧщем сѧвси. прѣстѫпаѭще ꙁаконъ. прѣжде же всѣхъ.пае поитъщавъшеи сѧ хранити го. мъно218aжьство ьрньць. не се оубо повелѣ. нъ понеже обꙑаи бѣдрѣвльнимъасто помаꙁати сѧ. радѫѭщемъ же сѧ. и веселѧщемъ сѧ.се же ꙗвѣ оуꙁрѣти сть. от давꙑда и отъ даниила. сего ради рее же помаꙁати сѧ. вьсѧко да не творимъ . нъ да потъщимъ сѧ. съвсѧкомь испꙑтанимь. таитисътѧжани се218bи самъ бо пощьсѧ .м͠. д͠нь. ни помаꙁа сѧ ни оумꙑсѧ. лицемѣръже сть. обложаи си инъ обраꙁъвъ иного мѣсто.ꙗкоже аще ктонищь сꙑ. кнѧжь обраꙁъ обложить на сѧ. и дотолѣ свѣтьлъꙗвлѧт сѧ. донъдеже поꙁорище стоить. аꙁъже оубо рее. нехощѫ да такъбѫдеши ꙁане се оⷮлѫать отъ моеꙗ славꙑ. ꙗкожеприлипать 218cже прѣꙁьрѣтиихъ. гда же оуже тъщеславьнꙑи недѫгъ иꙁгъна. оудобьоуже. и о несънискании. въносить слово ⁘Не съкрꙑваитебо рее вамъ съкровищь на ꙁемли. нитожебо сице не похощеть имению.ꙗкоже раени славꙑ. въпиеже оубо. ꙗко помиловати тъьѭ достоить г͠лшесьдеже и коликоподобать ми218dловати. ꙗвлѧть. рекъ не съкрꙑваите. щеже и ꙁемнаго съкровища врѣдъг͠лть. ьрвьмїимольми тьлѣѭща. и татьмїподъкапавама. и н͠бсьскааго польꙁѫ. некрадома прѣбꙑваѭща. и понежеидеже сть съкровище ͠лвьско. тѫ и с͠рдцего. аще бо нижниими. пригвожденъбоудеши рее. не малѫ219aпакость приимеши. рабъ въсвободꙑ мѣсто бꙑваꙗ. исъ небесъ ѿпадаꙗ. оумови прилѣпленꙑи имѣниѭ. ꙗко п͠съгробѣ привѧꙁанъ всѧкомь оужьмьжелѣꙁнъмьлюще. мѫенимь именїꙗ. и приходѧщиихъ лаꙗ. дино се дѣло имѣꙗ въиньно.же инѣмъ хранити имѣние.219bаще ли се дѣлооставль. паевꙑшниимьприьтеши подаанимь. велиикъ   ти бѫдеть прибꙑтъкъ и негꙑблемъ ⁘Слꙑшасте ли силѫ словесъ видѣсте ли оуенипрѣмѫдро. слꙑшасте ли како тивелить поститїсѧ. кто видѣ сицего в͠лкѫ. ктоли слꙑша колисицего оуителѧ. не оставлѧеть не диного жⷷ219cпѫти пагѫбна.иже не съкажетьнамъ. да не ходїмъ по немѫ. о  ловѣколюбьцьбо и м͠лсрдънъ.творьць сть.и не хощеть съмьрти грѣшьниѧ. ꙗко же обⷬатити сѧ и жити мѫ. милѫитебо реⷱ҇. нъ не на лица. не диногооущедрити адрѫгаго ни. нъꙗкоже самъ г͠леть. всѧкомѫпросѧщюмѫ оутебе даи. творѧи бо милость219dтъщеславно. имѣни погѫбить. и мьꙁдꙑне имать. ꙗкоже бо раꙁдаваꙗи имени свое.любве же не имѣꙗ. мьꙁдꙑ не имать такоже и сь. обо бо тъно. тѣмьже обрати .оубѣжимъ ꙁлааго сего корене.въꙁвратѧщь вꙑспрь горесть. съпинаѭщаагошьстиꙗ нашаꙗже на б͠жиѭ.ꙁлааго сего ьрви. грꙑꙁаѭщааго корене.220aа вьрхꙑ сѫшаща сътворимъсебе дрѫгꙑ. отъ мамонꙑнеправьдꙑ. сирѣь ꙁѣмнꙑимь именимь. остаѭщиимъ и по съмьрти. не моꙁѣмъ оставитиго на ꙁемли.идеже к томѫне въꙁвратим сѧ. нъ на н͠бсеꙗможе нꙑ бѫдеть ити по облакомъ. на сърѣтени господне мѫжеслава съ о͠цемь220bи с͠тꙑмь д͠хмьнꙑнѣ и присно и вѣкꙑ вѣкомъ. аминъ ⁘ТОГОЖДЕ ꙀЛАТ҇оустааго .а͠. неⷣ҇ поⷭ҇съкаⷥ еваⷢ҇. ѿ иѡаⷩ҇ ⁘ада въꙁлюблнаꙗ. благо врѣмѧ нꙑнѣ наста. въꙁгласити павлова словесакъ вамъ и рещи. радѫитесѧ о г͠и вьсегда.и пакꙑ рекѫ радѫите сѧ. послѫшани ваше поꙁнано220cбѫди всѣмъ͠лвкомъ. г͠ьблиꙁъ ниимьже пьцѣтесѧ. нъ на милостꙑнѭ. и напослѫшани.и на постъ оупраꙁните сѧ.не на постъ брашьнъ. нъ на постъ всѧкоꙗꙁлобꙑ г͠лть г͠ь.исаимь пророкъмь. гдасѧ постиши. раꙁдрѣшꙗи всѧкъ съѫꙁъ неправьднъ. отъсꙑлаи. съкрѫшенꙑꙗ на ѿпѫщенїе.220dсирѣь свобаждаи. сѫщаꙗоу тебе работѣдаи алѫщюоумѫ хлѣбъ свои. ѿ д͠ша своꙗ. аще оуꙁриши нага одежⷣистраньникꙑбескровнꙑ. въведи въ домъсвои. и оⷮ приснꙑхъ племене твого не прѣꙁри.аще сего всего несътвориши. ниаще сълѧеши ꙗко притокъвꙑѭ своѭ. и тако неприꙗтьнъбѫдеши мъно221aѭ. г͠лть г͠ь вседьржитель. сица съведетельства имѫщебрати. отъ б͠одъхновенꙑихъ книгъ. постим сѧ ꙗкоже подобно и лѣпо сть с͠тꙑмъ г͠лть бо самъ. бѫдѣтес͠ти. ꙗкоже аꙁъ с͠тъ смь ꙁъваниꙗ н͠бсъскааго приастьни. идеже жити наше сть.нъ о нмьже съборъ вашь с͠тꙑисъꙁвахомъ. на221bто настѫпимъ.сть бо сице ꙁлатооустомъ съкаꙁамо. андрѣа оубо слꙑшавъотъ прѣдътеа.послѣдова х͠виа петръ отъ анъдрѣа. филипъже ни отъкѫдѫже. нъ се тъиѭ рекшю х͠ви кънемѫ. послѣдѫи ми. ꙗть вѣрѫаби. и не отъиде. нъ и проповѣдникъ проиимъ бꙑвать.тѣмь бо къ наѳанаилю. гоженапса рее моси221cи пррⷪ҇ци. обрѣтомъ. пьрвоже оубо ꙁансъдѣа въ немьнѣто х͠въ глаⷭ҇въторо же ꙁан прилежаниꙗмнога имѣаше оумнаꙗ. иѧсто ьтꙑикнигꙑ мосѣовꙑ. ааше прїшьствиꙗ го.же бо обрѣтохомъ. искѫщиихъ сть обраꙁъ г͠лть же в сьфилиповѫ еваⷢ҇листъ. да оувѣмъ понѣ симъх͠вѫ силоу. ꙗко221dне имѫщꙗꙗ нидиного же плода. иꙁбьранꙑхъ оуеникъ иꙁбьралъ. къ мосѣови же и пррⷪ҇комъ наѳанаилꙗпосла филипъ.да иꙁвѣстьно сътворить проповѣдани. хꙑтръ бо бѣ нафанаилъ. и все испꙑтаꙗ въ истинѫ. ꙗкожеи х͠ъ съвѣдѣтельства го. и дѣло ꙗвило. с͠на жеиосифова нареⷱ҇.ꙁане ще с͠нъ гомнимъ бѣ. г͠л222aть же отъ наꙁарефа может лито добро бꙑти. ꙁан слꙑшаѿ книгъ. ꙗкоотъ веѳлеомаподобать х͠ѭприти. жегрѧди и виждьрее филипъвѣдѣаше бо юже ꙗко не отъстѫпить. ащесловесъ и оуениꙗ въкѫсить х͠ова. хвалимъ жебꙑвать х͠мьи ѫдимъ. ꙗковъ истинѫ и͠ꙁлитѣнинъ льстине имꙑи. ꙁан222bниесоже на лици ни ласкаꙗ. иꙁдрее. не бѣшѧбо г͠ли невѣрѫѭща мѫжѧ. нъ нелицѣмѣрна. тѣмьже и волѭѭже имѧше о нмь.ѣко нѣсть отънаꙁареѳа. тѫпрѣбꙑⷭ҇ имѣа. какоже го наꙁарѧнина пррⷪ҇ци нариѫть. отъ въспитениꙗ.   и ꙁантѫ живѣаше. а же рее отъ кѫдѫ мѧ ꙁнаши.ꙗко не ослабѣпохваленимь. ни раꙁве222cлиа сѧ хвалами. нъ и ще ищеть и тѧжетьиспꙑтно. хотѧнѣто ꙗснѣоувѣдѣти. ьто сть же прѣжде даже тебефилипъ не въꙁгласи. подъсмоковницеювидѣхъ тѧ. же въ тъ асъ.гда подъ смоковницеѭ. никомѫже не сѫщѫ. филипъ сънаѳанаилъмь.о х͠ѣ бѣсѣдовааше. даже не приближит сѧ реⷱ҇. о се222dмѫжь и͠ꙁлитѣнинъ. да не ꙁаꙁрано бѫдеть съвѣдѣтельство.ꙗко филиповипьрвѣ въꙁвѣщьшѭ х͠ви. о смоковници. и о нихъ же г͠ла. тѣмьже онъ. и отъ времеⷩ҇. и отъ мѣста.и отъ дрѣва. и отъ испꙑтаниꙗволѭ го съ истиноѭ. раꙁѫмѣвъкто сть. отъвѣщѣвъ рее раввии. тꙑ сис͠нъ божии. тꙑси цесарь иꙁдраилевъ. се223aже многоѭ радостиѭ иꙁвѣща. достоино жесть искати.есо ради с͠на божиꙗ нарекъ наѳанаилъ. и прьвѣ ꙁнамении.и пьрвѣ оуениꙗ. не облаженъ бꙑсть ꙗкожеи петръ. ꙗко не тѣмьждеоумомь къждаиꙁдрее словеса. петръ оубо исповѣда с͠на божиꙗ. ꙗко б͠а истинѣ. наѳанаилъ. оловѣ  ка проста. и се223bꙗвѣ сть. имьже рее. тꙑ сиц͠рь иꙁдраилевъ. с͠нъ же б͠жии.не и͠ꙁлвъ стьц͠рь тъиѭ. нъи всеꙗ вселенꙑꙗ. а же рее х͠ъ.оуже оуꙁритен͠бо отъвьрсто.и прое. по малѫ въꙁводитиго отъ ꙁемлѧ.итворить. да немнить го оуже о  ловѣка проста.нъ да исповѣсть и. а͠нгломъвладꙑкѫсѫща. мѫжебо а͠нгели слѫ223cжать. и къ нмѫже а͠нгли въсходѧть и ниꙁъходѧть. какотъ бѫдеть оло  вѣкъ простъ.семѫже събꙑтисѧ же о а͠нглѣ.же о распѧти ио въꙁнесении ⁘Тѣмьже и мꙑс͠тꙑи съборе.проповѣдитес͠на б͠жиаго. истааго б͠а сѫща. иꙁъстьства б͠жиꙗго ишьдъша. тъбо нꙑ приꙁвак себѣ. ꙁванимь с͠тꙑмь. тѣмьже ходимъ по223dдобо ꙁваниꙗ. имьже ꙁвани бꙑхомъ. не ꙁванибꙑхомъ на тлѣни. и на облѣнни. нъ на обновлни оума нашего. отъложимъ оубо дѣла тьмнаꙗ. и облѣцѣмъ сѧ въ ороужи свѣта. дондежеврѣмѧ имамътьцѣмъ не стꙑдѧще сѧ. пѫть бократъкъ. и отишь блиꙁъ. трѫдъ врѣменьнъ. апокои вѣьнъвъжьꙁѣмъ свѣтилникꙑ своꙗ224aкꙑꙗ свѣтильникꙑ. д͠шѧ нашеꙗ г͠лѫ и мꙑ самї готови бѫдемъда аще въꙁоветь.ли въ полѫнощїли въ коуроглашени. сърѧщемъ и свѣтли. сънъ отътрѧсъше. и вънидемъс нимь въ ьрътогъ. веселѧще сѧ и цⷭ҇рьстꙋѭще с нимь.славѧще прѣс͠тѫѭ троицѫ.о͠ца и сꙑна исвѧтааго дѫха нꙑнѣ и присно и въ вѣкꙑ224bвѣкомъ а͠мнъ⁘НЕД҇. .В͠. ПОС҇ ЕВГ҇Нѿ марⷦ҇. ищи .ѕ͠. еуⷢ҇аѿ матѳеа⁘Неⷣ҇ .г͠ поⷭ҇. евⷢ҇али. отъ марⷦ҇. ищиевⷢ҇а въ неⷣ҇. по въꙁдвїжении крⷭ҇та ⁘Неⷣ҇ .д͠. поⷭ҇ евⷢ҇а. ѿ марⷦ҇.ищи .і͠. евⷢ҇а. ѿ маⷴ҇ ⁘НЕД҇ Е͠. ПОС҇ ТОГ҇.ꙁлаⷮ҇. съкаⷥ еваⷢ҇ ѿ маⷴ҇ꙁа .е͠. ѿ марка ⁘Брати с͠таꙗ съмотримъ подълежащаꙗ слове  и слꙑшимъкакои страстиищитать къ224cс͠тꙑмъ оуенїкомъ и апⷭ҇ломъсвоимъ. общиинашь б͠ъ ї͠с х͠ъ. ꙗже приꙗтъ насъ ради. и нашего с͠псениꙗ. дасъмїрит нꙑ.съ о͠цьмь. раꙁорь срѣдьнѭѭстѣню прѣградꙑ. да поꙁнанабѫдеть нꙑнѣ.ꙁаалъми и властьми. многораꙁлинаꙗ б͠жїѧпрѣмѫдростькто сѧ не оубоить. къто лисѧ не оустрашить. ꙗко та224dкꙑ страсти приꙗтъ с͠нъ б͠жии.оужасоша сѧ небеса и с͠лнце о семь. тѣмьже исвѣтъ свои съкрꙑ. оустрашисѧ ꙁемлꙗ о томьжⷣе. тѣмьже и камени распаде сѧ. кто слꙑша ли кто видѣ.б͠а ꙁа ͠лвкꙑ страждѫща. мꙑ жене ͠лвкъ радистрасти не примлемъ. нъ нисебе же ради. постраждемъбрати малода вѣьно пои225aмъ. да въꙁвеселим сѧ съ наслѣдѫѭщиими вѣьнꙑхъб͠лгъ. н͠бско цесарьстви. неимѫще коньца. гоже оконе видѣ ꙁемьнааго. ни оухослꙑша. ни нас͠рдце ͠лвкѫ невъꙁидеть. нъꙁанже нꙑнѣпришьдъше сѣдимъ на то въꙁвратим сѧ. хотѧі͠съ къ градѫ ие͠рлмѫ приближити сѧ о страсти свои къ225bоуеником сибѣсѣдоваше.ѧсто же о семьг͠лть. оубѫждаꙗ оумъ ихъ. ѧстомь въспоминанимь. динѣмь же к нимъ г͠лть. ꙁанене достоꙗшемногомъ слꙑшати словесъсихъ. испрьвабо о съмьртик нимъ глаголаше. нꙑнѣже. и приложиг͠лꙗ. прѣдадѧть и рее ꙗꙁꙑкомъ. и порѫгаѭт сѧ мѫ. и оу225cранѧть и. ще жеи въскрьсениприрее. не рееже имъ сегоиспрьва. дане въꙁмѫтитьихъ. нъ блиꙁъвремене того. дани и тѣмъждене съмѫтить.нъ гда искѫшени приꙗша. силѣ го. гда велиꙗ обѣтованїꙗ дасть имъ овѣьнѣи жиꙁни. тъгда и осихъ слово въмѣсилъ пото жесꙑна ꙁеведеова пристѫпи225dста къ нмѫ.о прѣдъсѣдании бѣдѣдѫⷻща.понже ꙗкожерее. иоанъ еваньгелистъ. блиꙁъ бꙑти иероусалима. и мьнѣста ꙗко црьⷭ҇твого сть. ꙗкоѫвьствьность. ꙗко наслаждьша сѧ ихъже просита.ниесоже постражете пеальна. аще ли и еваньгелистъсь. о м͠три ѭ г͠леть. ꙗко та се просила того ради си226aце рее. ꙗко обо бꙑⷭ҇. матерь босвоѭ поꙗсте. дабольши милость бѫдеть. итѣмь г͠а оумолите. та бо дина страмлѧшете сѧ. пристѫпити къ нмѫ о семь ⁘А же рее има.ꙗко можетали пити ашѫѭже аꙁъ пиѭ.бѣдꙑ и вселюто. и оубини ꙗвлѧть.н ерее можета ли оубинабꙑти. и своѭ226bкръвь пролиⷽтинъ пити ашоуѭже аꙁъ пию.ꙗко да симь превлееть ꙗ. и обьщенимь жеи нмѫ. въжделанѣиша бѫдете.нариеть же икрьщени. ꙗвлꙗꙗ веселибѫдѫщиими.оищени бѫдѫще въселенѣи. дина жепоимъша гопросите кромѣоуеникъ. стꙑдѧща сѧ. и срамлꙗѭща сѧꙗко похотиѭ226c͠лвьскоѭ.ꙗта бꙑвъша.ще же да не ꙗвѣ се бѫдеть проимъ. въпрашать же то хощета. не невѣдꙑи нъ да понѫдить ꙗ отъвѣщати. и покаꙁати врѣдъ. да и о томьвъꙁложитьпластꙑрь. рекшема же има. даждь нама да динъѡ деснѫѭ. и динъ о шѫѭюсѧдеть. онъ же отъвѣщавъ реⷱ҇226dима. не вѣста сѧесо просѧща.сирѣь. ни есоже д͠хвна просита. аще ли ио вꙑшнии славѣ бꙑста просила. и тако небꙑста вѣдѣла пакꙑ есопросѧща. како сть дивьно. како стьвели. како прѣходити и вꙑшнѧꙗ силꙑтъщаща жег͠лте же рьци. сего ради прѣдъсѣданиꙗ. прошаашете приꙗти227aпонже слꙑшасте и рекша. ꙗко на .в͠ї. те прѣстолѫ сѧдете.не вѣдѫща жеже г͠лте. рѣсте ꙗко можевѣ. аѭща боꙗко послѫшана бѫдете о немьже просисте. серѣсте. велиже б͠лго пророьствовавъима. имьже рее. ꙗко питаи крьстита сѧ.сирѣь. се имата приꙗти. жеи аꙁъ прирее.а же сѣсти о деснꙋ227bѭ и о шюѭ. нѣⷭ҇мнѣ дати. нъимъже оуготовано бꙑсть. сьг͠лъ двѣ пꙑтании. многꙑими прѣдълагать. дино жеаще оуготовано бꙑсть. комѫ сѣсти о деснѫѭ го ⁘Въторо же. ащевсѣхъ г͠ь. тѣмь имьже оуготовано бꙑⷭ҇. нѣсть г͠ь дати. ьто сть рещи. аще пьрво раꙁдрѣшитьтогда въторо227cискѫсимъ боудеть ꙗвѣ. никто же о деснѫюго сѣдить. нио шюѭѭ. не ходимъ ницѣмьже прѣстолъ тъ.ни а͠плꙑ тъиѭ рекѫ. нъ нивꙑшними силами. тѣмьжепавьлъ г͠лть.къ комѫже отъанг͠лъ коли рее. сѣди о деснѫѭ мене и прое. Рее же ꙗкоже сѣсти о деснѫю мене. ио шоуюѭ. нѣсть мънѣ да227dти. ни ꙗко сѫщѫкомѫ. мѫжебѫдеть сѣсти.ни оубо. нъ противѫ мьнѣниѭ.отъвѣща въпрашаѭщюѭ.не вѣдѣашетебо. ни вꙑсокааго прѣстола. исѣдѣниꙗ. жео деснѫѭ о͠ца. ане вѣдѫща. и мьньша сихъ. гласима по всѧ д͠ниима. нъ диноготъию искаашете. же старѣиство оулоуитї.и же славнома има бꙑти228aоу него. пае инѣхъ. а о нмьже рее. ꙗко нѣсть мнѣ дати.нъ имъже оуготовано бꙑсть. да ꙗснѣбѫдеть. иꙁдрьцѣмъ  притъѫ. воле рьцѣмъ. бѫди нѣкъто вѣньцедатель. етерꙑмьстрⷭ҇тпцемь. храбъромъ многомъ. въходѧщемъ на брань.два же отъ нихъпрѣстоупльша. ꙗже бѣсте.пае приснѣи228bшѧ. вѣньцедателви г͠лте.ꙗко сътвори наѭ да вѣнанабѫдевѣ. и проповѣдана. надѣюща сѧ любъви го. онъ жек нима рееть.нѣсть мнѣ дати. нъ имъжеоуготовано бꙑⷭ҇троудъмь. и потъмь. воле ꙁаꙁрѣти ли мьимамъ. ꙗко немощьнъ сть.ни оубо. нъ паепохвалимъ правьдѫ го. инелицемѣри228cꙗкоже бо оного.не реемъ немощьна сѫща. даꙗти вѣньцьпае не хотѧща погѫбитиꙁаконъ подвиꙁаниꙗ брани.ни съмѫтити ина. правьдникъ. такожде оубо реемъ и х͠а се рекша. вселиьскꙑ отъ того ѿгонѧ. да по б͠жии б͠лгодати. наꙗвление своихъисправлении.надеждѧ с͠псениꙗ имѣти. сего228dради рее. имъже оуготованобꙑсть. да ащеꙗвѧт сѧ рее. оунѣише ваю и аще вѧще съдѣлають. мнитали. ꙁан ми бꙑста оуеника.того ради старѣиство приꙗти. аще сама неꙗвита сѧ достоина иꙁбраниꙗ.а ꙗко самъ стьг͠ь всемѫ. ꙗвѣсть. имьже всьсѫдъ имать. петрови бо сицерее. аꙁъ жети дамь. клю229aѧ н͠бснꙑꙗ.и павьлъ се ꙗвлѧꙗ г͠лше. то оужележить ми правьднꙑи вѣньць. иже въꙁдасти ми г͠ь. и всѣвъ въꙁлюбльшиимъ ꙗвлени го. ꙗвлни же х͠во бꙑꙋа ꙗкоже прѣдъпавьлъмь никтоже не станеть. вьселиьскꙑ ꙗвѣ сть.аще ли самъ сеꙗснѣ иꙁдрее не дивимъсѧ. съмотриливьно отъ229bсꙑлать ꙗ. дане въсѫ и тъще старѣишиньства просите.похотьѭ бо оловѣьскоѭ  .се страдаашете.и не хотѧ оскърбити ѭ. неꙗвленимь обо исправить.тъга бо реенегодоваша .ї.о͠в.   тогда. когда.гда ꙁапрѣтиима і͠съ. с͠нъмаꙁоведеовома.г͠лꙗ. аще бо и мꙑсльѭ негодоваахѫ. десѧть. и оуителва иꙁдре229cениꙗ жьдаахѫ. тѣмьже ꙗвѣ сть. ꙗко несъврьшено всегда бѣшѧ .в͠. въстаѭща на .ї͠. идесѧть ꙁавидѧще двѣма. не подобать же сегосъмотрити тъиѭ. нъ неиꙁдрееньнѫ вꙑсотѫ. на ню жепослѣди въꙁидете. пото рееприꙁвавъ ꙗ. ꙁан сиꙗ два отълика обоѭ на десѧте отъвьргъша сѧ. ближестоꙗашете.229dсебе ради бѣсѣдѫѭща десѧтьже иꙁдалее. видѣвъ же ꙗ мълъвѧща прѣждесловесꙑ. кротить же же   блиꙁъ ихъ приꙁвати. и рее к нимъвѣсте ли. ꙗко кънѧꙁи ꙗꙁꙑкъвладѫть ими.и прое. помѧнѫ же кнѧꙁѧ ꙗꙁꙑкъ ꙗвлѧꙗ.ꙗко ꙗꙁꙑьникъ ͠лвкъ сть.же старѣишиньство любити. пон оубомѫительна.сть похоть любити. и ѧстопакости дѣть. и великꙑимъ мѫжемъ.сего ради ꙁѣльнѫ ꙗꙁвѫ въꙁложилъ притъеѭ ꙗꙁꙑкъ. да пⷪхоть отъсѣеть. д͠шѫ полѧщѫ. вельми поносꙑ творить.нѣсть бо нашьобꙑаи ꙗкожеꙗꙁꙑьникъ.кнѧꙁи бо ꙗꙁꙑкъ владѫть имїрее. оу мене жепослѣднии прьвъи сть. не въ прⷪ230bстѫ же се ꙁаповѣдаше. нъ имижетворѧше отъ наатъка и страдааше. подаꙗ иꙁвѣщени реенꙑихъ. цⷭ҇рь бо вꙑшнимъ силамъ.съꙵ ͠лвкꙑ бꙑⷭ҇. и їꙁволивъ приѧти. и досажденї. и небрѣгомъбꙑти. и на съмьрть прити. се боꙗвлѧть. же не придъпослѫженъбꙑти. нъ дапослоужитьивъдати доушѫ своѭ иꙁба230cвлни ꙁа многꙑ ⁘Которо естьство лⷪ҇къ. неѫвьствьно бѫдеть. селика. обраꙁа. невелиѧнїꙗ слꙑша. славохотимь дьрьжит сѧ. кто видѣ или кто слꙑша сица оуениꙗ. и падъшаа бо въꙁвдижеистоꙗщиимъне да пасти сѧимъ. тако бо сть б͠жи сѫщьство. ⷪ҇лколюбьно и м͠лстивнотакого в͠лкѫ има230dмъ. не хотѧщааго съмьртигрѣшьнꙑмъ.не тъкмо бо телеснаꙗ съмьрьть. тѣмь недꙋгомъ бꙑвать. нъ д͠шевнаꙗ. ꙗкоже слꙑшасте инде г͠лщь.г͠ь гърдꙑимъпротивит сѧ.каꙗ бо съмьрть.горши бѫдеть.гда г͠ь б͠ъ противит сѧ лⷪ҇кꙋгда б͠ъ противит сѧ моуже повиноуть сѧ вьсѧкатварь. гоже231aславить всѧкодꙑхани. нъ понеже такꙑ дарꙑ подаватьвелиани. иꙁбѣжимъ отънго. о дрѫꙁи оуслꙑши⁘ то г͠лть всѧкъ въꙁносѧи сѧ съмѣрит сѧ. и съмѣрѧꙗї сѧ въꙁнесетьсѧ. въꙁнѣсѣмъсѧ съмѣренимь. въꙁлетимъна н͠бса покоренимь. се боꙗвлꙗѭть инастоꙗщиидьни. съконьаимъ б͠олю231bбно теени. неретѫѭще. не ꙁавидѧще. не лъжѫще междюсобоѭ. не велиѧще сѧ на братию. покорѧще жесѧ б͠ѫ. да на въскрьсении жех͠вѣ. свѣтли ꙗвим сѧ. д͠шеѭ и тѣлъмь. славѧщео͠ца и с͠на и с͠тгод͠ха нꙑнѣ и присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь ⁘НЕД҇ ЦВѢТ҇ ТОГ҇ꙁлатооустаго.съкаꙁаниеваⷢ҇ ѿ иѡана ⁘231cСе нꙑнѣ г͠ьскааго праꙁдьника прѣдъсиꙗть свѣтлость.се нꙑнѣ в͠лдꙑьнꙗго трьжьства. прѣдъходить проповѣдани. се нꙑнѣх͠овааго въскрьсениꙗ прѣдъварѧть слава.сего ради придѣте въꙁдрадѫимъ сѧ г͠ви. въскликнѣмъ б͠ѫс͠псѫ нашемѫ.варимъ лицего исповѣданимь. ивъ псалмѣхъ въ231dскликнѣмъ мѫ. ꙗко иꙁволилъ с͠псти родъ͠лвьскꙑи. ꙗко градеть съмьрти раꙁоритъꙗко грѧдеть испраꙁнить адовьнꙑꙗ храмꙑ.иꙁволилъ бо дьньсь на ꙗремьнїкъ въсѣсти. даскотьскꙑи оумъ ниꙁъвьржеть тѣмьже ꙗкопобѣжⷣьшю. мѫительство диꙗвол. съ ваиимь неꙁлобивꙑꙗ дѣти сърѣтошѧ го въ232aпиѭща. осанасирѣь. с͠пси жеб͠лгословлнъгрѧдъи въ имѧг͠н. осана въвꙑшнихъ. тѣмьже и мꙑ брати въꙁъпимъ. с͠пси нꙑ хвалѫ ти приносѧще. днⷭ҇ь бо видѣхомъ велиьꙗ б͠жиꙗ. д͠ньсьнаслаждѧмъсѧ н͠бсьскагогласа. сего радиднⷭ҇ь. и мꙑ въꙁьмъше обраꙁꙑ пⷪбѣдꙑ грѣховьнꙑꙗ. послѫшаимъ еваⷢ҇листа ь232bто г͠лть о͠цемьсимь. Прѣждешести д͠нь пасхꙑ.приде їс͠ъ въ виѳанию. идеже бѣ лаꙁорь оумьръи.гоже въскрѣсїиꙁ мьртвꙑихъ. и прое. истааго въскрьсениꙗ лаꙁорева. ꙁнамени покаꙁати хотѧ еваⷢ҇ньгелистъ реⷱ҇. а лаꙁоръ единъ бѣ ѿвъꙁлежащиихъс нимь. а жерее. марѳаже слѫжааже  ꙗвилъ. ꙗко въдомѫ ꙗ вее232cрѧлъ бѣ. не творить же обьщаслоужениꙗ. мариꙗ сестра лаꙁорева. нъ х͠ѫ диномѫ творитььсть. ꙁан прїстѫпить къ немѫ. не ꙗко къ͠лвкѫ. нъ ꙗко къ б͠ви. муро бо сего радивъꙁлиꙗ. и власꙑ главꙑ отьре. ꙗко не имѣѭщи сѫмьнѣниꙗ о нмь.ꙗкоже мъноꙁии. ꙗкоо простѣ оловѣцѣ  . нъ232dꙗко в͠лдцѣ иг͠ви. июда же.ꙗкоже и обраꙁъмь говѣниꙗ негодѫть.о бꙑвъшиимъг͠лꙗ. пото сене продано бꙑсть. на .т͠. цѧтъи дано бꙑстьнищиимъ. нъне такоѭ волю.како же инъ еваⷢ҇гелистъ г͠лть.ꙗко вси оуеници се рѣша. еи. всиже нъ и онъ. нъони не такоѭ волю. не облии жего аби тъгда х͠ъни рее же мꙋ сего233aеже ї вⷢ҇алистъ реⷱ҇ ꙗко своꙗ радитатьбꙑ прѣщааше женѣꙗко не хотѧ го посрамитимногомь дългомь тьрпѣнимь. поьтожетати сѫщѫ раицю ковьежьць пороуи нїщиихъ. и строити повелѣ съребролюбьцю.сѫщѫ. да все непьщевани го ѿсѣеть. да не бꙑреклъ. ꙗко имениѭ хотѧ прѣдасть и. ибо довъ233bльнѫ оутѣхѫ имѣаше отъ крабиꙗ. нъ ꙁлобꙑ ради многꙑꙗ. ѭжеи въꙁдьржати хотѣ х͠ъ. многомъсъмѣренимьсꙑи противѫ мѫ. помнить жеи погребениꙗ г͠лꙗ.въ д͠нь погребенїꙗ мого се сътворила. и о семь прѣдателꙗ хотѧ посрамити. да исправит сѧ. довълно бѣи пририемона милость го приложити. рее бо. нищиихъ оубо вь233cсегда имамъ съсобоѭ. мене жене вьсегда имате. ꙗкоже бꙑг͠лалъ. тѧжькъвамъ смь. нъ пожиди мало и отиидѫ. се бо строꙗше имьже г͠лашемене же не вьсьгда имате. покаꙁати же хотѧ еваньгелистъ.грѧдѫще   множьство жидовъсъдраво сѫще рее. раꙁѫмѣ народъ многъ отъжидовъ. ꙗкожевъскрѣси иꙁ мьртⷡꙑхъ лаꙁора.233dтѣмьже и ѫдовидѣвъше вѣроваша мноꙁи.обраꙁъ же ѳа  рисѣискъ. тольма бѣ оубииствьнъ. ꙗконе тъию їс͠а. нъи лаꙁарѧ съвъщаша оубити.сиць бѣ обраꙁъвъ нихъ. ꙗко идобро примлюще. вина бѣ ꙁавидꙑимъ. пеални же бѣшѧꙁѣло. ꙗко праꙁдьникѫ сѫщю.вьси на виѳаниѭ теаахѫ. онъ же234aоугашь ꙗростьихъ. ошьстимь же въ пѫстънѫ. пакꙑприде съ дъръꙁновенимь.тѣмьже и народъ многъ.пришьдꙑи напраꙁдьникъ.слꙑшавъше жеꙗко грѧдетьвъ и͠срлмъ. въꙁѧшѧ ваиꙗ финїкъ. и иꙁидошѧна сърѣтениго. се же творѧахѫ ꙗвлꙗющеꙗко большюѭже о нмь славѫимѣахѫ. неже о234bпророцѣ тѣмьже и г͠лахѫ. осанаб͠лнъ грѧдꙑи въимѧ г͠н. ц͠рь иꙁ͠лвъ. же ꙁнамени бѣ вѣрꙋѭщиихъ. ꙗконе б͠опротивникъ сть. нъ ꙗкоо͠цемь посланъбꙑвъ приде. како оубо дрѫꙁии евангелистирѣша. ꙗко ипосла. и реераꙁдрѣшитеосьлицѫ и жребѧ. сь же ниесоже такова.отънѫдь не рее. нъ ꙗко обрѣ234cтъ осьлѧ. въсѣде на н. сегдаобо бꙑсть.по раꙁдрѣшенїи мѫ оуеникъ. обрѣтъ въсѣде на н.се же творѧшепороьство.ово обраꙁѫѭово же коньаваꙗ. тожде.овомѫ же бꙑсть наатъкъ. овомѫ жеконьина.же бо сть радоуите сѧ.ꙗко цесарь твои грѧдеть. съконавающю234dбѣ пророьствоа же на осьлѧвъсѣсти. бѫдѫщюю вещьпроображааше.ꙗко неистѫродѫ родѫ   ꙗꙁꙑкъ. подъ роукою го бѣ бꙑти.ьто же стьне бои сѧ дъщисионова. ꙁанвси црⷭ҇и ихъ неправьдни бѣшѧ.и лихоимател.и народъ раꙁвращающе. и врагомъ прѣдаѭще. дърꙁаи рее. сь не тако. нъ кротъкъи послѫшьливъ.235aи ꙗвѣ сть. имьже ꙗꙁдить на осьлꙗте. не воꙗбо побѣдѣ водѧ въниде. нъ на осьлѧтеꙗꙁдꙗ ⁘Не стꙑдить же сѧпремоудрꙑи евангелистъ. предъне нераꙁоумь апⷭ҇лъ облиѧꙗ. сихъбо рее не раꙁоумѣшѧ оуеници гопрьвѣ. нъ гдаї͠с прославленъ бꙑсть. тъгда помѧноушѧ. ѧко си бѣшѧ о нмь писана.вѣдѣахоу бо. ꙗкопсана бѣшѧ. нъ невѣдѧхоу ꙗко о нѣ235bмь. съблаꙁнилибо сѧ бꙑшѧ. ꙗкоцⷭ҇рь сꙑи такова имать приѧти ⁘А же послоушьстьваше народъ. ꙗковъскрѣси лаꙁорѧиꙁ мьртвꙑхъ. ипрое ꙗвлѧть.ꙗко не бꙑ толико сѧ обратило людии вънеꙁапоу.аще не бꙑшѧ тѣмь ꙁнаменьемьвѣрꙑ ꙗли ⁘Подобать же вѣдѣти ꙗко рекъшеи жидове къ себе.видите ли ꙗко неоуспѣть ниьсо235cже. се вьсь миръ понемь грѧдеть. ѿвѣровавъшихъбѣшѧ. не съмѣющемъ же дрьꙁовати сѧ. мира жесьде г͠леть народа.вѣдѧть бо кънигꙑ миръ. и творьцѧ нарицѧти. ѧкоже гда г͠лть.иꙁносѧ и по ислꙋмиръ свои пакꙑ.живоущиимъ вълоукавьствии ѧкоже гда г͠леть.вьсь миръ васъ ненавидить. мене же ненавидѧть ⁘Сицѧ юдеса слꙑ235dшѧвъше въꙁлюблении. доухъмьг͠мь бꙑвъшѧ. сътворимъ себе додостоинꙑ. да въскьрѣситъ нꙑ ото  гробъ грѣховьнꙑхъ. и ѿ плениць беꙁаконьнꙑхъ. дараꙁдрѣшить нꙑда и мꙑ съ моудрꙑми дѣтьми сърѧщемъ его. ваиѧ добрꙑꙗ дѣтели дьржѧще. и въпиюще моу ⁘Осанна⁘ с͠пси нꙑ хвалоу типриносѧще. тѣмьже брать съконьѧвъше теень се. пристоу  236aпи   стоупимъ кънемоу славѧщего. да иже аще съдѣлалъ отъ прьвааго ѧса. придивеселъ. приими мьꙁдѧ своѭ. иже литрѫдилъ сѧ. ѿ третиꙗго аса. не стꙑдѧ сѧ приди въꙁѧти напьдѫ. ижели приꙁванъ бꙑⷭ҇въ шестꙑи асъ.не посрамлѧи сѧвьꙁѧти обѣщани. иже ли пакꙑвъ ѳ͠ тꙑи асъприде. не сѫмѧсѧ пристѫпи вьꙁѧти по цѧтѣиже ли послѣжде236bвъ .а͠ї. пристѫпилъ. хвалѧ подателе въꙁьми оброкъсвои. ловѣколюбьць бо сть. а не ꙁавидьливъ. и троужьшѧго сѧ испьрва милоуть. и пристоупльшѧго послеже не ѿвьржеть ⁘Кꙑꙗ же соуть мьꙁдꙑ и напьдꙑ. ивъꙁдааньꙗ. неприѧсть ли с͠тꙑхътаинъ. тѣмь бодостоино приѧщѧюще сѧ обьщьии бꙑвамъ мꙋ.трѧпеꙁа бо стьвидимо. нъ жьртва236cд͠ховьна раꙁоумьно. аще и хлѣбъ сть видимо. нъ тѣло с͠на и агньцѧб͠жиꙗ. въꙁемлющѧаго грѣхꙑ вьⷭего мїра. и гда оуꙁьришироукоу простирамоу. ли епⷭ҇па ли попа. не мьни ꙗко тъс͠вщать предълежѧще. нъ самогох͠а подавъшѧаго.и рекъша оуеникомъ. и апⷭ҇ломъ своимъ своимъ  . приимѣте и ꙗдите и пиите. се сть тѣлои кръвь моꙗ. ломимо и проливамаꙗ ꙁа вꙑ. на отъпоу236dщень грѣховъ. немоꙁѣмъ братьꙗко пьси грꙑꙁающе дроуга. пристоупити къ жрьтвѣ.не моꙁѣмъ клеветою и ꙁавидою и гневодрьжѧньмь. и велианьмь ꙗсти дроугъ дроуга. не моꙁѣмъ съвѣдоуще хрѣ  хꙑ себе. пристоупити къ трѧпеꙁѣ сѣи. да не грѣхъ себе ѧмъ и пимъ. г͠летьбо павьлъ. ꙗдѧи бои пиѧи недостоиногрѣхъ себе ꙗсть ипьть. не вражьдьницѧ бо трѧпеꙁа есть. нъ мирьна. съ237aмотри. ꙗко не агнѧлежить скотьнъ сꙑнъ б͠жии. съмотри ꙗко не овьѧ ꙁакаламо есть. нъ въꙁьмꙑина рамо сво овьѧ.и о͠цеви свомоу донесъ. не моꙁи гнѣва дрьжѧ пристоупити къ немоу. г͠леть бо самъ. гда принесеши даръ своина олтарь. и помѧнеши тоу. ꙗко имать братъ твои нѣьто на тѧ. оставитоу даръ свои. и шьдъ прьвѣ съмири сѧ. съ братъмьсвоимь. и тъгда при237bнесеши даръ свои ⁘Кто видѣ или ктослꙑшѧ коли. сицемиловань на ловѣцѣхъ. кто слꙑшѧ коли сицѧ оуеньꙗ. видиши ликако хощеть. дане въ неродѣ живемъ. видиши ли како сѣдить рꙋцѣ простьръ. тъ бо стьприимꙑи. и охоупавꙑи ꙁаблоужьшѧго с͠на. покаꙗвъшѧ сѧ. тъ бо сть не ѿврьгꙑиблоудьницѧ молѧщѧ сѧ моу. тъесть обѣщѧвꙑи по родоу раꙁбо237cиникоу. молѧщюсѧ памѧть моуимѣти. тъ стьрекꙑи не придоуправьдьнꙑхъ ꙁъватъ нъ грѣшьнꙑкꙑ на покаань.къ томоу пристоупимъ не соумьнѧнеще   сѧ. да нꙑ помилоуть. тъ бость б͠ъ нашь. пострадавꙑи ꙁа вьсь миръ распѧть. и въскрьсъ иꙁ мьртвꙑхъ. и давъживотъ. и неистьлѣнь вьсѣмъ.моуже поⷣбатьслава дрьжѧва ьсть и покланѧнье.237dсъ о͠цьмь и съ о͠стꙑмь д͠хъмь. нꙑнѧи присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь ⁘