1аслово іѡаⷩ архиепⷭкпаконстѧнтина града. какоадамъ соꙁъданъ бꙑⷭ. и какодш[ѹ в]ꙁꙗ. и ѡ стратⷭи ͞гни. и ѡ͞дши. ͞ги ͞блгви ͞ѡе.Добри тьрпѣниꙗ плодꙑ до-брꙑи плодъ иже трудомъпослѣдують благꙑибо плодъ добрꙑи. тру-дꙑ бо ражають добрꙑ-и нравꙑ. трудꙑ бо ѹкраша-ють постное ѡбѣщание.трудꙑ исправлѧют сѧ свѣ-тлостию ѹениꙗ воиньст-ву. трудꙑ же стрⷭтнꙑми црⷭт-во нбⷭное ѿверꙁаеть ͞ннѣ намъ.се ѹбо на предлежащое вꙑ ѡ-бѣщание повѣмъ. егда ͞бъ со-твори вселеную. ѹкраси ͞бъ͞нбо слнцеⷨ и мѣсѧцемъ и ꙁвѣ-ꙁдами. и ꙁемлю такоже ѹ-краси и рѣками истони-ки пропоꙗса ꙗ цвѣтци и са-ди. и море пѣскомъ ѡгради.и всѧку лѣпоту миру поло-жꙑи. ꙗкоже многаждꙑ глаⷯрекꙑи. соꙁда и створи мирусему рукотворена влⷣⷣку со-ꙁда же и ина подобна скотомъ.и етвероногомѹ ꙁвѣри искоту. словомъ тоию по-1бвелѣ иꙁити ѿ ꙁемлѧ. да иꙁи-деть ꙗ ꙁемлѧ. работнаꙗ ботоию словомъ бꙑша всѧсоꙁдание же ͞бие ѡбраꙁа. ру-кою ͞биею соꙁданъ бꙑⷭ. не ꙗко-же ͞биꙗ рука естъ и судъ новосхотѣ влⷣку его поставивсѣмъ прежебꙑвшꙑмъ.сего ради реⷱ писание. въꙁа͞бъ персть ѿ ꙁемлѧ. рукоютворѧщою соꙁда ͞влка.вꙁѧ персть а не груду ни де-велу ꙁемлю. но дробну пе-рсть. вижь како ти ѡ самѣ-хъ наатокъ. кажеть нꙑѡбраꙁъ воскрнⷭию. понежебо есть паки в персть раꙁи-ти сѧ. но ренⷱому и в персть͞смрти ни иꙁведе мѧ. ви-жь како ти в самомъ на-атцѣ. надежю кажетьвоскресению. тѣмжерее всѧ персть ѿ ꙁемлѧи ту персть и сдѣ пишетьѡнъ силою хитреца ство-рилъ бꙑⷭ. и сии мдртⷭиюпреложꙑ сѧ. вꙁѧ перстьсоꙁда ͞лвка. то же соꙁда-въ навꙑе. слово наѹи.дѣло же потаи. да навꙑ-кнеши не ѡпꙑтати стро-ꙗ ͞биꙗ же ͞ржтва мноꙁѣ-1вмъ пае. нѣⷭ ти повелѣно пꙑ-тати. етвероногиꙗ бо вку-пѣ. ͞бъ с телесꙑ душю наве-де. ͞лвка же ꙁижа преже ѹ-строи телеснꙑи ссудъ. тии тогда ͞дшю во нь вложꙑто ради не да ли ѡ семъ по-кажеть. воꙁдвижение л-вⷭко. понеже бо животна-ꙗ и скоти раꙁидуша сѧ съ-мертию погибнета вкупѣтѣло съ ͞дшею. ͞лвка же ꙁи-жа тѣло. ѿ ꙁемлѧ вꙁемле-ть. а ͞дшю вдꙑмаеть. смо-три же раꙁѹмно. слово дати по вмѣшени ѹма пре-ди поставлю. како ти ка-жеть воскрнⷭие намъ. ꙁи-жеть тѣло первие ͞мртвъѡбраꙁъ. и по томъ живусилу ͞дша приемлеть. пре-же ꙗви сѧ ͞мртвъ тае жꙑ-въ sic. преже соꙁда тѣло ͞мрт-во. на нже бѣаше сконатиⷭ.всѧкомѹ ͞лвку. не твори-ть же ͞дшю прити ко тваривидѣтъ. да не восхвали-т сѧ ꙗкоже дѣлавшꙑ съ͞бмъ. и да не видить дѣла бꙑ-вшаго. се же и ͞ннѣ творить͞бъ. когождо насъ ꙁижетьво ревѣ. како же ꙁижеть1гниктоже не вѣсть. какосѣем сѧ и ꙁижемь сѧ. дѣлаже ꙁданию его никтоже непостигнеть. ѡле юⷣ тво-рить сѧ храмъ во храми-нѣ. ꙁижет сѧ младенецьво ревѣ. хлѣвина в хлѣви-нѣ ꙁижет сѧ. творить ѹбо͞лвка по ͞мртву ѡбраꙁу. та-ко дуну ͞бъ на лице адаму ду-хъ жꙑвꙑи. бꙑⷭ ͞лвкъ во душужꙑву. мноꙁи же беꙁумни-и мнѧть. ꙗко вдомени͞дша. ѿ существа ͞биꙗ. дастьсѧ тѣлу ͞дша. да аще ѿ суще-ства ͞биꙗ есть ͞дша. то не бꙑбо ѡвоеⷨ бꙑтьи ͞мдрѣ. а бо дру-ꙁѣⷨ буе и нераꙁумна. ни бо дру-ꙁѣⷨ бꙑти првⷣна ͞дша. а бо друꙁѣⷨже непрⷣвна. ͞бие бо существо не ра-ꙁдѣлѧет сѧ. ни премѣнуеть. ноесть непремѣнно. аꙁъ есмь непремѣнѧю сѧ. не ѹбоите сѧ реⷱ ѿѹбивающиⷯ тѣло. ͞дша же не могущиⷯѹбити. боите жеⷭ ͞ба могущаⷢ тѣлои ͞дшю погѹбити в жеѡнѣ. да аще͞биꙗ существа ͞дша. то самъ собѣсудит ͞бъ. и ͞стго ͞дха сила есть. ꙗ-коже бо спⷭъ. дуну на лице апⷭлоⷨ и реⷱприимите ͞дхъ ͞стꙑи. а не бꙑ саⷨ͞дша. ни самъ въ ͞дшѣ преложиⷭ.но ͞дшю створи. ͞ѡць бо и ͞снъ и ͞стꙑ͞дхъ ꙁижеⷮ тварь. и да не мниши ꙗ-ко асть же ͞ѡць приꙗ. асть же ͞снъ.асть же ͞дхъ. но купно едина сила.аще же кто не вѣруеть. ꙗко ͞дхъ͞стꙑи ѡбщева твари нашеи. ка-ко во имѧ ͞ѡца и ͞сна и ͞стго ͞дха.2апонавлꙗѥть сѧ тварь. нъ ѥ-гда съꙁьдани бꙑхомъ нетрѣбѣ бꙑсть ͞дхъ. ѥгдажеобнавлꙗѥмъ сѧ. приѥмлѥмъ͞дхъ. нѣⷭ ли ѹбо творьць ͞бъ͞дхъ ͞стъ. любо хотѧть враꙁилюбо не хотѧть. рее бо ͞двдъ͞прркъ вьсѧ ѿ тебе ають ͞ги.дати пищю имъ въ врѣмѧ да-въшю тебе имъ съберѹть сѧ.ѿвьрꙁъшю же тебѣ имъ рѹ-кѹ. вьсѧьскаꙗ испълнѧтьсѧ ͞блгости. како ти бе ꙁависти͞бжиꙗ дарꙑ съкаꙁѹѥть. и ь-то по томь ѿвращьшю же тебелице. съмѧтѹть сѧ ѿимеши͞дхъ ихъ и ищеꙁнѹть. и въ пь-рсть свою въꙁвратѧть сѧ. по-сълиши ͞дхъ свои и съꙁижют сѧнѣ ли ѹбо ꙁижитель и творь-ць ͞дхъ ͞стъ. и раꙁѹмѣваи сло-веса. како ти ѥгда о ͞дши наше-и ͞глѥть. ѿимеши рее ͞дхъ иищеꙁнѹть. ѥгда ли о ͞дсѣ͞стѣмь ͞глѥть посълѥши рее͞дхъ свои и съꙁижють сѧ. ащели къ самои истинѣ въꙁьрѣ-ти дьрꙁнемъ. то и ино пакꙑюдьно обрѧщемь. свѣть-лость ͞стааго ͞дха. се бо вѧ-ще вьсеꙗ твари бꙑсть и ͞нбсеи ꙁемлѥ и морѧ. дѣло ͞стго͞дха обрѧщеши ͞хсово ͞прстоѥи поклоньноѥ тѣло. ѥгожеради ꙁемлꙗ и миръ вьсь по-навлꙗѥть сѧ. и вьселѥнаꙗвсѧ ͞спсаѥть сѧ. се же дѣло ѥ-сть ͞стго ͞дха. въ ͞блговѣще-нии же дивьнааго ѥмѹ ро-жьства. ͞прстаꙗ ͞два отъвѣ-2бща къ ͞англѹ ͞глющи. какобѹдеть ми се иде мѹжане ꙁнаю. ͞англъ рее къ нѥи͞дхъ ͞стꙑи наидеть на тѧ.и сила вꙑшьнꙗаго ѡсѣни-ть тѧ. и нѣции же мьнѧть͞дхъ ͞стꙑи нарееть сѧ ͞дхъ.сила же вꙑшьнꙗаго ͞сна нъда ѹвѣси ако самого и наре-е. и ͞дха и силѹ вꙑшьнꙗаго.ꙗкоже бо ͞снъ сила вꙑшьнꙗа-го нарееть сѧ. ͞дхъ бо ͞бжииѥсть сила. такоже и ͞дхъ͞стꙑи сила нарееть сѧ. реебо апⷭломъ ͞гь прѣбѹдѣтевъ ͞иѥрслмѣ дондеже ѡблѣ-ете сѧ силою съвꙑше. и па-кꙑ ͞англъ ͞гнъ къ иѡсифѹрее. иѡсифе ͞снѹ ͞двдвъ. небои сѧ приꙗти мариꙗ женꙑтвоѥꙗ. сѹщеѥ бо въ нѥи ѿ͞дха ѥсть ͞ста. Ѥгда же сътво-ри адама въдѹнѹ въ лице ѥ-го ͞дхъ живъ. вънемли иꙁвѣ-сто како ти не дасть ͞дши ада-мовѣ прити къ творению тѣ-ла. такоже не дасть адамѹвидѣти женꙑ творѧ. нъ хотѧсъꙁьдати женѹ въꙁложи наадама сънъ. велѧ да не бѹде-ть тѹ. ни пꙑтаѥть ͞бжиꙗдѣла. и въꙁложи на нь марѹрекъше сънъ. и ѹсъпе и иꙁѧ ре-бро ѥдино ѥго ꙗже сътворивъ.иꙁимаѥть ѥдино ѿ ребръ ѥго.испълнь творѧ плъть дивь-но слово. и съꙁьда ребро ѥжевъ женѹ како съꙁьда костипакꙑ ѥже въ ребро. како въ о-ко сътвори сѧ. како въ рѹцѣ2всъꙁьда сѧ како въ жилꙑ про-пѧ сѧ како въ ꙗтра прѣложисѧ. како въ ѹтробьнꙑꙗ ѹ-ꙁꙑ прѣѡбраꙁи сѧ. како лиѹтвьрди сѧ ꙗꙁꙑкъ. какопостръгаста сѧ ѹстьнѣ.како иꙁваꙗша сѧ ноꙁдри.како въꙁнесоста сѧ ѹши ка-ко процвьтоша власи. ѿкѹ-дѹ иꙁдрастоша ногъти. ка-ко ѡбьтицаѥть кръвь. про-тълкѹи ͞лве своѥ сътво-рениѥ. аще ли не вѣси. то ѹ-мъли пꙑтаниꙗ ѡ иноадѣ-мь. въꙁложи ͞бъ на адамамарѹ и ѹсъпе и иꙁѧ реброи сътвори женѹ. Вижь же прѣ-мѹдрѹю мѹдрость ѥго.ѿ ѥдиного ꙁижеть дъва. даотъ дъвою ѥдиного пакꙑ съ-творить съвъкѹплѥниѥмь.ѥже бо ѿ женꙑ и мѹжа. ра-жаѥть сѧ въ ѥдино тѣло ѥсТь-ство ͞лве творить сѧ тво-рениѥ же ͞бжиѥ ѥсть протъ-лкѹи ми како сего съꙁьда.сию же сътвори. не то же ѥ-сть съꙁьдати ѿ ꙁемлꙗ ѥжесътворити ѿ ребра. съꙁьдаадама ѿ ꙁемлꙗ. сътвори жеѥугѹ ѿ ребра. строить каи-на и авелꙗ. и ꙗже по нихъ.͞глють же ѥретици. ꙗко ро-женоѥ и сътвореноѥ нѣстьтъьно. нъ послѹшаи сло-весе и приими раꙁѹмъ.Адамъ съꙁьданъ бꙑсть. а нероди сѧ. жена сътворена бꙑ-сть а не ѿ ꙁемлꙗ съꙁьданани ѿ рѣва рожена бꙑсть.2гкаинъ же и авелъ и иже ѿ нѥю͞лвци. ни съꙁьдани бꙑша нисътворени. нъ родиша сѧ. ра-ꙁѹмъ бо ͞лвь. многа има-тъ раꙁлѹениѥ именъ. инобо ѥже съꙁьдати. ино ѥже ро-дити сѧ. покажи ми раꙁлии-ѥ сѹщьства. адамова къ ѥу-ꙁѣ. и иже родиша сѧ ѿ нѥю.нъ въꙁложи на адама сънъ͞бъ. и тъгда ребро ѿꙗ. понѥ-же ѹбо бѣаше ѡтъ ребра то-го иꙁити иꙁвѣтѹ. прѣстѹ-плѥниꙗ. мѣню же отъ ѥу-гꙑ. ͞спсъ же хотѧ ꙗꙁвѹ и-сцѣлити. приложи на ͞крстѣкъ лѹщи ребро. да ѿнюдѣже истои стрѹпꙑ ѿтѹ-дѣ же да процвьтеть ͞спсе-ниѥ. иꙁиде ѿ ребра кръвь ивода. да раꙁѹмѣи таинѹи поьти и вижь дивъ вели-къ. понѥже бо адамѹ спѧ-щю ѿꙗто бꙑсть ребро. небо бъдѧщю ѥмѹ тѣлъмьребро иꙁѧто бꙑсть. тако-же и ͞хсъ по ѹсъпении тѣладасть ребро воинѹ. и вънь-ми иꙁвѣсто. ѥгда ͞спсъ на͞крстѣ ͞бжиѥ смотрениѥ съ-коньаваꙗ тьрпѧше. съмо-три же како ти въ плътиживъ сꙑ. ꙗвлꙗѥть сѧ ͞лвь-скомѹ ѹстроѥнию. боꙁѣбо страсть не прикасаѥть сѧ͞бѹ страсть не досажаѥтьникакоже. ͞ба страсть не ѹ-иметь. еда ли ͞дшь нашихъѥсть како мьнии. нъ смотрикако ти ͞дшамъ ихъ съвѣща-3аѥть ͞глѧ не ѹбоите сѧ реⷱ ѿѹбивающихъ тѣло. ͞дша жене могѹщемъ ѹбити. ка-ко тъ страстьмъ телесьнꙑ-мъ приастьникъ бꙑваѥ-ть. ͞дша же не ѹмираѥть. а-ли творивꙑи ͞дша ѹмьре-тъ къгда. вьсѧ прѣтьрпѣ-ваꙗ. нъ по ͞лвьскомѹ съ-мотрению съвьршаѥть вь-сѧ. да покажеть власть вла-дѹщю ꙁаконьнꙑимь ѥсть-ствъмь. и рее на ͞крстѣ ви-сѧ ͞ое въ рѹцѣ твои прѣда-ю ͞дхъ мои. гласъмь вещь ра-ꙁдрѣши словъмь на теени-ѥ ѹстрои. словъ бо рее вла-сть имамъ положити ͞дшюсвою власть имамъ пакꙑвъꙁѧти ю. ѥгда ѹбо прѣда͞дхъ. по ͞лвьскомѹ обра-ꙁѹ ѹмьршемѹ. пае жеѹмьрьшю съмьртию съмь-рть. воини же вѣровавъшепридоша искѹшающе. ащеѥсть живъ. и обрѣтоша мь-ртва по истинѣ тѣлъмь.жива же божиѥю силою ѥго-же ѹбиша ꙗко ͞лвка. по ра-спѧтии же исповѣдахѹть͞сна ͞бжиꙗ. ѥгда бо воинъ ре-бро лѹщею прободе. и иꙁидекръвь и вода ѥже ѥсть мь-ртваго юже. никъгдажебо ѿ мьртвьца кръвь тее-ть. ѥгда истои кръвь та-инѹю. тъгда ребро истоь-никъ отъвьрꙁе ͞спсению.ребра ради въꙁдрастивъша-го беꙁакониꙗ. тъгда ͞гла съ-3бтьникъ прѣстоꙗ въ истинⷹ͞снъ ͞бжии ѥси жива ѿвьржесѧ и ѹмьръша проповѣдаѥ-ши. иꙁвѣсто же въньми ͞глѥ-маꙗ. ꙗкоже бо на адама съ-нъ въꙁложи ͞бъ и тъгда реброѿнꙗ. такоже и ͞спсѹ ѡбьще͞спсениѥ прѣтьрпѣвъшюпо плъти. и по ѹсъпении во-ини кръвь видѣвъше ͞сна бо-жиꙗ проповѣдаша и. ѥретицїже юдѧть сѧ дивѧще тварь͞глють ьсо ради братиꙗ лѹ-щи противи сѧ ребро. подобаа-ше бо въ обраꙁѣ ͞хвѣ вьсѧ ра-ꙁдрѣшити ꙗже ѡ адамѣ. въвълаꙁъ породꙑ пламѧно ко-пиѥ ѡбложи въꙁбранꙗти ѥ-мѹ вънити въ породѹ. види-те ѡтъ искѹшениꙗ ͞глѥмоѥвьсе ѡбращаѥмоѥ аще ни съ кꙑ-имьже съраꙁить сѧ. не стави-ть своѥго теениꙗ. елмажеѹбо никтоже можаше проти-вити сѧ лѹщи ѡгньнѣи. въсъмотрении ͞крста въ копиꙗмѣсто ѡбраꙁъ положи реброда ювьствьнꙑꙗ дѣлѧ лѹ-ща. раꙁѹмьноѥ копиѥ обра-ꙁивъ сѧ о ребро. прѣстанетьѹже ꙁапрѣщениѥ. да ѿтолѣѹже ͞лкомъ ѿвьрꙁе сѧ двь-рь породьнаꙗ. истои ѿ ре-бра цѣльбѹ. ꙗꙁвьнѹ бꙑвъ-шю ребромь. иꙁведе испьрва и-с породꙑ. и на коньць того жевъведе въ ͞црство покаꙁа и па-кꙑ помилова. иꙁгъна нъ непогѹби и не ѿринѹ нъ вѣдѣꙗко врѣмѧ слѹжению попѹ-3всти. вьсѧ бо мощьна ͞бѹ ꙗ-коже и намъ въложити ѡ-станъкꙑ симь раꙁѹмъмь.и послѹшающиимъ ѡтъасти наставити вьсеи рѣ-и силѹ. дажь бо рее иꙁвѣ-тъ мѹдрѹѹмѹ и мѹдрѣ-и бѹдеть. да ͞блгодаримимолимъ ͞ба ꙗко породѹ по-гѹбихомъ. и тьмами поро-дꙑ по вьсеи вьселѥнѣи наса-ди. и прѣстѹплѥниѥмь по-родѹ погѹбивъше въ ͞црство͞нбсноѥ приꙁъвани бꙑхомъ.͞блгдатию ͞га нашего ͞іс ͞ха сънимьже ͞оцю слава. съ ͞стꙑи-мь ͞дхъмь нꙑнѣ и присно ивъ вѣкꙑ вѣкомъ аминь <іѡана ꙁлатоѹстааго сло-во къ невѣрѹющиимъ ͞бавъплъщьша сѧ и ѡ въскрьсе-нии ͞хвѣ. ͞ги блгⷭви.Иже въжделаѥть ͞хса видѣ-ти. и иже си жалѹѥть и-мьже ѥго нѣсть видѣлъ.то се слꙑшавъ право жи-тиѥ имѣи. да и ѹꙁьриТьи не грѣшить ѥго. съ велико-ю бо славою придеть къ на-мъ на ѡблацѣхъ и юдьнѣ-ѥ вельми видѣти и бѹдетьсъ ͞нбсе съходѧщь нъ въ тѣ-лѣ сѹща. елма бо съ тѣлъ-мь въꙁнесе сѧ. то колико па-е съ тѣлъмь въста. къдесѹть невѣрѹющии въскрь-сению. къто сѹть повѣжьми не несъмꙑсльнии ли. и-же и ѡ твари сеи не вѣрѹю-ть. не бо хотѧть рещи ꙗко ѿ3гнебꙑтиꙗ творить ͞бъ вьсѧ.да по истинѣ годъ нꙑ ѥсть ре-щи оно слово. ѹродивꙑи бо ѹ-родьсцѣ ͞глати имѹть. нестꙑдите ли сѧ ѿ небꙑтиꙗниьсоже не велѧща твори-ти ͞бѹ. не вѣси бо тꙑ какоти ѿ небꙑтиꙗ все сѹщеѥ съ-твори ͞бъ. диꙗволъ же вьсенарееть сѹщеѥ ѿ вещи.да ни ѡтъкѹдѹ же не бѹ-деть нꙑ льꙁѣ раꙁѹмѣти͞ба. ѥстьствъмь же бо ниь-тоже ꙁъло. по вашемѹ же и-ꙁволению и добро и ꙁъ-ло. ѥстьство бо все добродѣ-иствьно ѥсть. нъ пѹтиѥнꙑ ꙁълии ꙁагражають ͞бго-раꙁѹмию ѹмъ нашь. ͞ба бовъ ͞лвкꙑ съводѧть. и въ га-дꙑ. и въ дрѣва. елма бо наша͞дша ѿ самого сѹщьства ѥ-сть. то ѹже ͞бжиѥ сѹщь-ство въ томь нарекѹть а-ще реемъ имъ ꙗко ͞стꙑи͞дхъ храмъ себѣ сътвори въдѣвѣ то рѹгають сѧ. и а-ще реемъ въ ͞дховьнꙑи хра-мъ въсели сѧ. то и тѹ рѹ-гають сѧ. а сами въ вранꙑи въ дѧтелꙑ. въ мѹхꙑ и въѹсѣница. и въ инъ вьсь гадъбожиѥ сѹщьство въводѧть.тоже не стꙑдѧть сѧ тѣмьмьртво и глѹхо нѣкако ка-пище. слѹжению иꙁъобрѣ-тъше не посрамлꙗѥте лисѧ. видѧще сквьрньнꙑꙗваша ьсти и вѣрꙑ. по толи ͞глѥте не въскрьснѹть4ателеса. по ьто ли тѣло се ꙁъло-дѣльно мѣните. ѿкѹдѹ ливѣси ͞ба повѣжь ми. ѿкѹдѹли вьсего вѣдѣниꙗ сѹщаꙗвѣси. ѿкѹдѹ ли ѥсть. фило-софъ навꙑклъ филосоѳии.ѡ великаꙗ немощь. да ͞влкаꙁемльнꙑи вьсе творить ѥжеволѧ. а ͞бъ ꙁълꙑимъ не мѡ-жеть волѧ творити. а и съ про-ста аще бꙑ асти не бꙑло до-брꙑ въ ͞лвцѣ. то не бꙑ бꙑлъне можеть бо на приснѣ ꙁълꙑ-ими състоꙗти сѧ ͞лкъ. ащене бѹдеть ни хѹда добра вънемь. аще бо бꙑ непримѣсь-нъ. добротѣ бꙑлъ. то давь-но бꙑ ѹбо погꙑблъ. тако боѥсть нравъ ꙁъли вьсѧкої по и-стинѣ ѡбѹродѣша ꙁовѹще-и сѧ мѹдри. аще да тѣло ѥстьꙁъло то вьсе беꙁ ѹма ѥсть ви-димоѥ. и вода и ꙁима и ͞слнцеи въꙁдѹхъ бо тѣло ѥсть ащеи не ьрство. повѣдоваша бо мибесконьнꙑꙗ блѧди. нъ не приѥ-млемъ ихъ. нъ ꙁатъкнѣмъ ꙋ-шеса своꙗ ѿ нихъ. ѥсть бо теле-семъ въскрьснѹти а не нѣстьда вѣрѹимъ ѹбо. ꙗко въскрь-снѹти нꙑ ѥсть. и дати ѿвѣтъсеꙗ жиꙁни да творимъ достои-наꙗ ѥмѹ дѣла. да и вѣьнꙑ-ихъ ͞блгъ насладимъ сѧ. ѡ ͞хѣ ͞ісѣ͞ги нашемъ. съ нимьже ͞оцѹ кꙋ-пьно слава ьсть дьржава. нꙑ-не и присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ <іѡана ꙁлатоѹстааго слово ѡ крьще-нии къ невѣрѹющиимъ. ѿ ѥуанге-льскꙑихъ и ͞стꙑихъ ѹкаꙁании <4бꙖкоже бо и съ ͞хсъмь ꙗдѹще ипиюще ѥдинѹ трѧпеꙁѹ про-сто ниьсоже не творимъ нъалканиѥмь трѣꙁвимъ сѧ.и мольбами и истотоюстроимъ сѧ. аще бо санъ хощетькъто приꙗти сеꙗ жиꙁни. тотъщить сѧ вьсѧьскꙑ хотѧда бꙑ полѹилъ санъ тъ. и и-мѣниꙗ не щадить на немь нитрѹда своѥго погонить. ни сисътѹжаѥть а мꙑ его ѥсмъдостоини. иже съ толикою лѣ-ностию и слабостию къ ͞црствꙋ͞бжию приходимъ на крьще-ниѥ. тоже ни прѣже въꙁѧтиꙗпокрѣпихомъ сѧ и въꙁьмъшеѥ слабѣ живемъ. и на пьрвꙑꙗбльвотинꙑ въꙁвратихомъсѧ. и горьши сѧ ꙁъли створиша.и лѹьшю себѣ мѹкѹ ѹгото-виша пае пьрвꙑихъ грѣхъ. и-же прѣже крьщениꙗ бѣша крь-щениѥмь же оистиша сѧ. нъ͞ба раꙁгнѣвиша имьже ꙗ бѣкрьщениѥмь толика ꙁъла про-стилъ. тоже и по томь не мого-ша своѥꙗ истотꙑ сънабъ-дѣти. не приꙗша прѣщени-ꙗ ѡного. имьже прѣти ͞хсъраслабленомѹ ͞глѧ. се цѣлъбꙑсть по томь не съгрѣшаида не горе ти ьто бѹдеть.и ѡ жидовѣхъ рее. ꙗко бѹ-дѹть послѣдьници ихъ го-рьши пьрвꙑихъ. аще бо бꙑ-хъ не пришьлъ рее и ͞глалъ и-мъ грѣха не бꙑша имѣлида сѹгѹби имъ и етврѣгꙋ-би. по томь грѣхове бꙑваю-4вть. понеже ьсть приимъше въꙁабꙑть положихомъ ю. и ꙁълисѧ створихомъ. да и крьщениѥто ни на кѹю же нꙑ бѹдеть по-мощь. не бо нꙑ ѡбльгъитьвъ страшьнꙑи ѡнъ ͞днь. съмо-три же и сихъ имать ли кто лю-тꙑи грѣхъ. или ѹбивалъ и-ли прѣлюбодѣиства люта съ-творилъ. или инꙑ тѧжькꙑгрѣхꙑ дѣꙗлъ. нъ простꙑнюприиметь крьщениѥмь. небо ѥсть никакъже грѣхъ ижене ѿпѹстить сѧ даръмь тѣ-мь. ѿ ͞ба бо ѥсть даръ тъ. съмо-три бо како ти ѥсть грѣхъ си-хъ каꙁнь больши. слꙑши боьто рее павьлъ. прѣобидѣ-въ кто ꙁаконъ мосѣѡвъ прѣ-дъ дъвѣма или трьми послѹ-хꙑ. беꙁ милости таковꙑ ѹ-мьреть. како не мьните крь-стьꙗнѹ съгрѣшающѹ горь-ша достоинѹ бꙑти каꙁни.иже ͞сна ͞бжиꙗ попьравъ и кръ-вь ꙁавѣтьнѹю простѹ мьнѣ-въ. и ͞дха ͞блгодатьна искѹси-въ. рекѹть же нѣции многꙑнꙑнѧ въꙁвращаѥмъ тѣмисловесꙑ. да не приѥмлють крь-щениꙗ. нъ мꙑ не того се дѣлѧ͞глемъ. нъ да крьстивъше сѧистотѹ свою сънабъдѧтьи кротость великѹ. нъ боꙗ сѧ͞глеши ѥда крьстивъ сѧ боль-шю приимѹ каꙁнь. нъ ащесѧ бꙑ боꙗлъ то и крьстивъ сѧбꙑ и съхранилъ сѧ. нъ бою сѧдѣѥши ѥда крьстивъ сѧ оскь-вьрнѹ. а ѥже не крьстивъши4гсѧ ѹмрети. того не боиши лисѧ ͞млстивъ рееши ͞бъ. тою ѥль-маже и вѣси ͞млстива то крⷭтисѧ. да ти и поможеть. тꙑ же иде-же ти бꙑ лѣпо подвиꙁати сѧтѹ не мѣниши ͞млсти тоꙗ.нъ идеже хощеши тѹ же ю мѣни-ши. сꙑи бо вьсе ͞бꙁѣ опираѥтьи по крьщении съгрѣшивъ сла-бостию ͞лвьскою. нъ пакꙑѹкрѣпить сѧ твьрдѣ. то тако-бꙑи не грѣшить ͞млсти. а ижеиꙁвѣтъ творѧ тъию. дьнипрѣпроважаꙗ. ти тако ѹмрь-ть беꙁ дара того. то беспокаꙗнꙋ-ю прииметь мѹкѹ. немощь-нии бо то сѹть. иже тацѣминадѣжами прѣпроважаютьжьꙁнь sic свою. ьто бо добрѣѥ то-го и красьнѣѥ. да толикъ стра-хъ приѥмлѥши по ьто да не про-мѣниши болѣꙁни тоꙗ на по-трѹжениѥ. ти бѹдеши вели-къ и дивьнъ. коѥ ѹне боꙗти лисѧ или радовати. аще тѧ бꙑ къ-то посадилъ въ храмѣ ѹтьлѣи гнилѣ праꙁдьна рекꙑи. блю-ди же сѧ пасти ти сѧ хощеть сТе-лѧ на тѧ. ꙗко гнила ѥсть. нъне вѣдѣ падеть ли сѧ или ни. ащели хощеши того иꙁбꙑти. томини въ онъ твьрдꙑи хра-мъ. ти тѹ дѣлаи а не сѣдипраꙁдьнъ. то коѥ бꙑ ѹнилъвъ ѡбоимь томь. праꙁдьнь-ство ли съ боꙗꙁнию. или дѣ-ло въ твьрдѣ храмѣ. храмъбо гнилъ присно падениѥмьти прѣтить. а дѣланиѥ се аи трѹдъ ти имать. нъ бес пе-али ти ѥсть. не даждь намъ͞хъ въ такѹ бѣдѹ въпасти.ѥже съгрѣшати по крьщении.и ини вѣдѹще ꙗкоже съгрѣше-ниꙗ ихъ покаꙗниѥмь иꙁлѣ-ать сѧ. ти не хотѧщемъ имъсамѣмъ каꙗти сѧ. по истї-нѣ тации лѹщьшю подъимꙋ-ть мѹкѹ. ѥлма бо продълъ-жаѥть сѧ ͞млсть ͞бжиꙗ. толь-маже и мѹка растеть. то͞глеши ͞лве пълнъ сꙑ толи-ка ꙁъла. и ѿаꙗвъ сѧ вънеꙁа-пь бꙑсть любленикъ ͞бжии.и на вꙑшьшю ьсть въꙁведе-нъ. не своими трѹдꙑ нъ ͞бжие-мь даръмь. ти пакꙑ на пь-рвꙑꙗ ꙁъли въꙁвращаѥшисѧ. по истинѣ мѹкѹ приꙗ-ти тебѣ лютѹ. тоже и тако не ѿ-врати сѧ тебе ͞бъ нъ дасть тимногꙑ пѹти ͞спсению. имь-же можеши пакꙑ бꙑти лю-блѥникъ бꙑти ͞бѹ и дрѹгъ.тоже и тако не хощеши потрѹ-дити сѧ. да како хощеши про-стꙑню приꙗти отъ него. ка-ко ли ти не посмѣють сѧ пога-ни. да никтоже ѹмираꙗ неприѥмли крьщениꙗ. не бо иѥсть годъ тогда того твори-ти. нъ ꙁавѣтꙑ о ͞дши своѥи.а крьстити сѧ врѣмѧ ѥсть съ-дравѣ сѹщи ͞дши и ѹмѹ. ащебо къто такъ сꙑ ти хощетьстроити свои домъ. то не ста-неть ѥмѹ. аще да нѣсть съ-дравъ ꙁавѣта творити. то какоо ͞црствѣ таковꙑи можеть ра-ꙁѹмѣти мноꙁи бо и ѹмъ5бси погѹблѧють ѿ ꙗꙁѧ. такобо тꙑ твориши. ꙗко се бꙑ къ-то хотѣлъ воинъмь сѧ писа-ти. ѥгда рать расходити сѧ на-ьнеть. нъ того ради тꙑ орѹ-жиѥ се въꙁемлеши крьстьно-ѥ и не да ѿбѣгнеши. нъ въꙁь-мъ ѥ и на сѹпостата шьдъ по-бѣдиши и. дрѹꙁии бо ͞ста дь-ни и велика ають. тѣмьжеси ꙁѣло жалю. понеже года съ-мотрите при крьщении. нъкако ти скопьць онъ. поганъсꙑ и пѹть женꙑи и посредѣпѹти сꙑ. года не жьда и ѡ-нъ сѹѹꙁьникомъ старѣи-шина. ѥгоже паѹлъ крьсти.а и посредѣ бѣаше съвѧꙁьнътѣхъ. а тꙑ когда ожидаѥши годамѧсопѹстьнаго. ьсо же ра-ди ѥда тъ годъ вѧще иматььто. аплⷭи бо не на великъ͞днь приꙗша дара того. нъвъ инъ годъ. и ѥже трь тꙑсѧ-ща. и пакꙑ пѧть тꙑсѹщькрьстиша сѧ. и пакꙑ корни-лии скопьць. и ини мноꙁигода не ѡжидаша. нъ крьсти-ша сѧ. да не жьдимъ и мꙑда же не ѹмьремъ. и ѡтиде-мъ тъщи толицѣхъ ͞блгътольма си жалю. ѥгда слꙑ-шю ꙗко некрьщенъ ѥ кто ѹ-мьрлъ. помꙑшлѧꙗ мѹкꙑтꙑ ꙁѣло лютꙑꙗ. и каꙁньтѹ негонеꙁнѹю. и како мидосѧжеть ͞срдца болѣꙁнь. ѥ-гда вижю дрѹгꙑꙗ. на послѣ-дьнеѥ пришьдъша иꙁдꙑха-ниѥ. тоже и тъгда не оисти-5вша сѧ. ѥгда ли бꙑ хотѣлъ къ-то и больнъ лежа приꙗти да-ръ тъ крьстьнꙑи. то женаѥмѹ акꙑ нѣкоѥго ꙁъла цѣ-ща. биѥть сѧ тережеть сѧ. въ-пиѥть криить по вьсемѹдворѹ криь стоить. акꙑ ѥ-диного ѡтъ ѡсѹженꙑихъплаеть. ꙗже ведѹть на ѹ-сѣениѥ. и тꙑ пакꙑ болѧипае ѿнемагаѥть жалѧ си. ащели съдравъ ѥ то пае си жалитьакꙑ прѣльщенъ сꙑ. Видишили како ти диꙗвълъ лѹкамстроить ꙁълаꙗ дѣла. коликобо то ѥсть смѣхъ и рѹганиѥ.нъ иꙁбавимъ сѧ сами рѹга-ниꙗ того. и живѣмъ ꙗкоженꙑ ͞хсъ повелѣ. тѣмь бо и крь-щениѥ дасть намъ. не да въ-ꙁьмъше ѥ съмьртию же ѡти-демъ. нъ да поживъше добра-ꙗ дѣла ꙗвимъ. то нѣси лислꙑшалъ ꙗко плодъ ͞дховьнꙑ-и ѥсть. любꙑ радость миръа тꙑ сѹпротивьникъ томꙋствори сѧ. небонъ жена ти сто-ить желѣющи. ѥда сѧ бꙑ ѥирадовати дѣти плають сѧ.ѥгда сѧ бꙑ имъ веселити крь-щениꙗ твоѥго ради. а тꙑ ле-жа и бѣдꙑ пълнъ ѥсть и мѧ-тежа. ѥгда ѥмѹ бꙑ радова-ти сѧ. тъгда ѡнъ ѥсть пълнъпеали сиротьства ради дѣти-и. и женьнѧ съвꙑаꙗ. и до-мовьнѧго ѡпѹстѣниꙗ. дакъто ѹбо пристѹпить кътаинамъ тѣмъ ͞прѣстꙑ-имъ. повѣжь ми. сь ли при-5гстѹпить къ трѧпеꙁѣ тои прѣ-свѣтьлѣи. коль то ѥ тѧжько бра-тиꙗ. кто ли то сътьрпить дали аще ͞влдка ꙁемльнꙑи посъ-леть кънигꙑ въ тьмьницюпращаꙗ тьмьниьникꙑ. токолика имъ бѹдеть радостьи веселиѥ. а ͞бъ посъла ͞стго дꙋ-ха съ ͞нбсе. не тъию хѹдꙑ и-хъ дълговъ пращаꙗ. сеꙗ жи-ꙁни нъ и грѣховъ вьсѣхъ праща-ꙗ. ти ѡтвьрнь жалите си и кри-ите. да ьто та ѥ лихоть ве-ликаꙗ. нъ молю вꙑ да ꙁъла-ꙗ ѡставльше. въꙁвратимъсѧ сами и придѣте на крьще-ниѥ вьсѣмъ ѹмъмь. да ивъ сеи жиꙁни великоѥ поспѣ-шениѥ. ѡбавите ͞лкомъ итако приимете свѣтьлꙑ вѣ-ньцѧ. ѹпъваниѥмь ꙗже да-ждь намъ ͞хсъ полѹити.͞блгодатию и ͞лколюбиѥмь͞га нашего ͞іс ͞хса. ѥмѹже сла-ва ѥдиносѹщьнѹ ͞дхѹ нꙑ <іѡана ꙁлатоѹстааго слово. ꙗковьсе насъ дѣльма створи ͞бъ. и ѥ-диноадаго ѿда насъ дѣлѧ. и по-сади нꙑ ѡдеснѹю. ͞ги блгⷭви <то бо не створи ͞бъ насъ дѣ-лѧ. тьлѣньнꙑи миръ съ-твори и нетьлѣньнаꙗ. напрⷪркꙑ попѹсти ꙁълобꙑнашеꙗ дѣлѧ. и въ плѣнъ. ивъ пещь горѹщю попѹстивъврѣщи ꙗ. и прѣмънога-ꙗ подъꙗти имъ ꙁълаꙗ. и ѥ-диноадаго насъ дѣлѧ ѿда-лъ. и диꙗвола насъ дѣлѧ мꙋ-ить. и посадилъ нꙑ ѡдеснѹ-6аю. поимꙑ и поношениꙗ приꙗ-тъ насъ дѣльма. тоже намъне любѧщемъ ѥго. не ѿвраща-ѥть сѧ ѿ насъ. нъ молить нꙑ о-твьрнь. смотри же опꙑтаниѥ-мь словесе. како ти хощеть дабꙑхомъ ͞млстиви бꙑли при-сно. не рее бо просто помилѹи-ите. нъ ѡблѣцете сѧ въ ͞млсрдї-ѥ. да ꙗко и риꙁа присно съ ни-мь ѥсть. такоже и ͞млстꙑни.да ѥсть. да не бѹдѣмъ ѹбоинѣмъ лютꙑ сѹдиꙗ. да несами испꙑтаѥми каꙁнь прї-имемъ лютѹ. тѣмьже па-е милѹимъ съгрѣшающа-ꙗ. небонъ и много ͞бѹ съгрѣ-шаѥмъ лѣностию. тоже нетворить намъ каꙁни ͞бъ. нърокъ даѥть нꙑ покаꙗнию.прѣтѧ кажа. симъ бо ѹбогꙑ-имъ срѣбро дающи риꙁѹ се-бѣ великѹ славѹ прѣди по-сълаѥмъ. ѥꙗже нѣсть какословъмь ѹкаꙁати. аще бо юкъ ͞слньномѹ свѣтѹ при-ложимъ. добротѹ бѹдѹщї-ихъ тъгда телесъ. или къ мъ-лниꙗмъ свѣтьлꙑимъ. тониьсоже тъьна тои свѣть-лости не могѹ нарещи. тѣмь-же толика достоини ѥсмъ ѿ-даꙗти. не имѣниѥ тъиюнъ и телеса своꙗ. нѣсть бо ка-ко ѡима сима телесьнꙑи-ма видѣти. тацѣхъ ͞дховь-нꙑихъ. нъ въꙁиди мꙑслию наѡно небо вꙑшьнеѥ. и на свѣ-тъ пълнꙑ страха. и на ан-гельскꙑꙗ пълкꙑ бещисль-6бнꙑꙗ. ѥгда поклонѧть сѧ ѥмꙋвьсѧко колѣно. ͞нбсьнꙑихъ иꙁемльнꙑихъ. и подъꙁемль-нꙑихъ. повѣжь нꙑ рѣша ͞гиꙁнамениѥ твоѥго пришь-ствиꙗ. ͞гь же рее къ нимъ блю-дѣте сѧ да не прѣльстите сѧ.мноꙁи бо придѹть въ имѧ мо-ѥ ͞глюще аꙁъ ѥсмь ͞хсъ. нъ блю-дѣте сѧ да никтоже васъ не прѣ-льстить. ꙗко врѣмѧ блиꙁъѥсть того. ꙗкоже мꙑ види-мъ нꙑне оима. ꙗже и ͞гла.нъ видиши ли колико ти ѥстьподвижениѥ ͞влдкꙑ. о лъжемꙑ-ихъ прⷪрцѣхъ и ѡ лъжемꙑихъѹительхъ. и ѡ ѥретицѣхъ ѡ-бнажи бо и покаꙁа съкръвено-ѥ въ нихъ лѹкавьство. тѣмь-же и въ пьрвѣмь въпросѣ ѹе-нии. ꙁнамениѥ имъ пока-ꙁа. вълкъ стадо. а антихри-стовꙑ прѣдътеа. и ѹже въ-сташа реениꙗ. рати и бещи-ниꙗ. ꙗꙁꙑкъ на ꙗꙁꙑка. ͞црь-ство на ͞црство. и кнѧꙁи натъьнꙑ себѣ. тъгда бо реесъблаꙁнѧть сѧ мноꙁи. и самїсѧ прѣдадѧть. ѹже бо вьсиипрѣдатели бꙑша. и ненави-дѧще себе. пискѹпъ на пискꙋ-па. попъ на попа. диꙗкъ надиꙗка. сами на сѧ. и ьрнь-ць на ьрньцѧ. ꙁа ѹмноже-ниꙗ дѣлѧ беꙁаконьнаго исъ-хнеть любꙑ многꙑихъ. тѣ-мьже и прорее ͞двдъ ͞глѧ. про-повѣдати сѧ имать ѥуа-нгелиѥ. вьсемѹ мирѹ въпослѹшаниѥ вьсѣмъ стра-6внамъ. и тѹ бѹде коньць. и са-ми бо видимъ ꙗко нѣсть мѣ-ста подъ ͞нбсьмь. се бо рее про-рекохъ вамъ. да аще кого прѣ-льстѧть ѿ васъ. то беꙁ милосТиѥсть. тѣмьже многашьдꙑвꙑ въспоминахъ о беꙁбожь-нꙑхъ ѥретицѣхъ. и нꙑнемолю не съвъкѹплѧти сѧ ва-мъ съ ними. ни въ ꙗдениини въ питии. ни въ дрѹжь-бѣ. ни въ какои же вещи. прѣ-льщаѥмꙑи бо сими. юждьсѧ творить ͞стꙑꙗ ͞цркве и вѣрꙑ͞стꙑꙗ. правьдивꙑи же и не-лѹкавꙑи ѹеникъ ͞бжии.съ дьрꙁновениѥмь въпиѥТь.рекꙑи иже въ васъ ͞блговѣстї-ть рѣсъ се ѥже приꙗсте. клѧ-тъ бѹдеть. и ͞двдъ рее ͞ги не-навидѧщаꙗ тебе въꙁнена-видѣхъ. съвьршеномь въꙁне-навидѣниѥмь въꙁненави-дѣхъ ихъ. да ѹжаснете сѧвъстрепещете любѧщии сѧсъ ними. исправите сѧ да непогꙑбнете съ бещьстиѥмь и-хъ. мноꙁи бо грѹбии не ѹтвь-ржени бꙑша. нъ раꙁвраща-юще ͞стꙑꙗ книгꙑ. нъ тꙑ блю-ди сѧ да сѧ не прѣльстиши. нисъврати сѧ ни на лѣво ни надесно. нъ ͞црскꙑимь пѹтьмьходи имаши бо многꙑ вѣрь-никꙑ любимие. аще не наꙁемли то на ͞нбси. съ нимижеприсно бꙑти потъщи сѧ. ихъ-же имена сѹть въ животьнꙑ-ихъ книгахъ. да тꙑ подра-жаи тѣхъ не ѿлѹи сѧ тѣ-6гхъ житиꙗ на ͞срдци си дьржидьнь и нощь. присно ͞стꙑꙗ кни-гꙑ въ своѥю рѹкѹ дьржи. ижитиꙗ ихъ добраꙗ поита-и. да ѡбрѧщеши многѹ поль-ꙁѹ. бѹди же притѧжательправьдьнааго словесе. да на-вꙑкнеши противлѧющаꙗсѧ облиати. и прѣстѹпаю-щаꙗ каꙁати и ѡбращати. исамъ не падеши сѧ. нъ въ ͞стꙑ-ихъ книгахъ ѹкрѣпиши сѧнъ блюди да не ослабѣѥши сѧ и-мъ. ѥгда бо видиши несъмꙑ-слѧща многꙑ. то не ѹди сѧтомѹ рѣда бо ѥ бꙑти тѣмъи къде ѹꙁьриши многꙑ лъже-мꙑꙗ пророкꙑ. помѧни вла-дꙑкѹ своѥго ͞главъша. ꙗковъстати имѹть мноꙁи лъжи-мии христоси. и мноꙁи лъжи-мии пррⷪци. ѥгда бо видишипрѣльщающа сѧ словесꙑ. по-мѧни прⷪрка исаию ͞глюща олютѣ пишющиимъ лѹка-вьство. ѥгда ли видиши ѹка-рѧѥмꙑ. а неьстивꙑꙗ и прѣ-ꙁоривꙑꙗ и прѣдателѧ и лю-бодѣꙗ. иꙁбираѥмꙑ и лю-бимꙑ. то помѧни аплⷭа гла-голавъша ꙗко лѹкавии ло-вѣци вълсви. прити имѹтьна горьшеѥ прѣльщающеи прѣ-льщаѥми. ѥгда ли видишикнигꙑ ѿмещемꙑ. мними-ими крьстьꙗнꙑ. то помѧ-ни ͞га глаголавъшааго. ащемиръ васъ ненавидить.вѣдите ꙗко мене прѣжевасъ въꙁненавидѣ. ѥ-7агда ли видиши многꙑ събира-юща сѧ къ кощюньникомъ.и къ ародѣицамъ. ѹени-ѥмь сотонинъмь и неистꙑ-ихъ ͞дхъ. нъ не ѹжасни сѧ нипади сѧ ни сѧ ѿаи. нъ просльꙁии помѧни аплⷭа рекъша. ꙗковъ послѣдьнѧꙗ лѣта ѡстѹ-пити имѹть нѣции ѿ вѣрꙑбѹдеть бо врѣмѧ ѥгда съдра-ваго ѹениꙗ не имѹть прї-ꙗти. нъ по своимъ похотьмъсъберѹть ѹителѧ. и ѡтъ и-стинꙑ ѿвратѧть слѹхъ ина кощѹнꙑ прѣстѹпѧть.ѥгда ли видиши ѡбѣдꙑ мно-гꙑ и веерѧ. и прѣльсти въ ни-хъ. и питиѥ много бещинапомѧни ͞глюща лютѣ вамънасꙑщении. ꙗко въꙁалка-ти имате. лютѣ смѣющии-мъ сѧ. ꙗко плакати сѧ имѹ-ть горько. ѥгда видиши гѹ-дѹща ͞лкꙑ и пѣсни сотони-нꙑ нариемꙑ. помѧни да-вꙑда ͞глюща ꙗко не ѹвѣшани раꙁѹмѣша въ тьмѣ даходѧть. и пакꙑ исаиꙗ лю-тѣ въстаюшимъ sic ꙁаѹтраи многоѥ питиѥ гонѧщеающе веера съ гѹсльми.и пѣсньми. и съ трѹбамии съ свирѣльми вино пию-ть. а дѣлъ господьнь нена-видѧть. и дѣлъ рѹкѹ своѥ-ю не раꙁѹмѣша. и ͞влдка͞глеть лютѣ томѹ имьжесъблаꙁни приходѧть. нъ ь-то рекѹть жестосьрдии и лѹ-кавии. рекѹть. кѹю пако-7бсть творѧть гѹсли глѹми. и инисъсѹди гласьнии. ѿ послѣдь-нѧго несъмꙑсла. ѿ лѹкаваа-го ѹмꙑшлениꙗ. родъ любо-дѣи. си ли ͞гви ѿдаѥте. нъ ͞гь͞прѣстꙑи. никакоже не вели-ть сѧ глѹмити крьстьꙗнѹ.а тꙑ ͞глеши каꙗ пакость ѥстьотъ глѹма. лютѣ ͞глющемꙋсладъкомѹ горькоѥ. и пола-гающемѹ тьмѹ свѣтъ. по-вѣдите нꙑ неподобьнии ѿкꙑихъ книгъ ѹкаꙁати мо-жете. ꙗко лѣпо ѥсть крьстьꙗ-нѹ. творити сиꙗ обраꙁꙑ.͞цре велиции. и власте славь-нии. раби и свободьнии. ѹбо-ꙁии и богатии. старии и ѹ-нии. кто можеть ѿ васъ ѹ-каꙁати о сихъ. ꙗко повелѣ сѧ.крьстьꙗнѹ гѹсти или плѧ-сати. не сѹть бо си крьстьꙗ-ньска нъ поганьска. Въꙁвра-тимъ же сѧ пакꙑ на пьрвоѥи доброѥ исповѣданиѥ. въ нь-же и поꙁъвани бꙑхомъ и по-рѹихомъ сѧ прѣдъ мъно-гꙑ послѹхꙑ. рекъше прѣдъ͞англꙑ и ͞лкꙑ и творьцьмьвьсѣхъ. тъ бо книгꙑ порѹ-ениꙗ нашего дьржить на͞нбсе. и носѧ ѥ приходить ѿ-дати комѹжьдо ꙗкоже ѥтворилъ. когожьдо бо насъ на-писано порѹениѥ и ѡбѣти.и ѿ диꙗвола ѿвьржениѥ. а къ͞хсѹ обѣщаниѥ. и дѣла бо ва-ша и глѹми и смѣси. тѹ вь-сѧ въписана дьржа приходи-тъ. да како ѥмѹ хощи сълъ-7вгати. въ рѹкѹ бо ѥго ѥси тꙑ.съкрꙑти ли сѧ нъ нѣсть ти мо-щьно. вьсѧ бо нага и ѡбнаже-на оима ѥго. тѣмьже камохощеши бѣжати ѿ оию ѥго.аще на ͞нбо въꙁидеши тѹ ѥ-сть. аще ли сънидеши въ бе-ꙁдьнѹ тѹ ѥсть. пишетьбо сѧ. вьсѧ ꙗже въсхотѣ ство-ри ͞гь. на ͞нбси и на ꙁемли въморихъ и въ вьсѣхъ беꙁдьнꙑ-ихъ. тъ бо съвѣсть таинꙑ сь-рдььнꙑꙗ. да нѣсть иже и-ꙁбавить иꙁд рѹкꙑ ѥго. тѣмь-же и ͞влдка нашь ͞іс ͞хс рее прѣ-ѡбидѧи мѧ. и не послѹшаꙗсловесъ моихъ. аꙁъ не сѹжѹѥмѹ. нъ сѹдить ѥмѹ слово.ѥже ͞глахъ въ ͞днь послѣдьни-и. и пакꙑ ͞глеть. аще не бъхъ sicпришьлъ и ͞глалъ имъ грѣ-хъ не бꙑша имѣли. нꙑне жеиꙁвѣта не имѹть ѡ грѣсѣ-хъ своихъ. да слꙑшасте ѹжеꙗко никтоже не имать иꙁвѣ-та. вѣдѣ бо ꙗко къжьдо своебрѣмѧ понести имать. и ꙗ-же въсѣꙗвъше та пожьнють.тѣмьже покажи сльꙁꙑ иꙁъ-рони. въꙁведи ѡи къ ͞влдцѣали бъди. подвигни сѧ. нъсъ раꙁѹмъмь раꙁлѹаꙗ.да не вътъще тееши. и беꙁъѹспѣха трѹдиши сѧ. си жеѹбо ͞блгонравиꙗ творѧ. по-мꙑшлѧи въ себѣ ѥда има-ши вражьдѹ на кого. и трѹ-ди твои въ щетѹ бѹдѹть.нъ съхранѧюще ͞гнѧ ꙁаповѣ-ди. глаголющаꙗ аще ѡста-7гвите ͞лкомъ съгрѣшениꙗ ихъѡставить и вамъ ͞оць вашь грѣ-хꙑ ваша. аще ѹбо да приходи-ши къ ͞бѹ вьсѣмь ͞срдцьмь. съ-храни ѥмѹ сию ꙁаповѣдь. ѡ-стави ѥже имаши на комьаще хощеши да ти сѧ ѡставѧ-ть своꙗ съгрѣшениꙗ. ѡставитꙑ ѡномѹ. да и ͞влдка тебѣѡставить. аще бо рее не оста-вите ͞лкомъ съгрѣшении и-хъ. то и ͞оць вашь ͞нбсьнꙑи неоставить вамъ съгрѣшениивашихъ. вьси же вѣмъ ꙗко нелъжеть нелъживъ бо ѥсть ͞глѧ-и. въ вьсѣхъ словесьхъ ѥго бѹ-ди же готовъ аꙗ дьнь дьньиꙁводѧщиихъ ͞дшю твою. не-же ͞днь сь покаи сѧ. а ѹтро ꙁа-бѹди. ͞днь сь али. а ѹтро пи-ꙗнъ иꙁводимъ. не ͞днь се пла-и а ѹтро играи. не ͞днь сь бъ-ди а ѹтро съпи. нъ отъ ͞срдцапокаи сѧ да вѣньаѥши сѧ.не ѹбѣгаи трѹда да не лиши-ши сѧ вѣньца. не брѣꙁи вьсѧ-кꙑ радости мира сего и славꙑѥго. и рьци съ ͞стꙑимь ͞дхъмь.и въꙁненавидѣхъ неправьдꙋи ѿвьргохъ сѧ ѥꙗ. ꙁаконъ жетвои въꙁлюбихъ. и ѡтъ вьсѧ-кого пѹти ꙁъла ѹставихъноꙁѣ мои. клѧхъ сѧ и ѹста-вихъ съхранити ꙁаповѣдитвоꙗ. тѣмьже подвигни сѧготовъ присно бꙑти. да ѥ-гда придеть просѧи ͞дша тво-ѥꙗ. то ѡбрѧщеть тѧ готовавъ покаꙗнии. и аꙁъ ти хо-датаи бѹдѹ. и ѹпъваю ꙗ-8ако не имаши ѿлѹенъ бꙑти.͞спсающиихъ сѧ. съблюди ꙁапо-вѣдь ͞гню ѥже ти рее. бъдитеи молите сѧ да не вънидете вънапасть. и пакꙑ ͞глеть. бѹ-дѣте готови ꙗко не вѣсте въкꙑ асъ ͞гь приходить. прихо-дить бо въ ньже асъ не нааѥ-те сѧ ѥго. послѹшаи бо аплⷭа͞глюща. не прѣстающе рее мо-лите сѧ. нъ раꙁѹмѣѥте лито ѥсть не прѣстающе. ре-къше присно. въ все врѣмѧ но-щь и дьнь. и вееръ и ꙁаѹтра. иполѹ͞дне и въ вьсѧ асꙑ. и дѣла-ꙗ и идꙑи. и пасꙑ и ѡрѧ. и ꙗдꙑ-и и пиꙗ. и лежа и въстаꙗ. не ѡ-жидаи недѣлѧ. или велика дь-не или мѣста нароита. не въмѣстѣ бо ѡпишеть сѧ ͞бжствонъ въ рѹкѹ. его коньци ꙁемлѧсѹть. тѣмьже и ͞прркъ ͞двдъне жидѧще врѣмене ни мѣста.нъ плаа сѧ ͞глаше. въ всемьмѣстѣ власть ѥго ͞блгослови͞дша моꙗ ͞га. да и тꙑ любии-е не ѡжидаи аса. ни ͞дне нимѣста. нъ къде любо бѹдешїмоли и. вьсѧ бо мѣста сѹть вла-сти ͞бжиꙗ. вънѹшите си жи-вѹщеи на ꙁемли. въкѹпь бо-гатъ и ѹбогъ. старъ и ѹнъ.мѹжескъ полъ и женьскъ. црⷭеꙁемльнии. и вьси сѹдѧщеи нанеи. послѹшаите писанааго.ѹже бо врѣмѧ съкращено ѥсть.8бда имѹще женꙑ ꙗко не имѹщебѹдѹть. нъ ѿвьрꙁѣмъ сѧ бещь-стиꙗ. и цѣлоѹмьнѣ живѣмъ.въ нꙑнешьнѣмь вѣцѣ. жидѹ-ще ͞блгꙑꙗ надѣжда. и ꙗвлениѧславꙑ великааго ͞ба и ͞спсителѧнашего ͞іс ͞хса. дьржите же брати-ѥ ꙁаповѣди. ꙗже приꙗсте бла-женꙑихъ мѹжь прⷪркъ и аплⷭъ.на всѧкои же страсти имѣитетьрпѣниѥ иѡвовѡ. цѣломѹ-дриѥ иосифово. раꙁѹмъ да-ниловъ. любъве ͞га нашего ижепрѣда сѧ насъ дѣлѧ. покаꙗнї-ѥ же имѣите ͞бжьствьнаго ͞оца͞двда. тъ бо намъ покаꙗниꙗ ѡ-браꙁъ подасть. накаꙁаꙗ нꙑи ͞глѧ придѣте ада и послѹша-ите мене. и аꙁъ покажю вꙑѡбраꙁъ покаꙗниꙗ. небонъи аꙁъ ꙁапѧхъ сѧ. нъ покаꙗ-ниѥмь въстахъ. вѣдѣ бо вла-дꙑьне ͞лвколюбиѥ. и вѣ-дѣ како кающа сѧ всѧ. рѹцѣпростираꙗ съ любъвию приѥ-млеть ꙗ. не мощьно бо то ѥжемоѥмѹ ͞влдцѣ сълъгати. слꙑ-шахъ бо ѥго рекъша. небо и ꙁе-млѧ прѣити имата. а слове-са моꙗ не имѹть прѣити. ѥ-диною клѧхъ сѧ ͞стꙑимь мо-имь. не бо хощю рее съмьртигрѣшьникѹ. слꙑшахъ бо ꙗ-ко клѧ сѧ собою ͞лколюбьць.да того дѣлѧ и аꙁъ поꙁꙑваювьсѧ. да покаите сѧ ада донъ-8вдеже врѣмѧ имамъ. подвигнѣ-мъ сѧ даже не придеть ͞днь ͞гньвеликꙑи. нъ прѣже ѹготови-мъ сѧ. варимъ лице ѥго испо-вѣданиѥмь. поклонимъ сѧѥмѹ. и плаимъ сѧ прѣдъ ͞гь-мь створивъшимъ нꙑ. ꙗкотъ ѥсть ͞бъ нашь. тъ нꙑ створїтъ нꙑ ѹщедрить. тъ нꙑ по-милѹѥть. и просвѣтить ли-це своѥ на нꙑ. ꙗко ͞ѡць на а-да. тъ бо ѥсть ͞бъ кающиихъсѧ и приѥмлеть нꙑ кающи-ихъ сѧ. тъ бо вꙑ имать съблю-сти въ вѣкꙑ вьсѧ. томѹ сла-ва и дьржава. и вьсѧка похва-ла и покланѧниѥ. ͞оцѹ и сꙑ-нѹ и ͞стомѹ ͞дхѹ нꙑне и при <іѡана ꙁлатоѹстаго слово. ѡ бла-женѣ мѹжи. ͞ги ͞блви. <  <Блаженъ мѹжь иже не идевъ съвѣтъ неьстивꙑихъ.понеже многꙑ бѣдꙑ и трꙋ-дꙑ. и бещисменьнꙑꙗпотꙑ. и болѣꙁни испо-вѣдати мꙑслить. тѣмь-же прѣже варивъ покаꙁаѥть.какѹ имѹть приꙗти ͞блгꙑ-ню. иже сътьрпѧть то вьсе. ре-къше надѣждю имѹще велї-ка добра доити. и ратаꙗ бо ивьсѧ ꙁемльнꙑꙗ дѣлателѧ.бес трѹда творить надѣжаплода ѥгоже сѧ надѣѥть. нъобьщии ͞гь и великꙑи ѹи-тель ͞хсъ истиньнꙑи наѹ-и. да подъѥмлюще сиꙗ трѹ-дꙑ. мꙑслию прѣходимъ навѣьнѹю жиꙁнь. Блаженъмѹжь иже не иде на съвѣтънеьстивꙑихъ. кто бо ѥстьправьдивъ имѣниꙗ дѣлма.кто ли ѥсть цѣлъ мѹдростиюимѣниꙗ дѣлма. нъ и на по-гꙑбѣль дрѹгоици ѿ тѣхъбꙑваѥть. иже не добрѣ ѥгоѹстраꙗѥть. нъ блаженъ ѹ-бо иже не ѡтѧтию ͞блгꙑнюприиметь. многоплодьнѹ-ю добротѹ. нъ смотри братекако ти не рее иже не идетьвъ съвѣтъ неьстивꙑихъ.иже бо ѥдинако въ семь житисѹть. не льꙁѣ ихъ блажиТине бо вѣмь како бо ихъ бѹдетьконьаниѥ. а иже коньаѥтьсвоѥ житиѥ бе ꙁаꙁора. то тъпо истинѣ блаженъ ѥсть. пото ѹбо рее блажени исти-и. и пѹтьмь грѧдѹщии въꙁаконъ ͞гнь. не шьдъшаꙗ боѹже. нъ иже ѥдинае грѧдꙋ-ть. блаженꙑ слово полага-ѥть. нъ до коньца тѣхъ съ-мотри тоже ꙗ блажи. наа-тъкъ бо приꙗти ѹ добра. ѿ-шьствиѥ ꙁъла ѥсть. ѹкло-ни бо сѧ рее ѿ ꙁъла и сътворидобро. аще бо бꙑ повелѣлъ съ-вьршеноѥ дѣло творити. тооблѣнилъ сѧ бꙑ и отъпалъ.нъ ѹдобиꙁною тѧ обѹаѥ-9ать. хотѧ да сѧ и на проаꙗ ѡкѹ-шаѥши. къ лѣствици бо подо-бьно наше житиѥ и теениѥ.ꙗкоже бо и на лѣствицю лѣꙁꙑ-и. не можеть прѣди на вꙑсотѣстати. нъ на пьрвꙑꙗ степе-ни подобаѥть въстѹпати.тае иже сѹть по тѣхъ. до не-ꙗже вꙑсотꙑ ѥсть мощьно ро-дѹ ьловѣьскѹ въꙁити.ꙗкоже бо и при лѣствици пь-рвꙑи въсходъ ѥсть. ѥже въсТѹ-пати ѿ ꙁемлѧ. тако иже по͞бжию повелѣнию жити мꙑ-слить. то наало ѥмѹ бѹде-ть ѥже ѿлѹити сѧ ѿ ꙁъла.нъ юди сѧ прѣмѹдрости͞бжии. како ти сѧ по три мѣ-ста дасть блюсти. ѥже не иТина съвѣтъ неьстивꙑихъ.ни стати на пѹти грѣшьнꙑ-ихъ ни сѣсти на столѣ гѹ-бительнѣ. пьрвꙑꙗ ѹбо бла-стꙑни sic ѥсть истота помꙑ-сла нашего. небонъ корень ѥ-сть плътьнꙑимъ. ꙗже въ͞срдци ѥсть мꙑсль. прѣлюбо-дѣꙗниѥ бо въ ͞срдци любосла-стиваго. пьрвѣѥ въꙁгоритьсѧ. ти же плътьскѹю сквь-рьнѹ створить. да тѣмъ ͞хсърее вънѹтрь ѥсть въ ͞лвцѣѥже сквьрнить ͞лка. блаже-нъ же и тъ иже на пѹти грѣ-шьнꙑихъ не ста. пѹть божитиꙗ се нариеть. понеже9бвъ съконьаниѥ житиꙗ сегоприходимъ. ꙗкоже бо и въ лоди-ꙗхъ съпѧщии. бꙑстриною и вѣ-тръмь о себѣ носимъ. въ приста-нища и вѣтрьнаꙗ мѣста въхо-дѧть. сѣдѧще же въ нихъ не ю-ють. нъ плѹтиѥ то на съкона-ниѥ ꙗ приносить. такоже и на-шимъ лѣтомъ мимотекѹще-мъ. и комѹждьдо насъ на съко-ньаниѥ грѧдѹщемъ. и не ю-юще свою жиꙁнь съконьаваѥ-мъ. ꙗко се съпиши а лѣта ми-нѹють. аще ли бъдиши ти непраꙁдьньствѹѥши мисльми.нъ обае житиѥ се наше кона-ваѥть. аще и не видимъ. нъ те-ениѥмь ѹбо теемъ вьси ло-вѣци. къждо бо насъ къ своѥ-мѹ коньцю ближе пристѹпа-ѥть. да сего ради вьси на пѹтиѥсмъ. мимоходи бо ѥсмъ всивъ житии семь. вьсе минѹѥ-ши вьсе ꙁа тобою ѡстаѥть. ви-диши на пѹти дѹбиѥ подъ-цѣщено. красьнѹ сѣнь имѹ-ще. и мѹравѹ веселѹющю сѧ.или рѣкѹ красьнѹ стрѹꙗми ибꙑстриною текѹщю. или исто-ьникъ подъ дѹбиѥмь исхо-дѧщь. или ино ьто ѥмѹже сѧдостоить дивити. пае тѣмьсѧ покрасивъ ͞лкъ. скоро мимо-тееть. тае пакꙑ прилѹи-ть сѧ камениѥ. дъбри. дрѧꙁгꙑ.доми. стѣнꙑ. кладиѥ. тьрние.9вили ꙁвѣриѥ. и гади ꙗдовитии.или ино ьто красьно. ли ꙁъло.вьсѧ та минеши. тако ти ѥстьжитиѥ се наше. ни красьноѥни люто скрьбьноѥ до коньцапрѣбꙑваѥть. пѹтьмь бо идꙋ-ще. къде и пьрвоѥ пьрвꙑи пои-деть. тѹ же слѣдъ створить.тае вьси по немь дрѹгъ подрѹꙁѣ. такоже пѹть бꙑва-ѥть. Смотри же брате. нѣ лити тако же наше житиѥ и имѣ-ниѥ. днⷭь ꙁемлю тꙑ бѹдешикопалъ ли оралъ. а ѹтрѣ дрѹ-гꙑи. и по томь инъ. видишили села и клѣти на нихъ. и ви[но]-градꙑ и ѡвощьникꙑ. коли-ко ти ѹже именъ нъ иꙁмѣни-ло сѧ ѥсть. оного словѧше селои виноградъ. пакꙑ иного сло-веть. и пакꙑ ѥ дрѹгꙑи прѣ-ꙗ. словеть пакꙑ иного. нѣ линаше житиѥ акꙑ гостиньць.акꙑ въ гостьбѹ пришьдъше.скоро ѿсѹдѹ ѿходимъ. дапо истинѣ пѹть ѥсть. овогдасего овогда оного приѥмлѧ. ивьсѧ мимопроваждаꙗ. дрѹ-га по дрѹꙁѣ идѹща. се же ѥ-сть ѹвѣдѣниѥ добра. аще дане съдѣлѧѥши ꙁъломѹпомꙑслѹ. нъ ослабѣѥши.да потомѧтꙑ пакости плъ-тьнꙑꙗ. то ѹже живеть грѣ-хъ. а аꙁъ ѹмрохъ ѹмъмь. ѹ-мьрщвениѥмь грѣхꙑ. да бла-9гженъ ѹбо иже не мѹдить съ грѣ-шьникꙑ. нъ ѹньшиимь помꙑ-слъмь. въ доброьстьноѥ и исто-ѥ житиѥ прѣсльпеть. дъва бо ѥ-ста пѹти прѣдъ нами. ѥдинъширокъ и пространъ. а дрѹгꙑ-и тѣснъ и пеальнъ. тако бо͞глеть прѣистоѥ ͞ѥунглиѥ въ-нидѣте рее ѹꙁъкꙑими вра-тꙑ. небонъ широка сѹть вра-та и пространъ пѹть. иже ве-деть на погꙑбѣль. и мноꙁи сѹ-ть иже ходѧть имь. и пеаль-наꙗ врата ѹꙁъка ꙗже ведѹ-ть въ животъ. и мало ѥсть обрѣ-тающиихъ тъ пѹть. простра-наго же повѣдаѥть ͞гь. понежеслабостию и невѣрьствъмь грѧ-дѹть мноꙁи ͞лвци. видѧтьбо въ немь питиꙗ и ꙗдениꙗи вьсѧкꙑ похоти плътьскꙑ-ꙗ. скороминѹющаꙗ. ꙗже бѹ-дѹть въ иꙁгꙑбѣль. а иже ѥ-мѹ раꙁѹмѣѥть то по истинѣвельми ѹꙁъкъ ѥсть и бѣдь-нъ. небонъ къ мѹкꙋ ведетьбес конца сѹщою. а ѥго-жето нариеть пеальнъ сѹ-щь. жестоко бо сѧ ѥсть ѹкрѣ-пивъше много ѹстрадати въсемь малѣмь житии. да ивельми нꙑ льгъкъ бѹдетьи радости пълнъ вѣрѹющи-имъ надѣжею. да тѣмь сѧобрѣтаѥть малоади грѧ-дѹщаꙗ пѹтьмь тѣмь. ра-10асна же вожда пѹтьма тѣмаѥста. кꙑиждо ѥю къ собѣ съ-вращаѥть ͞лка. нъ побесѣ-дѹимъ да бѹдеть раꙁѹмь-но ѥще ѡ тою пѹтью вамъ.ꙗкоже съкаꙁають ͞стии мѹ-жи рекѹще. имать гладъ-кꙑи пѹть и мѧкъкꙑи во-дьца. лъстивъ бѣсъ и лѹка-въ. сладостию вьсѧкою бѣдѧиже ѥго послѹшаѥть въ и-ꙁгꙑбѣль ведꙑи. а ѡстрꙑ-и и лютꙑ пѹть ͞англа ͞блго-дѣтьна. трѹдꙑ ͞блговоль-нꙑими. ведѹть въ ͞блгоѥсъвьршениѥ. донъдеже дѣ-тьскъ ѥсть къждо насъ. товъ семь житии сладости ище-ть а ѥмѹже ѥсть прѣди бꙑ-ти то ни хѹдѣ сѧ попеете.къгда же мѹжьсцѣ годѣ ста-неть. и ѹмъ сѧ ѥмѹ ѹтвь-рдить. и тъгда видѣти на-ьнеть. акꙑ на двоѥ сѧ дѣ-лѧща. и асто на оба пѹтиокомь ͞дшевьнꙑимь прѣме-ща и въꙁираꙗ. и ѥже въ обо-ю тою иꙁбереть. да грѣшьнꙑ-ихъ житиѥ все нѣсть сего житї-ꙗ. и вьсе красьнаꙗ. а ͞спсающї-ихъ сѧ пѹть. ѥликоже доброи ͞блгодѣтьно ѡбѣщаваѥть.толикоже трѹдьно и болѣꙁь-ньно сѹщеѥ нꙑне даѥть. асладъкоѥ се житиѥ и сквьрнь-ноѥ. не жидѹщю добра. Въ10бпослѣдьнѧꙗ дьни. покаꙁа-ѥть приꙗтиѥ. да тѣмь ѹбовьсѧкого ѹма вратъ обьхо-дить. ти прѣмещеть мꙑсль-ми ѥгда помꙑслить на до-бро. то ͞блговольство сѧ име-ть. ѥгда ли въꙁьрить на нꙑ-нешьнеѥ. то сиꙗ сладости и-ꙁволить. сьде видить плъть-ноѥ въгождениѥ. а тамо на-каꙁаниѥ и мѹениѥ люто.сьде пиꙗньство. а тамо вели-ю жаждѹ приѥмлѧ. сьде смѣ-шьноѥ гроходаниѥ. а онѹдѣ сль-ꙁꙑ многꙑ. сьде игрꙑ. а онъдемольбꙑ. сьде свирѣли и трѹ-бꙑ. а онде стенаниѥ и въꙁдꙑ-ханиѥ. сьде блѹдъ а онде въꙁдь-ржаниѥ. да не моꙁѣмъ иста-го добра ѹправити ѹмъмьдалее бо ѥсть ѿселено насъ.а сласти сиꙗ грѣховьнꙑꙗ върѹкѹ нашею сѹть. и приѥмь-лемъ ꙗ. да блаженъ ѥсть ѥго-же не съблаꙁнать сласти ль-стьнꙑꙗ на иꙁгꙑбѣль. нътьрпѣниѥмь надѣжда ͞спсе-нꙑꙗ жидеть. и въ пѹти ꙁъ-лꙑꙗ своима ногама не стѹ-паѥть. и на столѣ гѹбите-ль не сѣде. ѥда сиꙗ стопꙑ мѣ-нить ни ѹбо. нъ обꙑкъшаꙗсѧ въ грѣсѣхъ. велить бо сѧ непригвоꙁдити ѥмь. ѥгоженꙑ сѧ подобаѥть ꙁѣло блюсти.небонъ иже любѧть грѣхꙑ.10вто пригвождають сѧ ихъ. а-кꙑ наѹкъ си створьше. ихъ-же ѥдъва гонеꙁнѹть подви-ꙁавъшеи сѧ. ꙗко бо ѡбетъша-ѥть врѣдъ ͞дшевьнꙑи. и ꙁълꙋпамѧть мноꙁѣми годꙑ ѹ-твьрдить сѧ въ васъ. то ѥдваисцѣлѣѥть. а дрѹгоици оти-нѹдь обетъшавъ не исцѣлѧ-ѥть. да блюсти сѧ бꙑ да сѧ бꙑ-хомъ не прикасали ꙁълѹ. а-ще ли и то бѹдеть. то вътороѥпо прикосновении грѣха. ѹ-же ꙗко ѿ ꙗдовита ꙁвѣри ѹꙗ-дени ѿскоимъ. ꙗкоже и со-ломонъ о женѣ сквьрньнѣ реене пристави ѡка своѥго къ та-ковѣи женѣ. ѿскои а не ꙁамꙋ-ди. сѹть же и дрѹꙁии нꙑне.иже иꙁъ ѹности въ плътьнꙑ-ꙗ сквьрнꙑ сѹть въпадали.и даже и до старости по наѹкꙋтомѹ ꙁъломѹ въ грѣсѣхъ прѣ-бꙑвають. ꙗкоже бо и въ калѣвалѧющии сѧ. такоже и сиивъ грѣсѣхъ сквьрнѹ и стѹдъдѣлающе по вьсѧ дьни. да до-бро бꙑ ѥже не помꙑшлѧти ꙁъ-ла. аще ли невъꙁапь съблажне-ниѥмь неприꙗꙁнинъмь прї-ꙗлъ бѹдеши неистаꙗ сквь-рнꙑ. то не ꙁамѹди въ грѣсѣтомь. да не сѣдаи на столѣ гꙋ-битель ѹбо. кто же сѹть гѹ-бители. не иже ли пьрвоѥ самисѧ погѹблѧють. таже въскра-10ги тебе стоꙗщю. своѥ дѣло про-стираѥть на всѧ. и хотѧть ꙗмногꙑ створити. ꙗцижесѹть и сами. да ѡбьщиѥмьтѣмь ꙁълиимь покрꙑваю-ть сѧ имъ грѣси. и тако ѹкори-ꙁнꙑ гонеꙁнѹть. нъ ни огнюмощьно ѥсть ставити сѧ въ тре-тиѥ въвиꙗвъшю. аще сѧ ѥмѹсъ вѣтра лѹить. донъдежене пожьжеть. такоже и по грѣ-хъ сѧ ѥдинъ ѥмъше. не мощь-но ѥсть въ ѥдиномь сѧ томь ста-вити. аще вьсѣхъ да не погѹби-ть приближающиихъ сѧ къ не-мѹ грѣховъ. нъ не таци бꙑва-ють боꙗщии сѧ ͞ба. рее бо инъ-де ͞дхъ ͞стꙑи. блажени вьси бо-ꙗщии сѧ ͞ба. о вьсѣхъ сѧ рее сло-во се. любо рабъ бѹди любо вла-дꙑка. ли ѹбогъ ли богатъ. лю-бо кто клосньнъ тѣлъмь. иликакъ любо бѹди. нѣсть нико-мѹже въꙁбранено блажениѥто. ѥжето мѣнить. лъжею босе блажениѥ. ѥже се мноꙁи лю-бѧть. не такожде ѥсть. нъ ка-ко рекѹ. ꙗкоже се аще кто бѹ-деть богать. то не довълѣѥ-ть то ѥмѹ на блажениѥ. нътрѣбѣ ѥсть ѥще. аще и съдра-въ бѹдеть. аще бо богать бѹ-деть а плътию клосньнъ. тонедостижьно бѹдеть блаже-ниѥ ѥмѹ. и ѹбогꙑихъ бо ѡ-каꙗнѣи ѥсть. мноꙁи ѹбо бо-[гатїи сѹть. а ѧꙁью] томими[да тацѣи ѹкрꙋха] просѧщаꙗ[пае блажать. а сами] сѧ пае[всѣхъ въ бѣдъх сѧ м]ьнѧть. и[богатство велико и]мѹщеи.[или аще ꙁдра]ва си ѥсть плъ-[ть и богатьство] ѥсть. а славꙑне имать ни ьсти то то дрѹ-гаꙗ бѣда ѥсть. сѹть бо дрѹ-ꙁии. имѣниѥ много имѹще.и съдраво тѣло. а страсть мно-гѹ приѥмлюще ѿ старѣиши-нъ своихъ. ѿ тѣхъ ихъже и ра-би имъ сѹть богатѣише. дато си вьсего творѧть ти ꙁълѣ-ѥ. пакꙑ аще слава бѹдеть ибогатьство и съдравиѥ. и по-мощи не бѹдеть ни ѿкѹдѹ-же ни ꙁащищениꙗ. мноꙁѣ-мъ на нь ꙁълѣ мꙑслѧщемъи ꙁавидѧщемъ. и клевещюще-мъ. тъ пае вьсѣхъ въ бѣдахъбѹдеть. ꙁаꙗе житиѥ живꙑ-и. и стѣнѧ сѧ своѥго полоша ибоꙗ сѧ и глѧдѧ. и вьсего трепе-ща. аще ли того не бѹдеть. илюбимъ бѹдеть вьсѣми. истроино ѥмѹ вьсѧ жиꙁнь по-идеть. слава и есть и набъдѣ-ниѥ. ѥже николиже не може-ть сѧ вьсе ѥдинъ де сълѹи-ти. нъ ѡбае словъмь положї-мъ ѥ. тако бѹдѹще. да все-то сѧ прилѹить. томѹ ѥ-диномѹ мѹжю. ти да не бꙋ-деть ѥмѹ съпонꙑ никоѥѧ-11бже въ томь нъ и приꙗꙁнь ѿ наро-да всего. и слава велика. и иꙁли-ха богатьство. и съдравиѥ плъ-тьноѥ и набъдѣниѥ ѿ вьсѣ-хъ. а имать же[нѹ] ꙁълонравѹ тотого ьто ѥсть горе. вьсе то акꙑне имꙑ имать. и ꙗкоже стра-ждеть не имꙑи ниьтоже. то-же състраждеть съ тацѣмь по-дрѹжиѥмь. се ли рьцѣмъ бѹ-ди и си строина. и добра съ мѹ-жьмь своимь. нъ да иматьдѣти бѹѥ. и ꙁълонравꙑ тотого ьто ѥ горе. не пае ли не и-мѹщаго ихъ въ бѣдѣ ѥстьда. како любо въꙁьри на ͞лвь-ско житиѥ. то ѿвьсѹдѣ види-ши ѥ. бѣдꙑ и пакости пълно.да ниьтоже тако нѣсть бла-ꙁньно. ꙗкоже ͞лвьско жити-ѥ. нъ не такъ ѥсть ижь сѧ бои-ть. нъ вьсего того ꙁъла простъѥсть. ти ꙗко въ ꙁавѣтрьнѣмѣстѣ сѣдить. истовѹю бла-гꙑню и жиꙁнь приѥмлѧ. дасего ради пррⷪкъ прѣминѹвъсе тъию блажить. ѥгоже бла-жениꙗ ѹбогꙑимъ намъ да-жь ͞гь ͞бъ достоиномъ бꙑти.на славѹ ͞оцю и ͞снѹ и ͞стомѹдѹхѹ нꙑне и присно и въ вѣ <иѡана ꙁлатоѹстаго слово. ѡ вѣ-рѣ и ѡ тъщиславѣ. ͞ги ͞блви <Нъ ѡ любовластии и ѡ тъще-славии. како ти вьсе раꙁвра-щаѥть. и иꙁгѹблѧѥть.11вврѣдьнꙑ и слѣпꙑи имѣниѥпо исти[нѣ] творить. ꙗкоже и во-жа искати. нъ арѹ понѣ рꙋ-ьнꙑихъ вождевъбꙑша искали. нъ сами собо-ю пъвають при вьсемь. акꙑмьгла бо поклюьши и мра-къ дьржить ͞срдца ихъ. не да-дѧще имъ ни хѹдѣ же проꙁь-рѣти. да какъ имамъ при-ꙗти. ѿвѣтъ гнѣва ради гнѣ-въ дьржаще. а страха ͞бжиꙗне имѹще ꙗкоже се мноꙁисквьрньнии творѧть. дрѹ-ꙁии хотѧще си ѹгодиѥ гнѣ-вѹ створити. ѹнѧть и тъ-щетѹ многѹ подъꙗти. ина милостꙑню не помꙑшь-лѧють. нъ тъию да си бꙑ-ша въгодиѥ створили. да ѥ-мѹже насъ съдолѧѥть врѣ-дъ тъ ꙁълꙑи. то томѹ не мо-жеть съдолѣти ͞бжии страхъ.мъного бо и добро творимъ.нъ ади сѧ тъию стꙑдѧщеа ͞ба не боꙗще сѧ ни хѹдѣ же.смотри бо ми како ти ͞лцисрама дѣлѧ имѣниꙗ своꙗотъдають. колико ти пода-рии творѧть дрѹгомъ. ижеимъ ѹгодиꙗ творѧть. въ ко-ликꙑ же грѣхꙑ въпадаю-ть. дрѹгъ своихъ не могѹ-ще иꙁбꙑти. да ѥлмаже стꙑ-дѣниѥ ͞лвьско можеть. ивъ ꙁъло и въ добро въвести.11гто беꙁ ѹм[а ͞глемъ ꙗко не може-]мъ добра [створити. можемъ но]не хощем[ъ. Егда бо инꙑ ͞лвкꙑ ви-]димъ мо[гꙋще сѧ ѹдръжати.]а тѹ же ͞д[шю имѹща. и такожде]тѣло и тъ же [ѡбраꙁъ. помꙑ-]сли бо тꙑ ͞ба ͞ст[аго и нбнⷭѹю]славѹ. приложи же славѹ тꙋкъ сеи жиꙁни нꙑнешьнии.да скоро расмотрь. и ѿбѣгне-ши ѿ сеꙗ. аще ли да ꙁѣло жа-диши славѣ. то нѣ ли ти ѹне͞бжиꙗ славꙑ жадѣти. аще ботоꙗ понеши жадѣти. то ско-ро ти си омьрꙁнеть. а тꙑ даѹвѣси како ти си бещьсть-на ѥсть. а донъдеже не въꙁище-ши ͞бжиꙗ славꙑ. то ни сеꙗ мо-жеши добрѣ раꙁѹмѣти ко-лма ѥсть сквьрньна. и ко-лма хѹдѣ и рѹжьна. ꙗкожебо ꙁълѹ женѹ поимъ и про-кѹдивѹ. донъдеже ю лю-бить не можеть ѥи раꙁѹмѣ-ти. кольма ѥсть ꙁъла и сквь-рньна. и прокѹдива любъ-ви ꙁастѹплѧющи ои. и недадѹщи раꙁѹмѣти какаѥсть слава та. да како нꙑ ѥ-сть того гонеꙁнѹти. не ащели помꙑслиши ꙗкожѥ и мъ-ноꙁи грѹбии имѣниꙗ своꙗвътъще растакаша. а ни хѹ-да добра не приꙗша ѿ него.и аще помꙑслиши ѹмьръ-шаꙗ. како ти ни худꙑ сла-[вꙑ прїꙗша. и помꙑсли][како ти ѥлма еⷭ[тоїю славꙑ сеѧ. а][истинꙑ въ неи]͞[нѣⷭ.] не бо[може многꙑи на]родъ въ[правдꙋ] хвалити и славити.[но]. иже имъ ѹгодиꙗ творѧть.то тъ ꙗ хвалѧть и славѧть.нъ аще хощете то раꙁѹмѣи-те. како ти иже блѹдьница-мъ своѥ имѣниѥ дають. и и-же игрьцемъ дають. нъ не тѣ-хъ рееши мѣню аꙁъ. нъ правь-дивꙑꙗ и творити могѹща-ꙗ добро. ꙗрѹ могли и вьси тво-рити добро. нъ не вижѹ васънꙑне. нитоже добро творѧ-щь. кто бо нꙑне правьдьнагохвалить. какъ ли тъ ѥсть пра-вьдивꙑи. аще добраꙗ дѣла тво-рѧ славꙑ жадить. нъ аще и до-бръ ѥсть дѣлъ. то вьси тѧжю-ть и ѹкарѧють. аще ли ѿ ͞лкъжадить хвалꙑ то нѹжда ѥ-мѹ ѥсть творити. ѥже наро-дъ любить. нъ хотѣлъ бꙑхъда ѥже ͞бъ любить то то твори-те. и ѿ того хвалꙑ въꙁиска-ите дѣлающе ѥже ͞бѹ ѥсть го-дѣ. а на хвалѹ ͞лвьскѹюни хѹдѣ же въꙁирающе нъ прї-лежаще ͞млтвѣ и альбѣ. а мї-лостꙑню творѧще. аще не мо-жемъ гонеꙁнѹти ꙁъла то-го. то ѿ того врѣда бѣжимъ12б[далее]. на ѥдинѹ тъию ꙁьрѧ-[ще] ѥже ѿ ͞ба слава ѥсть. да ю прї-имемъ ѿ обьщаго ͞влдкꙑ. исъ добрꙑими дѣлꙑ сию жи-ꙁнь прѣплѹвъше. обѣщанꙑ-ꙗ благꙑнѧ приимемъ съ лю-бѧщиими ѥго. съ ͞блгодѣтию͞лколюбиѥмь ͞га нашего ͞іс͞хса. съ нимьже ͞оцю кѹпьно.съ ͞стꙑимь ͞дхъмь слава. нꙑ-не и присно и въ вѣкꙑ вѣко <іѡана ꙁлатоѹстааго слово. ꙗ-ко не лѣпо ѥсть ѡ нꙑнешьнихъпещи сѧ. пае хотѧщиихъ бꙑ-ти вѣьнꙑихъ <Съгрѣшающаꙗ прѣдъ вьсѣмиѡблиаи. да дрѹꙁии ꙁьрѧ-ще тѣхъ страхъ имѹть. ꙗ-коже бо ѥсть ꙁъло беꙁ грѣхаосѹждати. такоже и не обли-ати ꙗвленꙑихъ грѣхъ. акꙑпѹть бо ѡнѣмъ ѥ створити.облиати не просто рее. нъсъ ꙗростию да инии ꙁълииѹбоꙗть сѧ. како бо ͞хсъ рееиди облии прѣдъ тобою ѥди-нѣмь. прости и пьрвѣѥ въ съ-борѣ облиити. ѥгда бо грѣ-хъ бѹдѹть вѣдѹще а каꙁнине вѣдѹще. пае съблаꙁьнѧтьсѧ. велить бо вьсѣмъ страхъимѣти ѿ ѥпискѹпа. и вьсѣ-мъ поставлѧѥть ѥго. небонъина ѿ помꙑслъ раꙁѹмѣва-ють сѧ и расѹжають. тѣмь-же рее бꙑти послѹхомъ. ꙁъ-12влѣ стражющиихъ да [плѹвше]тишинꙑ. нощи же мѣню[а срѣ]-бролюбьци. и то пристанищеꙁасꙑпало имъ ои лихоимѣ-ниѥ. толми бо сѧ о немь пекѹ-ть. ꙗкоже ни нощию покоꙗне имѹть бъдѧще о немь. а ѿ-нѹдѣ коѥ слово можеть съка-ꙁати пещи несътьрпимꙑꙗ.рѣкꙑ огньмь полѧщаꙗ. искрьжьтъ ꙁѹбьнꙑи. и ѹꙁꙑнерѣшимꙑꙗ. ьрви ꙗдови-таго. тьмѹ вьнѣшьнюю вь-сѧ лютаꙗ неконьаѥмаꙗниколиже. да ѹбоимъ сѧ въ-ꙁлюблении несꙑтааго неисТо-вьства. такꙑ бо ꙁъли гѹбѧ-ть наше ͞спсениѥ. не можемъбо имѣниꙗ любити и ͞дша.нъ ѹвѣдимъ ꙗко имѣниѥ сеꙁемлѧ и попелъ ѥсть. ѿходѧ-щемъ бо намъ ѿсѹдѹ остане-ть насъ. многашьдꙑ же и на-мъ живомъ сѹщемъ. ѿскае-ть ѿ насъ. небонъ и пьрвѣѥ мꙋ-кꙑ въ многꙑ напасти и ра-нꙑ въмещеть нꙑ. сварꙑ въ-ꙁдвиꙁаꙗ и клѧтвꙑ и тѧжь-бꙑ. нитоже бо тако не твори-ть ѹбога. ни въꙁдвижеть ра-тии ꙗкоже срѣбролюбиѥ. ѥ-ли бо въ ѹбогꙑхъ ͞дшахъ лю-тꙑи сь недѹгъ лѹьшю. тво-рить нищетѹ. аще бо ѹбогъсꙑ срѣбролюбьць ѥсть. то не ѿимѣниꙗ нъ ѿ глада каꙁнь12г[прииметь и имѣнїꙗ бо не хощеть][сѧ насꙑтити николиже простран-][но. нъ и ѹтробѹ свою мꙋить гла-][домъ. и тѣло наготою и ꙁимо-]ю жь[меть. пае свѧꙁанꙑ-]хъ стра[жеть. сѣривъ и скверна-]въ. и присно пла[ет сѧ и стене-]ть. ꙗкоже вьсѣхъ сꙑ бѣд[нѣи.]аще бо въ тьргъ вълѣꙁеть то [мъ]-ногꙑꙗ ꙗꙁвꙑ приимъ ѿидеть.аще ли въ поꙁорище. то такожене тъию богатꙑими. нъ иблодьницами sic сѣдѧщиими ѥ-гда бо ѹꙁьрить блѹдьнꙑꙗ же-нꙑ. ꙁлатъмь ѹкрашенꙑ ͞дшаѥмѹ ꙁьрѧщи блистаниꙗ ꙁла-тьнааго тьлѣѥть. аще бо и мо-рю плаваѥть. то кѹпьца и мъ-ногоносьнꙑꙗ кораблѧ помꙑ-шлѧꙗ. и многꙑ прибꙑтъкꙑи жити не бꙑ хотѣлъ ѿ тѹгꙑаще ли по ꙁемли ходить. то ни-вꙑ села. виноградꙑ. банѧ.прибꙑтъкꙑ помꙑшлѧꙗ. иживота своѥго не въмѣнѧѥтьвъ животъ. аще ли въ хлѣвинѣꙁатворить сѧ. то ꙗꙁвꙑ ꙗжеприꙗлъ хотѧ того раꙁасѧꙗпае гѹбить си ͞дшю. ѥдиноюже тъию мнить ѹньшю си ѹ-тѣхѹ о дьржащии ѥго ꙁълисьмьрть. не ѹбогꙑи же тъи-ю нъ и богатꙑи. и вьсѧкъ въ-падавꙑи въ недѹгъ сь под-иметь се. тации же пае тьмь-ниьникъ стражють. не неи-13амѣниѥмь. нъ несꙑтьствъмьиꙁволениꙗ. иже присно вѧщь-шю хотѧть. и николиже не мо-гѹть оставити ꙁълꙑꙗ тоꙗпохоти. да сихъ ради вьсѣхъбѣгаимъ срѣбролюбиꙗ. гѹ-бѧщаго наше ͞спсениѥ. и ͞дше-гѹбительна. а приꙗтьна дъ-бри огньнꙑꙗ. врага ͞црства͞нбсьнааго. родителѧ вьсѣхъꙁълии сѹща. да не брѣꙁѣмъимѣниꙗ маловрѣменьна-го. да насладимъ сѧ имѣнї-ꙗ вѣьнааго. и ͞блгꙑмь ѹго-тованꙑихъ любѧщиимъ ѥ-го. ихъже даровъ бѹди вьсѣ-мъ намъ ѹлѹити. ͞блго-дѣтию и ͞лколюбиѥмь ͞ганашего ͞іс ͞хса. ѥмѹже слава͞оцю кѹпьно съ ͞стꙑимъ ͞дхъ-мь слава. нꙑне и присно <іѡана ꙁлатоѹстааго слово ѡ кро-тъкꙑхъ и тихꙑихъ. и ѡ гнѣ-вливꙑихъ. ͞ги ͞блви <Не тольма бо ͞лвци на ͞блго-дѣꙗниꙗ ѹрищють сѧ.ꙗкоже боꙗꙁнию въстѧ-гнѹти сѧ. и искажют сѧа юдьнии и велиции. и бо-голюбьци ѡбоѥго того не трѣ-бѹють. ꙗкоже и павьлъ бѣ-аше. тако бо ѥ лѣпо любити͞хса. иже нѣсть напъ. ни кѹ-пььства брѣжаше. нъ ѥжеѥсть годѣ ͞бѹ то же вьсе тво-рѧше. колико ѹбо сльꙁъ до-13бстоини ѥсмъ. ѥгда толицѣ-ми дългꙑ дължьни сѹще. ниꙗко кърьмьници ͞црства бо-жиꙗ не въꙁискѹѥмъ. коли-ко нꙑ обѣщаваѥть благъ. то-же и тако ѥго не брѣжемъ. даьто тоꙗ вражьдꙑ ꙁълѣѥ ѥ-сть. а берѹщеи имѣниѥ и не-насꙑтѧще сѧ. любо и врагꙑ.любо и ꙁълꙑ рабꙑ. любо и сквь-рньникꙑ обрѧщють. ти тъ-ию да сѧ надѣють ѿ нихъꙗкоже могѹть ими обрѣсТиимѣниѥ. то вьсѧ имъ ѹгоди-ꙗ творѧть. и вьсѣхъ пае до-брѣишаꙗ творѧть. тъиюда бꙑша ѿ нихъ обрѣтова-ли и приимали. имѣниюбо надѣжда не дасть имъна не гнѣвати сѧ. ни ꙁъла по-мꙑшлѧти. а ͞бъ обѣщаваѥ-ть имъ ͞црство. нъ се ѹнѧтъиже оⷮ тацѣхъ ꙁълии приима-ти сквьрнꙑ. ꙗкоже се бꙑ ͞црьсъ своимь ͞снъмь приасть-никꙑ нꙑ хотѣлъ створити.а мꙑ ѥ не брѣгли. нъ и въꙁъ͞блгодѣть бꙑхомъ отвьрньбѣгали ѥго. а да нꙑ бꙑ при-ꙁꙑвалъ раꙁбоиниьскꙑистарѣишина. иже нꙑ бꙑ бещи-смене ꙁъло творилъ. и намъи ͞оцемъ и дѣдомъ нашимъи самъ да бꙑ пълнъ вьсего ꙁъ-ла бꙑлъ. и нашю славѹ да бꙑпогрѹꙁилъ. ти ѥдино тъи-13вю да бꙑ покаꙁалъ нꙑ мѣдь-ницю. да тою ради да бꙑхо-мъ сѧ ѥмѹ кланѧли и люби-ли и беꙁ года. а ͞бъ ͞црство обѣ-щаваѥть. тоже прѣобидѣвъ-ше и не брѣжемъ ѥго. ѡгньприсно горѹщии строить нꙑдиꙗвълъ. тоже ьсть приѥ-млеть ѿ насъ. тоже се ͞бъ ѥстьа онъ диꙗвълъ. видимъ же бра-тиѥ ьто сь велить творити.ьто ли ѡнъ. аще ли и се не небꙑ бꙑлъ ͞бъ. и онъ диꙗвълъни сь да бꙑ ͞црства обѣщалъ.ни съ диꙗволъмь да бꙑхомъвъ огнь осѹжаѥми бꙑли. ь-то бо велить ͞бъ творити. не ѥ-же ли славьномъ въ вѣкꙑбꙑти. а сего велѣниѥ не ѥжели срамленомъ бꙑти. а въбещисменьнꙑꙗ бѣдꙑ въ-пасти и бестѹдьнꙑꙗ. а ѡ-нъ ѥже льгꙑню приꙗти и до-бро. виждь бо ьто ти рее ра-ꙁѹмѣите ѿ мене ꙗко кро-тъкъ ѥсмь и съмѣренъ ͞срць-мь. и обрѧщете покои ͞дшамъвашимъ. а онъ велить бѹибѹди не кротъкъ. и напра-снивъ и гнѣвьливъ. и не ло-вѣкъ съ проста рещи нъ ꙁвѣ-рь. видимъ же коѥ ѥсть трѣ-бѣѥ. и ѹспѣшьнѣѥ и и-стѣѥ. вѣдомо бо се ѥсть. далюбо и не ͞глѣмъ сего. нъ и по-мꙑслимъ. ꙗко ѡно диꙗво-13гле ѥсть. аще бо и трѹдꙑ подъ-ѥмлеть. то и побѣда нꙑ бѹ-деть больши. не иже бо ѹдо-биꙁнѹ велить творити. тотъ ѥсть намъ строитель. нъиже велить творити любо исъ трѹдъмь бѹди. нъ на стро-и да бѹдеть. и ͞оци бо дѣтьмъдрѹгоици тѧжько велѧть тво-рити. нъ на польꙁѹ. и власте-ле пакꙑ рабомъ. а гѹбителеи бѹии. сѹпротивь томѹ ве-лѧть творити ꙁълаꙗ. обае о-но повелѣниѥ ͞бжиѥ и сластьимать. ѿ сего бо ѥсть ꙁнатикакого бо мьниши гнѣвьлива-аго ͞лка сѹща. какого ли тьрпѣ-ливааго и кротъкааго. не по-добьна ли ͞дша кротъкаго пѹ-стꙑни. въ неиже велико млъ-аниѥ ѥсть и тихо все. а сегогнѣвьливаго подобьна търъ-жищю. идеже вьсѧкъ плищь.и стьгнѣмъ градьнꙑимъ.идеже мъногъ плищь и мѧ-тежь исходѧщиихъ иꙁ градаи въходѧщиихъ вельбѹдъи мъщатъ. и женѹщиимъвельми криати къ прѣдънї-имъ да ихъ не исперѹть. и па-кꙑ подабьна ѥсть къ ꙁлата-ремъ и къриꙗмъ. обоюдѹклюканиѥ творѧщемъ. и хра-ми ти пълни клюка и тъпъ-та. така ти ѥсть гнѣвьли-вааго ͞дша. а кротъкааго ꙗ-14ако и вьрхъ горꙑ истъмь вѣтръ-мь повѣваѥмъ. свѣтьлꙑ лѹаимꙑ. и истоьникꙑ истꙑи цвѣтъ вьсѧкъ добровоньнъи красьнъ. и садовиѥ доброѡво-щьноѥ. и рѧсами отинѹдь лѣ-по. и гласъ подобию томѹ дабѹдеть сласть творѧ послѹша-ющиимъ. ти да бꙑша сѣдѣлꙑптица пѣснивꙑ по вьршью дѹ-бьномѹ. славиѥ и ластовицѧ.и щюрове. ти да бꙑша въ ѥди-нъ гласъ своꙗ жьрла ѹстроилипоюще. или вѣтръ съ въстокальгъко повѣваꙗ. и ображаꙗлиствиѥмь трепетьнꙑимъ.или сквоꙁѣ бъриѥ шюмѧ. ти дабꙑ горꙑ тоꙗ вьрхъ тъ и цвѣтъ-мь ѹтворенъ. багъръмь и ь-рвленъмь. и бѣлъмь и ꙁеленъ-мь. ти да бꙑ вѣтръ малꙑ по-тѧжа по немѹ. ꙗко и вълнꙑпрѣкланѧлъ. да и стоꙗи въ-скраи ни сѧ можеть вонѧ тоꙗнасꙑтити. ни накрасоватицвѣтьнааго того крашениꙗ.видѧ же то мнѣти сѧ наьне-ть на ͞нбси стоꙗ а не на ꙁемли.или ꙗкоже се съ вьрха горꙑ. во-да текѹщи своимь пѹтьмь.и ображающи сѧ о каменице.шюмъ творить сладъкъ. ꙗко-же и ͞лвьскамъ костьмъ ра-слабити сѧ послѹшающемъсласти тоꙗ и на сънъ сѧ ои-ма ѹстрьмити. Вѣдѣ ѹбо14бсладъцѣ послѹшасте повѣда-ющю ми. нъ и любили бꙑстевидѣти такѹ пѹстꙑню. нътакоꙗ пѹстꙑнѧ слаждии ѥ-сть ͞дша и ѹмъ тьрпѣливаа-го ͞лка и кротъкааго. сѣ да исвѣтильникъ вꙑ не съкаꙁѹ-ѥмъ. ни вьрховъ горꙑ тоꙗ ѹ-крашенꙑꙗ. дѹбиѥмь и исто-ьникꙑ и птицѧми. нъ датакъ обраꙁъ видѣвъше раꙁѹ-мѣѥте. колика ти сласть ѥстьтьрпѣливааго и кротъкааго.аще бо и постоить кто въскра-и тиха мѹжа. то великѹ поль-ꙁѹ прииметь и свѣтьлость ѿнего. ѥгда бо не гнѣвьна рѣьиꙁидеть ѿ такого ѹма. нъ ти-ха словеса или кротъка. то по исти-нѣ ꙁеѳѹра вѣтра подражаѥть.такого бо мѹжа и ѹ[вѣ]ти ꙗко имедъ сѹть беꙁ велииꙗ. подра-жаꙗ пѣснивꙑихъ птиць. даколма тъ ѥсть болии. и слажи-и того вѣтра. и тѣхъ птиць. ꙗ-коже бо и на тьржищи вънесе-нꙑ птица сладъцѣ поють. игнѣвьливꙑимъ ꙗ слꙑшаще.акꙑ блѧдь сѧ творить. тако-же и наша ꙁаповѣди въ ѹмꙑлютꙑихъ въпадъша. нъ и вь-си пораꙁѹмѣѥмъ. ꙗкожекротъкꙑи и тихꙑи. вельмиѥсть болии гнѣвьливааго ибѹꙗго. раꙁно же дѣлꙑ. сь ͞бѹѥсть ѹгодьникъ. а ѡнъ ди-14вꙗволѹ. ꙁьрите же како не беꙁ ѹ-ма ͞глахъ. аще и ͞бъ не бꙑ бꙑлъсе. а оно диꙗвълъ то и самъ ꙁъ-лаꙗ дѣла ѹкаꙁають ѿбѣгъ-нѹти себе. а къ добрѹ пристѹ-пити. тихꙑи бо и себѣ ѥ сладъ-къ. и инѣмъ на ѹспѣхъ. а гнѣ-ливꙑи и самъ себѣ ѥ на врѣ-дъ. и инѣмъ на пакость. ниь-тоже бо нѣсть ꙁълѣѥ ͞лка сьрди-та и ниьтоже горьеѥ. ѹне ѥ-сть по истинѣ съ ꙁвѣрьми жи-ти. неже съ тацѣмь ͞лкъмьꙁвѣрь бо ѥдиною къде сѧ ѹкро-тить. тѹ же въ обꙑаи томьприсно прѣбꙑваѥть. а сего ѥлї-шьдꙑ ѹкротиши. то пакꙑ а-кꙑ ꙁвѣрь бѹдеть. раꙁвѣ аще се-бе самъ въ инъ не исправить.ꙗкоже бо дьнь тихъ и свѣтьлъ.и дрѹгꙑи бѹрѧ и стѹдени пъ-лнъ сꙑ. такоже ѥсть кротъка-го и гнѣвьливаго ͞дша. аще же-нꙑ бꙑ не бꙑло инѣмъ на врѣ-дъ. нъ себѣ тъию. а и то вели-ко ꙁъло ѥже иномѹ на врѣдъбꙑти. то ѡбае небрѣꙁѣмътого. нъ съмотримъ и томѹсамомѹ. колика бѣда ѥсть о-тъ того гнѣва. кꙑи бо мѹи-тель можеть толма ребра съкро-ити. и ли ражьнꙑ повира-ти тѣло. кꙑи ли бѣсъ толмавъꙁбѣсити и истѹпити ѹма.ꙗкоже гнѣвьливии и бѹиитворѧть. видѣхъ бо многꙑ гнѣ-14гвъмь въ ꙗꙁѹ въпадъша. и лѹ-щьши огнь отъ того бꙑваѥ-ть. да ѥлмаже тѣлѹ великъврѣдъ бꙑваѥть. то раꙁѹмѣиколикъ ти пае ͞дши бꙑваѥть.нъ не рьци ꙗко не вижю ѥго. нъпомꙑсли понеже приѥмлетьтѣло всѧ та ѿ гнѣва. иꙁ ѹмабо бꙑваѥть гнѣвъ. мноꙁи бои ои си искаꙁиша гнѣвъмь.и въ недѹгъ въпадоша тѧжь-къ. а иже прѣтьрпить твьрдѣ.то тъ ѹдобь прѣпроводить жи-ꙁнь свою. съмотри брате кольти нꙑ тѧжько велить твори-ти диꙗволъ. и томѹ вьсемѹнапьдѹ нꙑ даѥть огнь вѣь-нꙑи. и вадьца ѥсть на вьсе ꙁъ-ло. и врагъ ͞спсению нашемѹ.нъ не бѹдѣмъ гнѣвьливи. да небѹдѣмъ бѣсомъ въ радость.нъ поѹающе сѧ въ ͞стꙑихъ къ-нигахъ. бѹдѣмъ же кротъцитиси. ѹтѣшителе. милости-ви а не ꙗри. да и сьде поживъ-ше. и бѹдющиихъ ͞блгъ насла-димъ сѧ. о ͞хѣ ͞ісѣ ͞ги нашемь сънимь же ͞оцю кѹпьно. съ ͞стꙑи-мь ͞дхъмь слава дьржава ьстьнꙑне и присно и въ вѣкꙑ <  <іѡана ꙁлатоѹстаго слово. ѥже не по-слѹшати иного ѡснованиꙗ и ѥжене ѿаꙗти сѧ о грѣсѣхъ и ѥже ащераба имаши добра <Не моꙁѣмъ бо слѹшати ѥ-реси. не бо може нитоже ино-15аго ѡснованиꙗ положити паележащааго. нъ на томь ꙁиждѧ-мъ вѣрѹ дьржаще сѧ ѥго. акꙑ прꙋ-тиѥ винограда. не бѹди нито-же межю ͞хсъмь и нами. аще бобѹдеть ьто межю нами то по-гꙑбнемъ скоро. небонъ и прѹти-ѥ ѿ съдьржаниꙗ пѹщаѥть сокъ.ѥгда ли растѹпить сѧ то скоро па-де. не имѣꙗ имь сѧ опрѣти. дане моꙁѣмъ ѹбо просто съдьржа-ти сѧ съ ͞хсъмь. нъ прилѣпимъ сѧтвьрдо имь. аще бо ѿстѹпимъѿ него то погꙑбнемъ. ѹдалѧю-щеи бо сѧ рее ѿ тебе погꙑбнѹ-ть. да прилѣпимъ сѧ ѥмь дѣлꙑ.иже бо рее творить ꙁаповѣди мо-ꙗ. тъ въ мънѣ прѣбꙑваѥть. тъбо ѥсть глава. а мꙑ тѣло. то мо-жеть ли ьто раꙁно бꙑти межюглавою и тѣлъмь. самъ бо осно-ваниѥ а мꙑ ꙁьданиѥ.самъ виноградъ. а мꙑлоꙁиѥ. самъ ꙁѧть. а мꙑ невѣ-стꙑ. самъ пастѹхъ. а мꙑ овь-цѧ. онъ пѹть. а мꙑ ходѧщеи.пакꙑ мꙑ ͞цркꙑ. а онъ въсели-вꙑи сѧ. онъ пьрвѣньць. а мꙑбратиꙗ. онъ животъ даꙗ. а мꙑживѹщеи. онъ свѣтъ. а мꙑ про-свѣщаѥми. тѣмьже ѹже ма-лоѥ се нѣсть мало нъ вьсе. ѥгдабо мало ьто съгрѣшимъ. то немоꙁѣмъ не небрѣщи. аще ли не-брѣжемъ ѥго. то малъ мнимъскоро бꙑваѥть великъ. тако-15бже бо и риꙁа. аще сѧ наьнеть дъ-рати. то небрѣгома бѹдеть тосъ проста раꙁдьреть сѧ. или ащекрова мало съпадеть съ храма.то небрѣгъше вьсь храмъ раꙁо-рить сѧ. да и мꙑ се помꙑшлѧ-юще. не моꙁѣмъ небрѣщи ѡмалꙑихъ грѣсѣхъ. да не въвеликаꙗ въпадемъ. аще бо не-брѣщи наьнемъ. то въ глѹби-нѹ ꙁълобꙑ въпадемъ сѧ. нъ ипадъше сѧ. то не моꙁѣмъ ѿа-ꙗти сѧ ни сѧ облѣнити. да невъпадемъ въ вѧщьша. не ѹдо-бь бо ѥсть ѹже иꙁити ѿтѹ-дѹ. нъ крѣпѧщемѹ сѧ ꙁѣло.глѹбина бо ѥсть грѣхъ беꙁдь-ньнаꙗ. и долѹ съводѧ оскрь-блѣѥть. ꙗкоже и въпадъши-мъ сѧ въ кладѧꙁь не ѹдобьимъ самѣмъ иꙁлѣсти. нъ и-ни имъ сѹть трѣбѣ да ꙗ и-ꙁвлѣкѹть. такоже и въпа-дъшии сѧ въ глѹбинѹ грѣ-ха. нъ съпѹстимъ ѹжа кътакꙑимъ и иꙁвлѣѣмъ ꙗ.пае же достоить не тꙑ тъи-ю. нъ и сами сѧ дадимъ давъꙁидемъ. не толми ѥлма-же сънидохомъ. нъ вельмивꙑше аще въсхощемъ. небо-нъ и ͞бъ помагаѥть нꙑ. не бохощеть съмьрти грѣшьни-кѹ. нъ въꙁвратити сѧ и жи-ти. да никтоже васъ не моꙁи.ѿаꙗти сѧ. и никтоже да не15встраждеть страстию неьсти-вꙑихъ. тѣхъ бо ѥсть такꙑигрѣхъ. неьстивꙑи бо ͞лкъвъ глѹбинѹ дошьдъ ꙁъла небрѣжеть. тѣмьже не множь-ство грѣхъ творить ѿаꙗни-ѥ. нъ волѧ неьстивааго. ащебо и вьсѧкѹ ꙁълобѹ съконьа-ѥши. то рьци въ собѣ. ͞лколюбь-ць ѥсть ͞бъ. и ͞спсению нашемѹхощеть. аще бѹдѹть рее грѣ-си ваши ꙗко брощь. то ꙗко снѣ-гъ ѹбѣлю ꙗ. и прѣставлю вꙑна инꙑ пакꙑ обꙑаꙗ. да немоꙁѣмъ ѹбо ѿаꙗти сѧ. нѣ-сть бо тако люто ѥже пасти сѧꙗкоже падъшемъ лежати. ниѥсть люто ѥже ꙗꙁвѹ приꙗти.нъ ѥже приимъше ꙗꙁвѹ. тине хотѣти иꙁвраевати. къ-то бо похвалить сѧ исто имѣ-ти ͞срдце. или кто дьрꙁнетьистъ нарещи сѧ ѿ грѣхъ. сеже ͞глю да не створѹ васъ сла-бѣиша. нъ да въꙁбраню невъпадати вамъ въ ѿаꙗнї-ѥ. нъ хощи ли ѹвѣдѣти ка-къ ти ѥсть ͞блгъ ͞влдка нашь.иꙁиде бо мꙑтоимьць тьма-ми ꙁъли пълнъ. и рее ѿ вѣрꙑ͞влдко ѡцѣсти мѧ. и сънидеоправьданъ. и прⷪркъмь рее͞гь. грѣха ради малъмь нѣи-мь оскрьбихъ и. и видѣхъ ꙗ-ко пеальнъ бꙑсть. и поидедрѧхлъ и исцѣлихъ и. да ьто15гтъьно такомѹ ͞лколюбию.да бѹдеть рее тъию ѡ грѣседрѧхлъ. то ѿпѹщю грѣхъ ѥ-го. мꙑ же и того не творимъ.тѣмьже пае ͞ба раꙁгнѣваѥ-мъ. иже бо и хѹдѣ ͞млстивъне бѹдеть. то въ правьдѹ то-го не годѹѥмъ. и въ лютѹ-ю нꙑ мѹкѹ въвьржеть. иꙁь-дрѧдьнѣѥ бо небрѣжениѥ сеѥсть. кто бо поскьрбѣ коли грѣ-ха дѣлма. кто ли въꙁдъхнѹили кто по пьрсьмъ сѧ въꙁби.кто ли попее сѧ о нихъ. аꙁъмьню ꙗко никтоже. нъ пла-ють сѧ ͞лвци. дьни мъно-гꙑ иꙁдрѧдь. ѹмирающии-хъ дѣлѧ рабъ. и тъщетꙑ имѣ-ниꙗ. а ͞дшю гѹбѧще въинѹ.ни на ѹмѣ си того полагаю-ть. да како имаши мощи ѹ-молити ͞ба. ѥгда ни помꙑшь-лѧѥши ако съгрѣшилъ ѥси.ѥи рее съгрѣшихъ. то ꙗꙁꙑкъ-мь ли ми ͞глеши. нъ рьци ѹ-мъмь и иꙁ глѹбинꙑ въꙁдъ-хни. да не тѹжиши вꙑинѹ.небонъ аще бꙑхомъ тѹжи-ли о грѣсѣхъ. то не бꙑ насъ ни-ьтоже оскьрбило. пеали се-и ѿгонѧщи вьсѧкѹ слабосТь.нъ ино добро бꙑхомъ приѡ-брѣтали. съ истовѣданиѥмьѥже не погрѹжати сѧ пеали-ю житиꙗ сего. тѣмь бо бꙑхо-мъ вѧщьшиими ѹмолили ͞ба16аꙗкоже и нꙑнею гнѣваѥмъ.и ꙗже творимъ. боле бо рьци мї .аще имаши такого раба. мно-го ꙁъла приѥмлюща ѿ дрѹ-жинꙑ. ти не брѣгѹще о все-мь томь. нъ тъию ѡ томь сѧпекѹща. ѥже тебѣ не раꙁгнѣ-вати. то не довълѣѥ ли ѥмѹта доброта ѥдина. твои богнѣвъ расꙑпа. воле же па-кꙑ. аще не брѣщи наьнетьнъ о клеврѣтѣхъ тъию пе-щи наьнеть. ѥже тебѣ ѥ нагнѣвъ. то не самъ ли мѹкѹвъꙁдигнѣть. тако ти и ͞бътворить намъ. ѥгда не брѣ-жемъ о гнѣвѣ ѥго. то пае вѧ-щьшии гнѣвъ наносимъ насѧ. хощеть бо. да сами сѧ мѹ-кꙑ грѣховьнꙑꙗ иꙁмолимъ.того бо дѣлѧ мѹкѹ на нꙑпѹщаѥть. да страхъ ѥго не-брѣжениѥ наше ѿженеть.ѥгда ли прѣщениꙗ ѥдино-го ѹбоимъ сѧ. то не да искѹ-шениꙗ приꙗти. Нъ смотриьто ти рее къ ѥремии ͞бъ невидиши ли ьто ти творѧть.͞оци ихъ огнь гнѣтѧть. а ͞сно-ве ихъ събирають дръва. и же-нꙑ ихъ съвалѧють лои. да бо-ꙗти сѧ братиꙗ. ѥда и ѡ насътако рееть. никтоже бо не и-щеть ͞хсова. нъ къждо своѥгоꙁъла. ͞снове бо ихъ въ сквьрнѹтекѹть. а ͞оци имъ въ лихо-16биманиѥ. и въ граблениѥ ꙁла-ꙗ. а женꙑ ихъ въ житиискꙑ-ꙗ славꙑ. неже тъию въꙁбра-нѧюща мѹжемъ. нъ и поѹ-щающа на ꙁло. стани бо на тъ-ргѹ. ти въпроси идѹщаꙗ. дати не бѹде ни ѥдиного же ͞дхо-вьнꙑꙗ. дѣлѧ вещи текѹща.нъ вьсѧ плътьскꙑихъ ради те-кѹща. да доколѣ не помѧне-мъ сѧ. доколѣ ѹбо тѧжькъ-мь сънъмь съпимъ. то нѣсмьли ѥще сꙑти ꙁъла. и беꙁбожь-нꙑихъ словесъ. довълѣѥть бонꙑ самоꙗ вещи искѹсъ. ѹка-ꙁати въ настоꙗщиихъ ѹма-лениѥ. ͞лвци бо ѹаще сѧ вънꙑнешьнии прѣмѹдрости. инитоже не вѣдѹще бѹдѹщи-ихъ. нъ раꙁѹмѣвъше тъи-ю сихъ вещии. мъногѹю хѹ-дость. да тѣмь ѥꙗ осташа сѧ.тѣмьже толикѹ добрѹ съпо-добиша сѧ. а посредѣ валѧꙗисѧ. и не прѣꙁьрѧ малꙑихъ ве-ликꙑихъ дѣлѧ. а ͞ба слꙑша-ть покаꙁающа. и ѿкрꙑваю-ща. и тако ѡбѣщаниꙗ вѣдѹ-ще. по то не могоша сии ѹдь-ржати сѧ. ꙗже покаꙁаша ѹдь-ржаниꙗ добрии. ающе обѣ-тъ великꙑи. коѥго бо ѡбѣтанааꙗвъше сѧ. ти нищетꙑ до-идоша. не ꙁане ли раꙁѹмѣ-ша ꙁѣло. ꙗко нищета ѥсть ѹ-ньшии ͞батьства. коѥꙗ жиꙁни16внадѣꙗвъше сѧ. тоже оставишапищю. а жестокомѹ житиювъдаша сѧ. не истоѥ ли сѹщь-ство ѹвѣдѣвъше. и съглѧда-въше ꙗкоже се ѹне ѥсть. и въ-ꙁдьржаниѥ бо ͞дша на съдрави-ѥ тѣлѹ ѥсть а не на болѣꙁнь.да си вьсѧ ѹбо раꙁмꙑшлѧюще.и бѹдѹщаꙗ ͞блгаꙗ асто по-мꙑшлѧюще въ себѣ. и тако ѿ-стѹпимъ отъ настоꙗщии-хъ. да ѹлѹимъ бѹдѹща-ꙗ благаꙗ. ͞блгодѣтию и ͞лко-любиѥмь. ͞га нашего і͞съ ͞ха. ѥ-мѹже слава въ вѣкꙑ вѣко <іѡана ꙁлатоѹстааго слово. ѡдьржащиихъ гнѣвъ на вьсѧко-го ловѣка. ͞ги ͞блгви <Нъ понеже по сѣи ͞блгодѣти. е-юже ѡправьдихомъ сѧ. и жи-тиѥ трѣбѣ ѥсть. достоино по-кажимъ дара тъщаниѥ. а-ще имате матере добрꙑихълюбъве. и съ многъмь тъща-ниѥмь съхранимъ ю. любꙑже не проста сѹть словеса. нипросто ͞иꙁгланиѥ. ѥже нищетꙋрасꙑповати. болѧщиимъ по-магати. плакати сѧ съ плаю-щиими. и радовати сѧ съ радꙋ-ющиими. то бо ѥсть любовьнꙑ-и обраꙁъ. и мало сѧ мьнитьсѹщи. нъ вѧще ꙗвлѧѥть сѧпрѣдъ ͞бгъмь. ѥже любъвь имѣ-ти. и радовати сѧ съ радѹющи-ими. то бо вѧще ѥсть и въꙁдь-16гржаниꙗ. мноꙁи же горе творѧ-ть прѣнемагающе. мноꙁи боплають сѧ съ плающиими.нъ ѹже не радѹють сѧ съ радꙋ-ющиими сѧ. нъ плають сѧ.а ини радѹють сѧ. мноꙁи бовъ бѣдѹ въпадаша. съ въпа-дающиими въ бѣдѹ. тако итꙑ раꙁѹмѣвъ прѣстани ѹ-бо отъ недѹга ꙁъла. аще бо неѿпѹстимъ грѣхъ братѹ. нионъ намъ ѿпѹстить прѣгрѣ-шении нашихъ. по то блѣдѣѥ-ши и трепещеши рьци ми. ьто тїбꙑсть люто. таковии бо съ диꙗ-вълъмь въ мѹкѹ вѣьнѹю и-дѹть. аще славьнъ бꙑсть братътвои. или обильнъ то пае тидостоитъ радовати сѧ и ͞ба сла-вити. ꙗко ѹдъ твои великъ иславьнъ бꙑсть. нъ тѹжиши лиꙁанеже ͞бъ славить сѧ. рать про-стираѥть. нъ не на ͞бъ рее нъна брата. нъ того дѣлма въсхо-дить къ ͞бѹ слава. нъ мною бꙑ-хъ рееши хотѣлъ ͞бѹ слави-мѹ бꙑти. нъ тꙑ радѹи сѧ.братови ѹгажающю. слави-ть бо сѧ и тобою ͞бъ. вьси бо рекѹ-ть ͞блгословленъ ͞бъ имѣꙗи ра-бꙑ кромѣ вьсѧкоꙗ ꙁависти.веселѧщиихъ сѧ дрѹгъ о добро-тѣ дрѹжьни. ьто ли ͞глю бра-та. нъ аще бꙑ и ратьникъ бꙑ-лъ ли врагъ. то и тѣмь ͞бъ сла-вимъ ѥсть. аще бо кто иꙁдра-юѥть sic тѣло твоѥ отъ недѹга.то аще ти и врагъ ѥсть. нъ ѹжедрѹга ѥго створиши себѣ. ѹкра-шающааго же тѣло ͞хсово. рекъ-ше ͞цркве. то и дрѹга ѥго творѧ-ща. врага и твориши. то ѹже ꙗ-рѣ тъ кажеши. юже имаши къ͞хсѹ. аще бо кто и ꙁнамениꙗтворить дивьна. или трѹдꙑимать. или постъ. ли ꙁемлелѣ-ганиѥ. ли какъ трѹдъ. и тоюдобродѣтелию ͞англъ доидетьвьсѣхъ. нъ да бѹдеть брато-ненавидьникъ. то таковꙑи. иблѹдьника и прѣлюбодѣꙗ.и раꙁбоиника. и тати копаю-щааго кѹпища. вьсѣхъ тѣхъоканьнѣи ѥсть. и да ми никто-же не ꙁаꙁьрить о велиьствѣсловеси. да вꙑ въ сласть въпро-шю. аще бꙑ кто ѡгнь иꙁ ека-нъ въꙁѧлъ. и бꙑ раꙁорилъ и по-жьглъ ии домъ. и олтарь ѥ-го бꙑ раскопалъ. то не бꙑстели къжьдо васъ камениѥмьвьргли на нь. ꙗко и на ꙁълодѣ-ꙗ и на беꙁаконьника. не помꙑ-шлѧѥши ли рьци ми. ꙗко на ѡ-вьца ͞хсовꙑ въстаѥши. борѧсѧ съ пастѹхъмь овьць. ꙁа нѧ-же ͞хсъ кръвь свою пролиꙗ. ивьсе повелѣлъ намъ творитии подъимати. не въспомина-ѥши ли сѧ. ꙗко ͞влдка твоиславѹ тебѣ иꙁискалъ а не се-бѣ. тꙑ же не ͞влднѧ ищеши17бнъ своѥꙗ. да ѥлма ѿ волѧ наше-ꙗ ѥсть недѹгъ сь. то молитвꙑнꙑ трѣбѣ сѹть многꙑ. и кротъ-ка ͞млсрдиꙗ. не любѧи бо братааще и въ мѹении просиꙗѥть.то вьсе беꙁъ ѹспѣха творить. ра-ть дьржа на вьсѧ. и на не обидѣ-въшааго ѥго ниимьже. нъ по-мꙑсли коликꙑ мѹкꙑ досто-инъ бѹдеть таковꙑи. горииѥсть ѥлинъ. Аще бо любимъ лю-бѧщиихъ насъ. то ниимьжекромѣ ихъ ѥсмъ. небонъ ѥжеꙁавидѣти горе ѥсть рати. рать-нꙑи бо винѣ расꙑпанѣ бꙑвъ-ши. ѥꙗже дѣльма рать бѣ. ѹ-же и вражьдѹ расꙑпа. а иже вра-жьдѹѥть николиже не бѹ-деть дрѹгъ. ратьнꙑи бо ꙗвѣрать покаꙁаѥть. а сь прикръве-нѹ. а онъ имать многашдꙑвинѹ иꙁдрещи съ отъвѣтъ-мь. а сь ниьсоже иного. раꙁвѣнеистовьство и волю сотонинꙋ.къ комѹ ѹбо толь сквьрньнѹ͞дшю приложимъ. коѥи ѥхидь-нѣ. коѥи аспидѣ. коѥмѹ ь-рви. коѥмѹ ꙁвѣри. ни сквьрнь-нѣѥ. ни лѹкавѣѥ ниьтоже.таковꙑꙗ ͞дша. си бо помꙑсли͞цркви расꙑпали. ѥреси родили.сии братьню въорѹжиша рѹкѹи въ кръви правьдьнии створи-ша въорѹжити сѧ. десници лꙋ-кавѣи съмьртьнꙑꙗ двьри ѿ-вьрꙁоша. тѣмьже тѹжаше ди-17вꙗвълъ. хотѧ видѣти ͞сна. пьрво-ѥ ͞оца ѹмирающа. и братъ бра-та ѹбивающа. и беꙁгодьно инѹждьно. ꙁаколениѥ бꙑва-ѥмо. видѣ ли ьто придѣла ꙁа-висть. како несꙑтьнѹю во-лю диꙗволю напълнила. и то-ликѹ прѣдъстави ти врагѹтрѧпеꙁѹ. ѥликѹже онъ хо-тѧше. бѣгаимъ недѹга то-го. таковꙑи бо никаможе неѹбѣжить огнѧ вѣьнааго.ѹготованаго диꙗволѹ. нъ по-мꙑслимъ како нꙑ въꙁлюби͞хсъ. како ьстьнѹю кръвь и-ꙁлиꙗ ꙁа нꙑ. врагомъ сѹще-мъ. и вельми съгрѣшиимъ.то же и тꙑ твори о братѣ своѥ-мь. тѣмьже рее ͞гь. ꙁаповѣ-дь новѹ даю вамъ. да люби-те дрѹгъ дрѹга. ꙗкоже и аꙁъвъꙁлюбихъ вꙑ. нъ ни такомѣра достигнеть. онъ бо ꙁа вра-гꙑ то створилъ. а тꙑ не хоще-ши кръви своѥꙗ въдати ꙁа бра-та своѥго. то по ьто свою ѥ-мѹ проливаѥши. прѣслѹша-ꙗ ꙁаповѣди ꙗже самъ створине ꙁа дългъ. а тꙑ аще творишїто дългъ коньаваѥши. ꙗко-же и онъ прощенꙑи тьмѣ та-лантъ. и съто цѧтъ тѧжа нетого дѣлѧ мѹимъ бꙑсть.ꙁанеже тѧꙁалъ. нъ понежедобра не створи ѥмѹ. небонъвсе ѥже творимъ. то дългъ съ-17гвьршаѥмъ. аще любъве пока-жемъ. аще имѣниѥ раꙁдаѥ-мъ трѣбѹющиимъ. то онъ дъ-лгъ съвьршаваѥть. по ьто ѹ-бо лишаѥши сѧ тѣхъ. имъжети велить самомѹ ͞гинѹ бꙑ-ти. того бо ти дѣлѧ повелѣ ра-ꙁдаꙗти иномѹ. да ѥ имашитꙑ самъ. дондеже бо ѥдинъ ѥ дь-ржиши. то ни самъ ѥго имашиа ѥгда иномѹ подаси. тъгдасамъ въꙁѧлъ ѥси. повѣжь миьто сеѥ любъве тъьно може-ть бꙑти. самъ бо иꙁлꙗ кръвьꙁа врагꙑ. а мꙑ ни имѣниꙗже ꙁа ͞блгодателѧ. дажь бо трѣ-бѹющемѹ рее. даже не исхꙑ-тить ѥго нѣкто ѿ тебе. ꙗко-же се обадителѧ. или клеветь-ника. или тати. донъдеже боѥ самъ държиши. то не твьрдодьржиши. аще ли ѥ рее въда-си нищемѹ въ паꙁѹхѹ. тоаꙁъ ти ѥ съхраню ꙁѣло. и въ по-добьно врѣмѧ съ многъмь ѡ-бильѥмь въꙁдамь ти ѥ. нехощю бо ѹꙗти ѥмѹ ѥго. нъда вѧще створѹ. и твьрже съ-храню. да въ оно врѣмѧ да-мь ти ѥ. ьто ѹбо бѹдеть свѣ-рѣпѣѥ насъ. иже ни по тацѣ-хъ обѣтѣхъ не хощемъ ѥмѹвъ ꙁаимъ дати. того радипѹсти и наꙁи и нищи къ не-мѹ ѿходимъ. тѣмьже илѹьшю жиꙁнь приимемъ.18акѹю бо винѹ прѣдъложимътъгда. ѥгда нꙑ поимꙑ тво-рѧть тамо. кꙑи ли ѿвѣтъ. е-со же дѣлѧ не даѥши. не вѣрѹ-ѥши ли ꙗко пакꙑ приимешиѥ. съ прибꙑтъкъмь. нꙑнѧбо дьржа имѣниѥ. много ꙁъ-ло подъимеши. ꙗкоже бо пьсътако наскака на богатꙑꙗ ди-ꙗвълъ. ли ꙗкоже се ѹкрѹхъ. и-ли сковрадьникъ. отроатипьсъ истьргнѹти хотѧ. дади-мъ ѹбо ͞ѡцеви. и ѹꙁьрѣвъ тодиꙗволъ створено въ истинѹѿидеть ѿ насъ. и съхранено вь-се въдасть ти ѥ ͞оць. ѥгда не мо-жеть диꙗвълъ пакости тисътворити. бѣдьнꙑихъ бониимьже раꙁно сѹть бога-тии. вьсѣмъ лающемъ ихъне ͞лкомъ тъию нъ и похоть-мъ. и рѣвѹ неистовѧщю сѧ.нъ блѹдьнѹю мꙑсль. и навьсѧко любодѣꙗниѥ. аще бои дающе въ ꙁаимъ. то тѣхъпꙑтаѥмъ. дающиихъ вѧщевъспѧть. и покоривꙑихъ пꙑ-таѥмъ. покоривааго же ͞ба не-брѣжемъ. ьто бо намъ рѣвовъꙁдасть. вѧщеѥ погѹблѧꙗ.мотꙑло и тьлю. ьто же тъще-словьѥ. ꙁависть. то же скѹпо-сть скьрбь и пеаль. то же блѹ-дъ огнь вѣьнꙑи. и ьрвь ꙗдо-витꙑи. та бо сѹть богатꙑи-хъ достоина. ьсо ради ͞бѹ не18бдаѥши вѧще дающемѹ. не лъ-живъ бо ѥсть ͞глѧи. просите бо реⷱпрѣже ͞црства ͞бжиꙗ. и си вьсѧ при-ложать сѧ вамъ. видѣ ли даро-ваниꙗ прѣмъножьства. вели-иство бо и красота. дара того прѣ-въсходить. нꙑнешьнѧꙗ жиꙁь-ни хѹдость. нѣсть бо въꙁможь-но въ тѣлѣ тьлѣньнѣ и врѣмень-нѣ. не ѹвѧдающаꙗ онꙑ вѣнь-цѧ приꙗти. ни въ семь житиимѧтежьнѣмь. и говорьнѣмь.и многа иꙁмѣнениꙗ имѣю-щь. недвижимꙑи и немѧтежь-нꙑи онъ покои приꙗти. аще босьде приимеши. то вьсѧ тьлѣнь-наꙗ приимеши. аще ли оноговрѣмене дожьдеши. то нетьлѣ-ньнаꙗ ти въꙁдасть и неистъ-щаѥмаꙗ. аще сьде въꙁьмешислово бѹдеши вьꙁѧлъ. аще литамо то ꙁлато истоѥ. обае исихъ не облихѹѥть тебе. реебо. вьсѧкъ любѧи ѡнꙑ вещи съ-торицею прииметь въ нꙑнешь-нии вѣкъ. и жиꙁнь вѣьнѹюприиметь. нъ мꙑ вина томѹѥсмъ не дающии въ ꙁаимъ. мо-гѹщемѹ толико дати. иниже и мало давъше толико приꙗ-ша. ьто бо велико далъ пе-тръ рьци ми. не мрѣжю лираꙁдьранѹ. и тръсть и ѹдицю.нъ обае домъ вьсеꙗ вьселенꙑ-ꙗ ѥмѹ ѿвьрꙁе. и ꙁемлю и мо-ре простъре. и вьси ѥго въ своꙗ до-18вмꙑ въꙁꙑваахѹ. и своѥ дающекъ ногама ихъ приношаахѹ.а инии въ рѹкѹ вълагаахѹ.не дьрꙁнѧахѹ бо. нъ толикѹи съ обилиѥмь имъ ьсть творѧ-ахѹ. нъ рееши ми. тъ бо петръбѣ. да ьто ͞лве. не петрови то-го обѣщалъ тъию. не рее бо.тꙑ же о петре съторицею прии-меши ѥдинъ. нъ вьсѧкъ иже о-ставить имѣниѥ или родꙑ.то съторицею прииметь. не вѣ-сть бо раꙁньства лиць. нъ вещии исправлениꙗ. нъ дѣти сто-ꙗть рее. и любъвию ꙗ богатꙑоставити. то по ьто ꙗ нища о-ставлѧѥши. аще и вьсе имъ ѡ-ставиши. вьсе хѹдѹ стражюоставлѧѥши. аще ли ͞бѹ астьсъ нимъ створиши тьмами съ-кровища оставлѧѥши. ьтоже сѧ дивиши аще о боꙁѣ та бꙑ-вають. илиꙗ бо малою мѹко-ю прѣкръмленъ бꙑвъ. и видѣженѹ пае дѣтии своихъ ьстьѥмѹ створьшю. гѹмьна и то-ила въ хлѣвинѣ въдовиипостави. да помꙑсли илии-нъ ͞влдка. колико ѡбилиѥ по-ставить намъ. не моꙁѣмъ ѹ-бо того ꙁьрѣти. да бога-тꙑ оставимъ дѣти. нъ до-бродѣтельнꙑ. аще бо наьнꙋ-ть пъвати богатьствъмь. тони о емь же пещи сѧ наьнѹ-ть. пъвающе имѣниѥмь ꙁъ-18глобѹ вьсѧкѹ прикрꙑвати. ащели ѹбогꙑ бѹдѹть вьсе створѧ-ть. хотѧще доброю дѣтелию мъ-ногѹ ѹтѣхѹ нищетꙑ обрѣсТи.не оставити имъ богатьства. дане погѹбиши добрꙑ дѣтели.остави имъ ͞ба дължьника. итомѹ порѹи написаниѥ. о-ни бо аще въꙁьмѹть имѣни-ѥ. то въ многꙑ въпадѹть оба-дителѧ. и въ клеветьникꙑ. а-ще ли тꙑ варивъ. и ͞бѹ ѥ въ ꙁа-имъ даси. тѹ бо некрадемо о-станеть скровище. и съ многъ-мь ѹдобьствъмь бѹдеть нꙑвъꙁдаꙗниѥ. небонъ хвалѹимать и дълженъ сꙑ. давъ-шиимъ ѥмѹ въ ꙁаимъ. въсласть въꙁираѥть ихъ. и имъ-же вѧще дължьнъ ѥсть тѣхъпае любить. тѣмьже аще хо-щи дрѹга и створити себѣ. товельми одължи ѥго. не радѹ-ѥть бо сѧ тако юнота о невѣстѣсвоѥи. ꙗкоже ͞хсъ ꙁѣло весели-ть сѧ многъмъ дължьнъ сꙑ.а имъже нѣсть ниимьже дь-лжьнъ. то тѣхъ ѹбѣгаѥтьа имъже дължьнъ ѥсть кътѣмъ и притѣкаѥть. сего нꙑ-не врѣмѧ ѥсть ꙁаимованию.аще ѹбо не даси ѥмѹ нꙑне.не имать просити ѹ тебе по ѡ-шьствии отъсѹдѹ. сьде але-мъ. сьде жаждемъ. жажде-ть же ͞спсению твоѥмѹ тогоКраят на словото липсва.19аОглавлението и началото на Іѡанна ꙁлатоѹстаго словоо лъжимꙑихъ пророцѣх и о лжемꙑих уителех иеретицѣх и о ꙁнамениіхъ отходꙗщих отъ тѣла липсват.͞глеть. нъ ѡ гладѹ ͞дшетьлѣ-ньнѣмь и пакостьнѣмь. гла-дѣ вѣьнꙑꙗ мѹкꙑ ходата-ю. сии гладъ ѥсть податиѥ. ѥ-сть вьсего ꙁъла сего глада про-ꙁьрѧ пррⷪкъ ͞двдъ. молѧаше ͞ба͞глѧ. ͞бе мои не прѣмъли ѿмне. и ѡ подвиꙁающиихъсѧ прорее ͞глѧ. иꙁбави ѿ съ-мьрти ͞дша ихъ. и прѣкърмитꙑꙗ въ гладъ. и пакꙑ ми-лостивꙑи и щедръ ͞гь. пищюдасть боꙗщиимъ сѧ ѥго.да попꙑтаимъ книгъ. дане прѣльстимъ сѧ. и носи-ми бѹдемъ вьсѧцѣмь ꙁъ-лъмь вѣтръмь. ѥгоже дѣ-лѧ ͞гь рее. неприлежащии-мъ. прѣльщаѥте сѧ не раꙁꙋ-мѣюще книгъ. по истинѣто тации прѣльщають сѧ. ѿ-кѹдѹ бо въниде въ нѧ ͞дша-гѹбѧи гладъ. не ѿ книжь-наго ли непꙑтаниꙗ непра-вааго. ѿ колика добра ли-шихомъ сѧ. ѡставльше ͞стꙑ-ꙗ книгꙑ. нъ испꙑтаи при-лѣжьно. испꙑтаи съ поболѣ-ниѥ. и твори ѥже велѧть. ѡ-брѧщеши мъного ͞батьство.несъвѣдомоѥ имѣниѥ. съ-кръвеноѥ веселиѥ. и ѡбрѣтъвьсѧ ꙗже имаши продажь.и кѹпи село то. рекъше добро-ѥ вѣдѣниѥ ͞стꙑихъ книгъ.въ нихъже съкръвенъ ѥсть19б͞снъ. истиньнаꙗ прѣмѹдро-сть ͞ѡа. ѥгоже ѡбрѣтъ ͞спсе-ши сѧ. нъ молю въꙁлюблени-и. аще и богатъ ѥси. аще и ни-щь. аще и рабъ. аще и свободь.аще и мѹжьскъ полъ. аще иженьскъ. нъ вьси пꙑтаитекнигъ. ͞стꙑꙗ бо книгꙑ съ-кровища сѹть. да аще и толюбо приꙗти. то вьсѧ ѹдобьподъѥмлемъ. и приимемъвѣньцѧ. и ѡдѣждѧ ͞нбсьна-аго ͞црства. и несъвѣдомꙑ-ꙗ славꙑ оноꙗ. юже бѹдивсѣмъ намъ ѹлѹити.͞блгодѣтию и ͞лвколюбиѥ-мь. ͞га нашего і͞с ͞хса. съ нимь-же ͞оцю слава съ ͞стꙑимь дѹ-хъмь. нꙑне и присно. и въвѣкꙑ вѣкомь. аминь <іѡана ꙁлатѹⷭго слово. да не ꙁабꙑ-ваимъ грѣхъ створенꙑхъ присномощьно бо нꙑ ѥсть. любо и тьма-ми грѣхъ имѹще покаꙗти сѧ <Се же ͞глю да не послѹшаимътъию нъ и раꙁѹмѣваи-мъ. онъ бо прѣже крьщени-ꙗ. бꙑвъшаꙗ грѣхꙑ поми-нааше. а и вьсѣмъ погꙑ-бъшемъ. а мꙑ коѥ прииме-мъ прощениѥ. и ѥже по крь-щении съгрѣшающе. нъ ь-то ͞глеши ͞лве. съгрѣшилъли ѥси къ ͞бѹ. ти ꙁъбꙑва-ѥши. то се въторꙑ грѣхъ.створи. въторꙑи гнѣвъ.19вто кꙑихъ грѣхъ простꙑ не про-сити хощеши. ихъже не помь-ниши самъ. то како словоможеши въꙁдати ѡ нихъ.о нихъже и памѧтию не по-пееши сѧ. нъ глѹмѧ сѧ вънепоспѣшьнꙑихъ. нъ при-деть годъ ѥгдаже не имѣтїнаьнеши простора покаꙗ-нию. небонъ вьсѧко лѣпонꙑ ѥ ѹмрети. да ꙁа вели-кааго дѣлѧ нераꙁѹмиꙗ.дрѹгꙑихъ бесѣдоватинꙑ ѥсть лѣпо. въстати боѥсть вьсѧкомѹ ͞лкѹ. исѹдъ приꙗти и мѹенѹбꙑти. нъ обае не бѹдетьтако. аще хощемъ сами. асъмьрти не мꙑ ѥсмъ вла-стеле. ни въстанию. ни сѹ-дѹ. нъ ͞влка нашь. а ѥже при-ꙗти сѹдъ или не приꙗти.то мꙑ ѥсмъ сами томѹвластеле. нꙑне же мощьнонꙑ ѥсть. аще хощемъ. ащели не хощемъ. то и не мощь-но створимъ ѥ. ꙗкоже бопетрѹ и павьлѹ и ͞стꙑи-мъ вьсѣмъ. нѣсть мощь-но да сѧ бꙑша мѹили.аще же хощемъ и мꙑ. тотаци же бѹдемъ. аще бобѹдемъ съгрѣшили томощьно нꙑ ѥсть покаꙗ-ти сѧ. дондеже ѥсмъ сьде.да не мѹдимъ о покаꙗни-19ги. старꙑи же да помꙑшлѧѥтьꙗко мало помѹдѧ ѿходитьлюбо же и тьмами питаѥмъсѧ въ ꙁълѣ. нъ вьсѧко ѿведе-ни бѹдемъ. каꙗ ли ѥ пища ѥ-же въ ꙁълѣ прѣбꙑвати. нъ о-бае противѹ ѡного слаба-го вѣрѣ вѣщаниѥ се ѥсть. нъда ѹвѣси ꙗко лѣть ти ѥсть.и въ малѣ годѣ вьсе ѡисти-ти. ѹнꙑи же пакꙑ и тъ дапомꙑшлѧѥть невѣдомѹ-ю съмьрть. многашьдꙑ бопрѣже старьць ѹнии ѿходѧ-ть. нъ распꙑтоваите къжь-до ѡ съмьрти своѥи. троша-щии вьсе житиѥ своѥ ꙁълѣ.а на послѣдьниимь тъиюдꙑхании кающе сѧ. въ невѣ-сти бо лежить отъсѹдѣ ѿхо-жениѥ наше. да тѣмь и мѹ-дрьць ѹить нꙑ ͞глѧ. не ожи-даи обратити сѧ къ ͞бѹ. и непрѣпроважаи дьнь ꙁа дьнь.не бо вѣси ьто принесетьѹтрьнии дьнь. ѿ ожида-ниꙗ бо бѣда и страхъ. а неѡ-жиданиѥ ꙗвлѧѥть жиꙁньдобрѹ. Държимъ сѧ ѹбо и-ꙁволениꙗ добра. старꙑи жевьсьгда бѹди готовъ на и-сходъ сего житиꙗ. такожеже и ѹнꙑи аще ѿидеши тотворѧ. то беꙁ блаꙁна отиде-ши. аще ли и старости дои-деши. то съ великъмь при-20аобрѣтениѥмь доидеши. сѹгѹ-бь бо вѣньць приимемъ въ оно-и жиꙁни. ѥгда ѿ ꙁъла ѿ[лѹ]имъсѧ. да ими сѧ по добро дѣло а нерьци. бѹди врѣмѧ ѥгда сѧ ѥлѣпо ѡбратити. нъ та словеса͞ба гнѣвають ꙁѣло. по ьто жене понеже ли ти ѥсть онъ немѣ-рьнꙑꙗ вѣкꙑ обѣщалъ. а тꙑвъ маловрѣменьнѣи жиꙁнине хощеши сѧ потрѹдити. въхѹдѣи сеи и въ кратъцѣи. нътолма ѥси слабъ и некрѣпъкъ.да тѣмь ищеши пировъ. вее-рь. трѧпеꙁъ. сваровъ. гнѣводь-рданиꙗ sic. блѹда ѹбииства.и вьсѣхъ неприꙗꙁьнинъ дѣлъꙁълꙑихъ. да доколѣ тако хѹ-дѣ желаѥши акꙑ тъщиихъдоколѣ ли несꙑтѹ имашиꙁълобьнѹю похоть. рее бо ѥ-лишдꙑ съблюди. толишьдꙑже ꙁаꙁоръ имаши въ собѣ. не-бонъ и въ помꙑслѣ ѥсть грѣ-хъ. а къде сѧ створить тѹ жеи сѹдъ прииметь. нъ ѹпилъли сѧ ѥси и створилъ блѹдъ.ласкърдовалъ ли ѥси. граби-лъ ли. то стани ѹже и обратисѧ сѹпротивь симъ. исповѣ-жь сѧ ͞гви ͞блгомѹ. понеже те-бе не посредѣ ꙁъла въсхꙑти.да не ищи оного проѹставле-ниꙗ. ти ꙁъла дѣлаи рекꙑ.или къде бѹдѹ старъ. илиѹмираꙗ. тъгда сѧ покаю20бмъноꙁи же посредѣ лихоимь-ства въсхꙑщени бꙑша. и о-тидоша на ꙗвленꙑи сѹдъ.да ѹбои сѧ ѥда и тꙑ то же при-имеши. и отидеши беꙁъ отъ-вѣта. нъ мноꙁѣмъ ли далъѥсть ͞бъ. исповѣдати сѧ въ ста-рости послѣдьнии. да и тебѣли дасть. ѥи. дасть рееши.да по ьто ͞глеши некъли да-сть. а не пъваѥши твьрдо. ѡ-вогда бо то сълѹить сѧ. а мъ-ногашьдꙑ не сълѹить сѧ.да и старꙑи и юнꙑи подвиꙁа-имъ сѧ на добраꙗ дѣла. ьтоже сѹть добраꙗ дѣла. добро-любиѥ съмѣрениѥ. ͞млсрди-ѥ кротость. раꙁдаꙗниѥ имѣ-ниꙗ. ѹпъваниѥ вѣра бесквьрь-ньна. си дѣла творѧ. аще бѹ-деши ѹже наалъ. ти такоѡбрѧщеть сѧ съмьрть. то вь-сь подвигъ ѹже ѥси приобрѣ-лъ. въ невѣсти бо лежить на-ше ѿхожениѥ ѿсѹдѹ. да тѣ-мь велю вьсьгда вамъ гото-вомъ бꙑти. и на рать иꙁла-ꙁа. не хощеши си понѣ тѹ͞дшю ѹстроити. нъ ͞глешинекъли сѧ обращю. а жени-ти сѧ хотѧ не ͞глеши. да по-имѹ себѣ женѹ ѹбогѹни хлѣвинꙑ ꙁиждѧ не ре-еши. да положю ѥи коре-ниѥ хѹдо. а о дѹши ли мꙑ-слѧ. ти хѹждьшиими на-инаѥши. дрѹгоици же порꙋ-аѥши сѧ иꙁвѣтъмь. ни неиꙁвѣтъмь рееши. нъ того͞лвколюбию. вѣдѣ и аꙁъ͞лколюбьць ѥсть ͞бъ. нъ скоровъсхꙑтиꙗ ти нарицахъ. ижебо не подвижить сѧ иꙁ дѣть-ска. то въ истинѹ таковꙑ-и и въ старости лѣностивъ ѥ-сть. небонъ помꙑслить и поѡсми десѧтъ лѣтъ. девѧтидесѧтъ просѧ. и по девѧти де-сѧтъ съта. и по сътѣ праꙁдь-нѣи бѹдеть. и тако жити-ѥ своѥ исконьаѥть въ беꙁѹ-мии. и събѹдеть сѧ о тебѣ ѥ-же и ѡ жидовѣхъ реено ѥсть.ꙗко ищеꙁоша въ беꙁакониидьниѥ ихъ. и лѣта ихъ съ тъ-щаниѥмь. а бꙑ нꙑ тъкъмобꙑти срамленомъ. нъ и въмѹкѹ вълѣсти вѣьнѹю.ѥгда бо ѿидемъ тамо тѧже-сть грѣховьнѹю несѹще съ со-бою. и на ꙁъло то самоѥ. пи-щю донесемъ огню. и многѫьрви трѧпеꙁѣ. тѣмьжемолю вꙑ и въꙁѹщаю стаТикрѣпъцѣ. и ѹже ѡтъскои-мъ ѿ ꙁъла. да ꙗко ꙗ любихо-мъ. тако ѹже сѹгѹбь въ-ꙁненавидимъ ихъ. и истоживѣмъ. да обѣщанꙑꙗ͞блгꙑꙗ полѹимъ. ꙗжебѹди намъ приꙗти ͞блго-дѣтию и ͞лколюбиѥмь ͞га20гнашего і͞с ͞хса. ѥмѹже слава въвѣкꙑ вѣкомъ. аминь <іѡана ꙁлаⷮѹⷭаго слово въ немь-же кажеть како подобаѥть но-щию встаꙗти на молитвѹ вьсѧ-комѹ крьстьꙗнѹ <Къде сѹть ѹбо женꙑ ꙗжевьсѹ нощь съпѧть. къдели мѹжи иже на дрѹгѹ-ю странѹ не ѡбращаютьсѧ. нъ лежать на одрѣхъꙗко мьртви. видиши ли бъ-дрьливꙑихъ ͞дша. стоꙗщесъ женами и съ дѣтьми. и сърабꙑнѧми вьси ͞ба молѧхѹ.истѣиши ͞нбсъ пеалию бꙑ-въше. нꙑне же аще и хѹдѹ бѣ-дѹ видимъ то ѡбѹмьремъи ѿнеможемъ. не того линощь ѥсть створена. да присносъпимъ и праꙁдьнѹѥмъ. по-смотри како ти полѹнощивъстають рѹьнии дѣла-тели. и ратаи и кѹпьци. даи тꙑ въстани ꙗкоже и ͞црквь-ници добрии. Вижь бо нижь-нꙑꙗ инꙑ иꙁлѣꙁъ вънъи иꙁдрѧдьноѥ мъланиѥи диви сѧ како ти вьсе щѹ-ить бес плища. ти юдисѧ строю. истѣиши бо ѥсТьтъгда ͞дша. и ѹмъ твои ль-гъѣи. да тьма та. и то мъ-ланиѥ. и щюаниѥ прии-деть на тѧ на покаꙗниѥ. ащели и на ͞нбо въꙁьриши къ ꙁвѣ-21аꙁдамъ. то видиши ꙗко и беꙁи-сменьнꙑими обраꙁꙑ ѹкра-шено небо. ти аще помꙑслишїкъде сѹть иже дьнии плищьтворѧть. смѣющеи сѧ и игра-юще. и скающе и вьсе въ пѹсто-шь творѧще. грабѧще прѣтѧ-ще. беꙁисменьнꙑимъ ꙁъло-мь. то ти нꙑне мьртвꙑихъне сѹть ниимьже хѹжьшесице съпѧще. и тъгда расмотри-въ можеши ͞лвьскѹ велиа-нию вьсемѹ и прѣꙁорѹ. какоти нощи пришьдъши. и сънъ ѥ-стьство ѡбави. сънъ бо ѡбраꙁъѥсть съмьртьнꙑи. обраꙁъже коньанию вьсеꙗ ꙁемлѧ.аще бо иꙁникнеши ис храмана стьгнꙑ. не слꙑшиши нигласа. ни иного ниьсоже. а-ще ли иꙁникнеши въ дворътвои ис клѣти. то вьсѧ види-ши акꙑ въ гробѣ лежаща. дасе ти вьсе до въѥ ѹбѹдити си͞дшю. и ѹмъ въставити и ѹ-крѣпити. и помꙑслити вѣ-ка сего коньаниѥ и ошьстви-ѥ. да се ми слово ѥсть и къ мѹ-жемъ и къ женамъ. прѣкло-ни си колѣнѣ. и припади къ͞бѹ нощию. въꙁдъхни. мо-ли ͞влдкѹ своѥго. ͞млсти про-сѧ. пае ти прѣклонѧть слꙋ-хъ свои въ нощьнꙑꙗ моли-твꙑ. ѥгда ти годъ онъ тво-риши сльꙁьнꙑ и плаьнꙑи.21бвъспомѧни ͞двда ͞црѧ. какоти словеса ͞глаше рекꙑи. ѹтрꙋ-дихъ сѧ въꙁдꙑханиѥмь мои-мь. иꙁмꙑю на вьсѧко нощь ло-же моѥ. сльꙁами моими по-стелю мою ѡмою. колико лю-бо да ѥси пирꙑ творѧ и питаꙗ.то не имаши вѧщьша оногопировъ творити. и колико лю-бо да ѥси богатъ. то не ѥси бога-тѣѥ того ͞двда. и пакꙑ тъ жерее. полѹнощи въстахъ испо-вѣдати сѧ тебѣ. тъгда бо но-щию ни тъщаꙗ слова мѹти-ть ѹма. како бо хощеть мѹ-тити. вьсѣмъ съпѧщемъ и невидѧщемъ. тъгда ꙁѣло ни лѣ-ность притѹжаѥть. ни пролѧ-цаниѥ прилежить ни ꙁиꙗни-ѥ. како бо можеть то бꙑти дь-нию. ѹмѹ вьсе то видѧщюи помꙑшлѧющю. аще и ꙁѣлокрѣпѧщю сѧ. нъ по такомь въ-стании и молитвѣ. и сънисладъции ꙗвлениꙗ юдьна.да тако створи и тꙑ мѹжюа не тъию жена ѥдина. бѹ-ди ꙗко и ͞цркꙑ храмъ нашьмѹжи и женами съставле-нъ. не мьни имьже тꙑ ѥсиѥдинъ мѹжь. или тꙑ женато тѣмь въꙁбранениѥ вꙑ бꙋ-деть. рее бо стоѥ ͞ѥуанглиѥидеже ѥста дъва или триѥ омоѥмь имени събьрани тꙋѥсмь посредѣ. да аще ͞хсъ ти21вбѹдеть. то и мъножьство а-͞нглъ бѹдеть идеже ͞хсъ. нѹ-жда и ͞англомъ тѹ бꙑти. и͞архангломъ и вьсѣмъ ͞нбсь-нꙑимъ силамъ. имьже вла-дꙑкѹ вьсѣхъ съ собою имата.слꙑши бо пррⷪка ͞глюща добрѣ-и ͞бѹ ѥдинъ творѧи волю го-сподьню. неже тьма беꙁако-ньнꙑихъ. ниьсоже бо нѣстьнемощьнѣѥ мъногꙑихъ бе-ꙁаконьниикъ. и нитоженѣсть крѣпле ѥдиного по ꙁа-конѹ божию живѹща. ащели и дѣти сѹть ѹ тебе. товъꙁбѹди или въстани. и дабѹдеть присно храмъ вашьакꙑ ͞цркꙑ обнощь. аще лиꙁѣло дѣтьскꙑ сѹть и не мо-гѹть ѹтьрпѣти съна. то по-нѣ до ѥдиноꙗ ͞млтвꙑ. илидо дъвою. тае покои ꙗ. оба-е тъию нъ въстави ꙗ. тъ-ию наѹи ꙗ тако твори-ти и самъ сѧ. нѣсть бо ниь-соже такого храма добрѣѥ.иже такꙑ ͞млтвꙑ приѥмь-лють. слꙑши бо пррⷪка ͞глю-ща. аще тѧ поминахъ напостели своѥи. и на ѹтрꙑ-ихъ поѹѧхъ сѧ въ тѧ. нъ и-ли рееши. трѹдилъ сѧ ѥсмьдьнию многа да не могѹ.иꙁвѣтъ то ѥсть тъию. и рѣ-ь крива и хѹда. смотри ка-ко ти. кѹꙁньци млатъмь21гколь тѧжькъмь на рамо двигъи ѹдарѧ ꙗ съ вꙑсости. ѡгнь и-скрꙑ и дꙑмъ. вьсѣмь тѣлъ-мь приѥмлѧ. нъ обае на и а-ще нощи тѣмь прѣпроважаю-ть трѹдъмь. да иже вѣсть о-брѣтельно сѹще. да створи-ть kенодохиѥ. рекъше стра-ньнꙑимъ обитель въ своѥмꙋдомѹ. постави тѹ ѡдръ. по-стави трѧпеꙁѹ и свѣщю какобо то нѣсть ꙁъло. да ѥгда вои-ни придѹть къ вамъ. то ѿ-лѹите имъ храмꙑ въ ни-хъже прѣбꙑвати имъ. и по-трѹжаѥте сѧ ѡ нихъ. и вьсеѹгодиѥ творите имъ. поне-же рать ꙁа вꙑ борѹть. а стра-ньнꙑимъ и ѹбогꙑимъ неможете створити къде прѣ-бꙑвати. раꙁдѣли имѣниѥсъ ͞црквию. аще хощеши осра-мити мъногꙑ. то то ство-рь и лихни. добръ имѣи хра-мъ въ ньже ͞хсъ приходитьрьци сии храмъ ͞хсъвъ ѥсть.жилище се томѹ ѥсть ѿлѹ-ено. аще ли хꙑꙁъ хѹдъ ѥ-сть то не гнѹшаѥть сѧ сегонагъ и тѹждь ͞хсъ ходитьтрѣбѹꙗ одѣжда. да понѣтомѹ даждь. ни бѹди бѹ-и. и беꙁмилостивъ. ни се-мь житии ꙁѣло приложиа ͞дховьнаго не трѣбꙑ нъпристави ои свои. иже ти32аѥ и пае вѣрьнѣи. да ти строи-ть слѣпꙑꙗ. и хромꙑꙗ. и стра-ньнꙑꙗ въводить. се же ͞глѧсрамлѧю вꙑ. подобало бꙑ ва-мъ въ ѹньшии храмъ въво-дити ꙗ. аще ли не хощете топонѣ и въ хѹжии. или иде вꙑи клюсѧта стоꙗть. понѣ тѹ͞хса въведи. вѣдѣ же ꙗко ѹ-жасаѥте сѧ слꙑшаще. нъ ко-лико пае бꙑ то створити лѣ-по намъ. тъгда того не мо-жете вꙑ творити. да се по-ѹаю вꙑ ͞глѧ. да бѹдеть ѹ-мъ вашь вьсь ѡ томь. аще лине хощете тако. то инако съ-творите. сѹть бо ѹбоꙁи мꙋ-жи и женꙑ. ѿтлѹите хра-мъ на то. да бѹдеть понѣстражь ѹбогꙑи. и бѹде-ть акꙑ о градѣ стѣна. и щї-тъ и копиѥ. и не въꙁможе-ть пристѹпити тѹ диꙗво-лъ. ни ино ниьсоже ꙁъло дане моꙁѣмъ прѣобидѣтитоликꙑ добрꙑ обрѣтели.нꙑне же раломъ и коломъмѣсто творите. а ͞хсѹ скꙑ-тающю сѧ. не можемъ ихѹда мѣста створити. ка-ко ти авраамъ къде и самъпрѣбꙑвааше. тѹ и странь-нꙑꙗ въвождааше. жена боѥмѹ въ рабꙑ мѣсто слѹжа-аше страньнꙑимъ. а ти стра-ньнии бѣахѹ акꙑ господи-32бѥ въ домѹ ѥго. не вѣдѧше бо а-враамъ ꙗко ͞хса приѥмлетьи ангелꙑ. аще бо бꙑ вѣдѣлъ.то вельми вѧщьшю бꙑ ьстьстворилъ. а мꙑ вѣмъ ꙗко͞хса приѥмлемъ. тоже и толи-ка подвиꙁаниꙗ не можемъстворити. ѥликоже онъ творѧ-ше мьнѧ ꙗко ͞лкꙑ простꙑ сѹ-ща. нъ ͞глеши мноꙁи въ нихъльстьци сѹть. то тобѣ тѹ ь-то ѥсть. большю бо мьꙁдѹ при-имеши. ѥгда ͞хса ради тьрпи-ши имъ. аще ли да по истинѣвѣси. ꙗко пронꙑрьливи сѹ-ть и льстьци. то не приими и-хъ въ храмъ свои. аще ли дане вѣси то по ьто беꙁ ѹма ѡ-сѹжаѥши. сего ради не велювꙑ въ витальница странь-нꙑихъ дохажати. кꙑи лиѿвѣтъ имамъ. ѥгда и ихъ-же не вѣмъ ꙁълъ сѹщь. тои тѣхъ не приѥмлѣмъ. нъꙁатварѧимъ вьсѣмъ двь-ри. бѹди нашь храмъ ͞хсовъхрамъ. и жилище. аще бо ѹ-богомѹ створимъ. любо хꙋ-дѹ польꙁѹ то собѣ великодобро створимъ. не велитьти ͞хсъ брашьна велика тво-рити. ни тельца ѹбити нъда ально[уѹ]мѹ хлѣбъ на-гомѹ ѡдѣждѹ. сѹхотѹстраньному. да ти иꙁвѣтане бѹдеть никоѥгоже. да32ваще не хощеши въ домѹ своѥмьтого створити. то тꙑ въ ͞црквь-нѣмь храмѣ то створи. дажьѿ себе вънъ. да тꙑ то бѹдешиприꙗлъ. небонъ и авраамъ. ѥ-же ѥмѹ раби творѧахѹ. тото ѡного дѣло бѣаше. томѹ-жде то мьꙁда бѣаше тажде.тако бо бѣахѹ иꙁвꙑкли до-брѹ раби ѥго. ꙗкоже къде накѹю потрѣбѹ бѹдѧахѹ.тѹ готови ѡбрѣтаахѹ сѧ.не рѣюще ни гѹгънюще. ꙗ-коже наши. добрѣ бо ꙗ бѣ на-каꙁалъ. нъ ꙗмо сълаше та-може съ радостию теаахѹ.тако бо добрѣ сѹмьниви бѣ-ша и крѣпъци. вьсѧ бо ꙗ стро-ꙗше. и пеаше сѧ ими ꙗко исобою. тъию бо не ͞глааше.ꙗкоже иѡвъ. ꙗко вьси ѥсмъѥдинако створени въ ѹтро-бѣ да и мꙑ ѹбо пьцѣмъ сѧ͞спсениѥмь рабъ своихъ. иправимъ ꙗ на добро. да бѹ-дѹть добри къ ͞бѹ. да сѧ вѣ-дѧть како ͞ба боꙗти. и госпо-диѥ бо ꙁа рабꙑ своꙗ дължь-ни сѹть отъвѣтъ дати. нъда нꙑ бѹдѹть добраꙗ дѣ-ла въинена. ꙗкоже вои нарати аще бѹдѹть воини въ-енени sic. и добрѣ ѹпълени.то ѹдобь ѥсть воѥводѣ на ра-ть пристѹпити. и грѣбьцивъ корабли. ѥгда бѹдѹть32гѥдинѣмъ ѹмъмь. то иже накърмѣ стоить. то ѹдобь ѥмѹѥсть правити. токоже sic и тобѣвьсе ѹдобь бѹдеть. аще ꙗ на-кажеши и добрѣ строиши. по-вѣждь бо ми аще таци бѹдѹ-ть. то имаши ли сѧ коли раꙁгъ-нѣвати на нѧ беꙁ ѹма. илипоимꙑ имъ творити. или по-тѧꙁати сѧ. а не ли пае постꙑ-дѣти сѧ имаши такого раба.аще да бѹдѹть таци юдьни.то и помощьници ти бѹдѹть.и поѹстѧть на добро. ѿ сего жевьсего. вьсе бѹдеть ѥже ѥстьгодѣ ͞бѹ. и ѹкраси обетъша-въшию грѣхꙑ ͞дшю свою. въ-веди ю въ кръииницю. типрѣтои ю раꙁваривъ сльꙁа-ми своими. и оисти ю испо-вѣдавъ сѧ. и млатъ въꙁдъи-гни съ вꙑсости. и ѹдари имъ.рекъше словесꙑ. и можеши ꙁа-ꙁирати. и въꙁгнѣти огнь дꙋ-ховьнꙑи. се же творѧ вельмибольшю хꙑтрость имаши.не ꙁлатꙑꙗ бо съсѹдꙑ ини-ши. нъ ꙗже ѥсть вьсѧкого ꙁла-та ьстьнѣиши ͞дша не плъ-тѧнъ бо съсѹдъ иниши нъ͞дшю свобожаѥши вьсего ꙁъ-ла мѧтежа сеꙗ жиꙁни. бѹ-ди въ рѹкѹ твоѥю свѣтилонъ не се горѹщеѥ. свѣтило борее ногама моима ꙁаконътвои. раждьꙁи ͞млтвою ͞дшю33аси. ти ꙗко сѧ видиши до сꙑтосТираждьгъ ю. тъгда створивъѹмѣ ꙗкоже хощеши. ими жеми вѣрѹ. ꙗко не тольма огньможеть ръжю ѡистити. ꙗко-же молитва нощьнаꙗ ръжюгрѣховъ нашихъ. ѹстꙑдимъсѧ аще не иного ниьсоже топонѣ нощьнꙑхъ стражевъ. тибо по велѣниѥмь властель сво-ихъ. ходѧть вьсѹ нощь трепе-щюще ꙁимою и въпиють. блю-дѹще и мокнѹще дрѹгоицииꙁмьрꙁъше. тебе блюдѹще итвоѥго имѣниꙗ. да ли тъ тво-ѥго дѣлѧ имѣниꙗ. толикѹпеаль имать и трѹдъ. а тꙑсвоѥꙗ дѣлѧ ͞дша ни хѹдѣ сѧне пееши. нъ и аꙁъ не нѹжютебе въ нѧ ходити ꙗкоже и ѡ-нъ. ни вельми криати нъвъ своѥмь храмѣ. и на своѥмьложи. прѣклони колѣнѣ сво-и и припади къ ͞бѹ поклонисѧ и моли своѥго ͞влдкѹ. по ьⷮже самъ ͞хсъ охожааше въ горꙋ.не обраꙁъ ли намъ даꙗ. тъгдабо ѿдъхнѹть садове и ѹстꙑ-дѧть сѧ. нощию же мѣню. тъ-гда же и ͞дша пае. и пае садаросѹ приметь. ѥже ѥсть дьни-ю ͞слнце ожегло. тоже нощию ѹ-стѹдить сѧ вьсѧкоꙗ росꙑ па-е ѹстѹжають ͞дшю. вьсе врѣ-дьноѥ ѡбѧщрениѥ исцѣлѣба-ють тꙑ сльꙁꙑ. иже ли росꙑ33бтоꙗ нощьнꙑꙗ не приѥмлеть.то дьнию исъшеть. нъ да бꙑто въ насъ не бꙑло. нъ да бꙑ-хомъ ѹстꙑдѣвъше сѧ. ѿ ͞ба͞млсть приꙗти. бѹди же вьсѣ-мъ иꙁбꙑвъшемъ. ѿ брѣменегрѣховьнааго. веселити сѧ въвѣьнѣи жиꙁни. ͞блгодѣтиюи ͞лколюбиѥмь ͞га нашего ͞іс͞ха. съ нимьже ͞ѡцю кѹпьносъ ͞стꙑимь ͞дхъмь слава. нꙑн <іѡана ꙁлатоѹстааго слово. по-͞еі. ѹениѥ. ͞ги ͞блгви <Нъ да помѧнемъ и тѹ нощь.кладѹ. и пѣсни молитвь-нꙑꙗ твоꙗ. се же творимъ имꙑ. да ѿвьрꙁемъ си самине тьмницю нъ ͞нбо. аще бо мо-литвꙑ творимъ. то можемънебо ѿврѣсти. илиꙗ ꙁатвори͞нбо. и пакꙑ ѿвьрꙁе ͞млтвою.ѥсть бо и на ͞нбси ѹꙁа. рее боѥлико аще съвѧжете на ꙁемлисъвѧꙁанъ бѹдеть на ͞нбси.да и мꙑ молимъ сѧ по вьсѧнощи. да раꙁдрѣшимъ ѹꙁꙑгрѣховьнꙑꙗ. ͞млтвꙑ бо мо-гѹть раꙁдрѣшити грѣхꙑ. ра-ꙁѹмѣимъ же ѿ въдовицѧ о-ноꙗ. иже припадааше къ сѹ-дии ѿ дрѹга оного. иже съвеерѧ нощи прѣбꙑваꙗ тъ-лааше въ двири sic. и корнилъда нꙑ иꙁвѣстить. къ немѹ-же рее ͞млтвꙑ твоꙗ и мило-стꙑнѧ въꙁъпиша къ ͞бѹ.33ви да нꙑ иꙁвѣстить апⷭлъ па-вьлъ ͞глѧ. а ꙗже по истинѣ въ-дова инака надѣжю иматькъ ͞бѹ. и прѣбꙑваѥть въ мо-литвахъ дьнь и нощь. да ащео въдовѣ се ͞глеть женѣ немо-щьнѣ. то колико ѡ ͞лвцѣхъпае. и прѣже г͞лахъ вамъ. инꙑнѧ ͞глю. въстанѣмъ но-щию. аще бо и не многꙑ мо-литвꙑ створиши. то понѣ ѥ-динѹ створи ѹбѹдивъ сиѹмъ. ти то ти довълѣѥть. и-ного бо вѧщьша не прошю. ащене полѹнощи то понѣ къ свѣ-тѹ створи ͞млтвѹ. не плътиради бо створена нощь нъ ͞дшада не даждь ѥи праꙁдьнѣ прѣ-проважати нощи. нъ отъмь-сти добрѣ ͞влдцѣ своѥмѹ мо-литвою. аще бо въ какѹ на-пасть въпадемъ. то не вьсь-де ли сѧ потъкнемъ молѧщеда аще къгда полѹимъ тотъгда ѿдъхнемъ. и инꙑмолимъ ꙁа нꙑ молити. а ѹ͞ба не тако. нъ самомѹ тимолѧщю сѧ. послѹшаѥтьтебе акꙑ дрѹгъ рьствꙑи.да аще съгрѣши къ немѹ тоостани сѧ съгрѣшати. нъ по-каи сѧ и исповѣжь. и въско-рѣ пристѹпи молѧ сѧ о грѣсѣ-хъ. рьци же съ болѣꙁнию съгрѣ-шениꙗ. рьци ьрствꙑмь по-мꙑслъмь. и вьсѣмь ѹмъ-33гмь. и вьси съвѹꙁи твоѥго грѣхараꙁдрѣшать сѧ. не бо тꙑ толь-ма жадиши простꙑнѧ своихъгрѣхъ. ѥлмаже онъ желаѥтьоставити твоꙗ грѣхꙑ. ꙗко-же тꙑ не жадиши самъ. то ра-ꙁѹмѣти ѥсть. понеже не бъдї-ши о нихъ. ни сѧ пееши имини имѣниꙗ своѥго даѥши ꙁанѧ. вельми бо жадить наше-го ͞спсениꙗ. и хощеть нꙑ про-стити. тѣмьже иноадꙑи͞снъ свои дасть ꙁа нꙑ. да съмо-три како ти ͞бъ пае жадитьоставлениꙗ грѣхъ нашихъ.да не лѣнимъ сѧ ни мѹдимъ.͞лколюбьць бо ѥсть и ͞млсти-въ и ͞блгодѣтьнъ. тъию мꙑꙁаало створѧще. варимъ ли-це ѥго исповѣданиѥмь. ми-лосьрдъ бо ѥсть и кротъкъ. а-ще ли тꙑ не приꙁꙑваѥши ѥго.то ѡнъ ьто хощеть ти ство-рити. имьже тꙑ не хощеши ре-щи ѿ глѹбинꙑ ͞срдьнꙑꙗ про-сти мѧ. нъ ѹстꙑ тъию. дакако и бꙑ по истинѣ приꙁва-ти. не своѥвольствъмь лии истою мꙑслию. и вьсѣмь͞срдцьмь. ꙗкоже бо и ѡ мурѣрекѹть ͞глюще. нѣ никако-гоже въ немь примѣса ꙁъла.тако же иже по истинѣ при-ꙁꙑваѥть ѥго. то присно ѥ-го не ѿстѹпаѥть. вьсѧкъ͞лкъ какъ любо да ѥсть.34ато не ͞глеть тъию. ꙗко грѣшь-нъ ѥсмь ꙁѣло. нъ да и подвиже-ть сѧ самъ. то скоро простꙑнюобрѧщеть ѿ ꙁълꙑихъ тѣхъдѣлъ. неже ͞гли тъию нъ и по-пьци сѧ съ боꙗꙁнию. аще бо тѧпоболить. то и потъщиши сѧо томь. нъ тъию рѹгаѥши сѧ.ѥгда бо кого болить васъ. тоне промещеть ли сѧ вьсѧьск-ꙑ. хотѧ да бꙑ гонеꙁнѹлъ бо-лѣꙁни тоꙗ тъию. Великоорѹжиѥ ѥсть ͞млтва. аще бовꙑ рее вѣсте дарꙑ добрꙑ да-ꙗти адомъ вашимъ. то ко-льми пае ͞оць вашь ͞нбсьнꙑ-и. да по ьто не хощеши присТѫ-пити къ немѹ. а вельми лю-бить тѧ. можеть бо пае всѣ-хъ и хощеть. да по ьто ста-влѧѥши сѧ. нъ пристѹпи-мъ съ вѣрою. и приносимъ ѥ-мѹ дарꙑ. тоже такꙑ ацѣ-хъ же онъ трѣбѹѥть. ьто жесѹть дарове ти. не ѥже ли ꙁъ-лобꙑ не поминати дълго. ибеꙁ лѹкꙑ добрѹ бꙑти и кро-тъкѹ. ͞млстивѹ и истѹжитиѥмь. да аще и ꙁѣло грѣ-шьнъ бѹдеши бꙑлъ. то пъ-ваю ѹ него просиши прощени-ꙗ грѣхъ своихъ. имѣꙗ ьтопокаꙁати ѥмѹ ѿ себе. ащебо и правьдивъ ѥси а того неимѣꙗ. ѥже ꙁъла на своѥмь͞срдци не дьржати. то ни въ34бкѹю же ѥси. аще бо ͞лкъ ͞лкѹоставлѧѥть грѣхꙑ. то колмапае ͞бъ пращаѥть. ͞млсти-вѣи бо ѥсть бес приклада. ащебесправьдиѥ ти творѧть. итꙑ гнѣвъ свои ѹдьржиши иꙗрость. и бѣдѹ подъимеши.͞хсова ради повелѣниꙗ. то тѹабиѥ простити тѧ имать. исе ꙗвѣ ѥсть да оистимъ дѹ-шю свою. а не дьржимъ ꙁълана неи. довълѣѥть же се намъ.на послѹшаниѥ наше. да вь-сѣмь ѹмъмь молимъ сѧ.и вельми прилѣпимъ имь.да многѹ приимемъ ѿ не-го ͞млсть. и достоини бѹде-мъ обѣщанꙑихъ ͞блгꙑнь.͞блгодатию и щедротами и͞лколюбиѥмь. ͞га нашего͞іс ͞хса ѥмѹже слава ьсть по-кланѧниѥ. нꙑне и присно <іѡана ꙁлатоѹстаго слово. какоподобаѥть въ ͞цркви стоꙗтина молитвѣ. ͞ги блгвⷭи < ͞ѕіО великъ дивъ коликъ ти ѿ-вѣтъ творитъ. не бо вѣдѹ-ще рее се ѹбо ѹмълкнѣ-те. нъ како ти приѥмлетьихъ ѹстрьмлениѥ. и поѥ-млющемъ имъ ѿвѣтъ тво-рить рекꙑи. какъ бѣхъ мо-щьнъ въꙁбранити ͞бѹ. неможахъ ставити ꙁѣло въ-ꙁдражаꙗ. и рамѧнѣ ͞глѧ имъ.да тѣмь къ томѹ ѹбо ꙗвъ-34вше сѧ ѹмълкоша. и славлѧахꙋ͞ба. такоже и намъ подобаѥ-ть славити ͞ба. видѧще ащетворить въскраинии нашььто добро. да не ꙗкоже дрѹ-ꙁии ѿ крьстивъшиихъ сѧ. нъсамъ себе ꙁаꙁираи. пае же неꙁаꙁираи нъ ѹправи сѧ самъ.небонъ и довълѣѥть ѥже ꙁа-ꙁирати си тъию. мощьно бонꙑ ѥсть отѧти сѧ ꙁълѹ. пора-женъ ли ѥси. и велико лютоприꙗлъ. и въ великѹ бѣдѹвъпалъ. нъ въстани. въꙁве-ди сѧ ѹкрѣпи сѧ самъ. ѥще бⷪна поꙁорищи стоиши. ѥще ботреꙁнище състоить сѧ сегосвѣта. не видиши ли коликоти ихъ ѿпадъша на немь. ипакꙑ ѹкрѣпивъше сѧ одолѣ-вають. тъию самохотиюсѧ не повьрꙁаи. блажиши лии хвалиши ѹмьршаго. поне-же ли къде крьстивъ сѧ тѹскоро ѹмьре. то пае самъ сѧхвали и блажи. онъ бо ѹмь-рꙑи тако прощенъ ѥсть грѣ-хъ. нъ тꙑ аще хощеши то не тъ-ию грѣхъ сѧ оистиши. нъ идѣла велика славьна твори-ши. ѥгоже онъ въ толь скорѣне можеть створити. мощь-но бо ѥсть намъ въꙁвꙑситисѧ дѣлꙑ добрꙑ. аще хощемъвеликꙑ бо цѣльбꙑ сѹть ка-ꙗꙁньнꙑꙗ. да никтоже се-34гбе не ѿаи. тъ ѥсть по истинѣѿаꙗниꙗ достоинъ. иже сѧ са-мъ ѿаѥть. ѹже бо тъ не има-ть ͞спсенииꙗ ни надѣжда. не ѥ-же бо въ глѹбинѹ ꙁълъ въпа-сти тоже ѥ ꙁъло. нъ ѥже лежа-ти въ немь недвижющю сѧ ꙁа-не достоить ти ѡ немь попещисѧ. повѣждь бо ми того ли дѣ-лѧ ѿаѥши сѧ. и прѣобидишиимьже пакꙑ врѣдꙑ имѣꙗ па-лъ сѧ ѥси. нъ тꙑ не ѿаи себе.нѣсть бо въ ͞дши такого врѣдаѥже не можеть исцѣлѣти.аще и къто цѣлить. въ плътибо то бꙑваѥть многашьдꙑа въ ͞дши вьсе цѣлѧѥть цѣли-мо. тоже мꙑ плътьнꙑи врѣ-дъ цѣлѧще вельми сѧ трѹжа-ѥмъ. а о ͞дши лѣнимъ сѧ ꙁѣло.Не видиши ли раꙁбоиника ка-ко ти сѧ въ малѣ асѣ ͞спсе. невидиши ли ͞мнкъ. како тивъ малѣ асѣ вьсе створишанъ рееши. нѣсть мѹени-ю врѣмѧ нꙑне. да трѹдомъѥсть годъ. аще бꙑхомъ хотѣ-ли. иже бо хотѧть рее ͞блговѣ-рьнѣ жити о хсѣ ͞ісѣ. ѿгъна-ни бѹдѹть и въꙁненавидѣ-ни. аще не ѿ ͞лкъ. то ѿ бѣсовъ.ѥда мало мьниши ѿгонени-ѥ. ѥже въ покои прѣбꙑвати.нъ пае вьсего тѧже ѥсть гореи ѿгонениѥ. ꙗкоже бо и пово-нь дерѹщи грѧдеть. такоже35аи покои раслаблѧѥть ͞дшю и ѹ-мъ. ꙗкоже ѥсть жѧтвьнꙑигодъ роꙁно sic съ ꙁимьнꙑимь.такоже и иꙁгонениѥ и поко-и. праꙁдьньство бо наноситьна ͞дшю вьсѧкѹ ꙁълобѹ. сла-сти врѣдьнꙑꙗ въставлѧѥ-ть. облееть въ орѹжиѥ вели-аниꙗ и гнѣва. и ꙁавиститворить. и тъщюю славѹ. ираꙁмꙑшлениꙗ ꙁълаꙗ при-носить покои. нъ ѥгда бѹде-ть ѿгонениѥ то. ѿ того вьсе-го не бѹдеть нꙑ никакоꙗжепакости. нъ страхъ пришь-дъ акꙑ жьꙁлъмь ꙁѣло пьсалающа. ѿраꙁить вьсѧ тꙑ врѣ-дꙑ. не мощи дати имъ ни ско-мълати. слꙑшахъ бо и ͞оцасвоꙗ ͞глюща. нъ при насъ тоне бѹди. велить бо нꙑ ͞гь непросити вьсѣмъ пакостии.нъ ѥгда придѹть то твьрдостати противѹ имъ. да ти͞оци ͞глаахѹ рекѹще. ꙗко бѣ-ꙗше пьрваꙗ ѿгонениꙗ ви-дѣти крьстьꙗномъ по исти-нѣ. не бо ихъ никтоже имѣ-ниꙗ брѣжаше. ни женꙑ ни дѣ-тии. ни домѹ ни ͞оьства. нъвьсѣхъ ѥдина мꙑсль бѣаше.ѥже тъию ͞дша ͞спсти свою. иони въ гробѣхъ и въ рѣкахъ сѧкрꙑꙗхѹ. ови въ пѹстꙑнѧ-хъ женꙑ младотѣльнꙑ сѹ-ща. гладъмь томѧще сѧ мь-Приписка: книга сиꙗ глаголемаꙗ Ꙁлатострѹи35брѧхѹ. помꙑсли бо ми ѹбо бѹ-де ли коли тѣмъ женамъ на ѹ-мъ приходило велианиѥ. илиплътьноѥ похотѣниѥ. въ рана-хъ сѧ крꙑющамъ. и жьдѹща-мъ рабꙑнь. коли имъ бꙑша ве-ерѹ принесли отаи. и блюдѹ-щамъ сѧ ѥда ꙗ облиать и и-мѹть. бѹдѹ ли си тъгда по-нимали ти. ѥли къде миръсь. нъ раꙁѹмѣи ꙗко нꙑне ѥ-сть пае отъгонениѥ. а не тъ-гда ꙗко и ꙁвѣрь бо лютъ обьхо-дѧ трѣжеть насъ вьсѹдѹ. нънꙑне лѹе ѥсть ѿгонениѥ.аще и не мьнимъ ѥго сѹщаѿгонениꙗ. тѣмь бо и лѹеѥсть и рать больши. понежемꙑ мьнимъ ѥ миръ сѹщьи тѣмь не ѡблаимъ сѧ въ ѡ-рѹжиѥ на рать тѹ. нъ въста-ѥмъ противѹ ѥи. никтожене боить себе. никтоже не ѹ-жасаѥть сѧ ни трепещеть. а-ще ли не имете вѣрꙑ. то ѥли-нъ въпрашаите иже гонѧхѹ-ть ꙗ. тъгда бѣша крьстьꙗникрѣпльше и истиньнѣише.тъгда бо бѣ ихъ хѹже крьсть-ꙗнъ. нъ ꙁѣло вѣрьно. а нꙑнемъноꙁи крьстьꙗни нъ слаби.да на кꙑи ѹспѣхъ множьсТвоѥсть ꙁълъ. илиꙗ прⷪркъ ѥди-нъ бѣаше. нъ вьсь миръ не бѣтъьнъ ѥмѹ. ци несъвѣдꙑмногꙑ бѣахѹ въ мирѹ.35внъ не сѹть то несъвѣдꙑ. имьжевьсѧ съложьше ͞лкꙑ. не бѣахꙋпротивѹ ѥдиномѹ илии. реебо и ͞стоѥ писаниѥ. ѹнии ѥстьѥдинъ творѧи волю ͞бжию. не-же тьма беꙁаконьнꙑихъ ть-ма бо ꙁълꙑихъ. не можеть по-стигнѹти ѥдиного правьдь-ника николиже. се же и въ те-леси ѥсть видѣти сѹще. ꙗкоѹньши ѥсть нагодьнѧꙗ къ-рмлѧ съ съдравиѥмь. неже ь-пьрь съ ꙁълью. се бо ѥсть къръ-млѧ. а оно ꙗꙁѧ. и въ ратьхъ сеже ѥ видѣти. ѹне бо ѥсть де-сѧти мѹжь хꙑтръ и добль.неже тьма невѣгласъ и сла-бъ. сии бо храбъри не тъиюсами рать борѹть. нъ и инꙑпоѹщають. се же и въ кобли-хъ бꙑваѥть. ѹне бо ѥста дъ-ва гребьца хꙑтра. неже тьмагрѹба народа. ти бо и корабльпогрѹꙁѧть. се же ͞глю не намъножьство сѧ гнѣваꙗ на-рода. нъ хотѧ да вьси бꙑша крѣ-пльши бꙑли. и искѹсьни. мь-не же ѥсть добрꙑихъ. нъ вель-ми вѧщьши сѹть. понеже въ͞црство ͞бжиѥ въходѧть. ꙗкꙑпѣсъкъ бѣаше народа людии.нъ ѥдинъ ꙗ мѡуси сънабъдѣи доведе. ѥдинъ бѣ ͞іс наугинъ.нъ боле шести тꙑсѹщь. добле-сть створи. да не сего дѣлѧ подви-жемъ сѧ тъию. да мноꙁи бꙋ-35гдемъ. нъ сего дѣлѧ крѣпо-сть свою ꙗвимъ. ти аще сѧ ѹ-строимъ. то тъгда вѧщьшавъꙁищемъ. хощю же тѧжько͞иꙁглати. обае не ͞глю ѥго. мь-ню бо въ селицѣхъ несъвѣдахъ.не мощи сѧ наьнеть и до сътаиꙁбьрати добрꙑихъ. иже сѧ͞спсають. колико бо ꙁъла ѥстьвъ ѹнꙑихъ. никътоже не ка-жеть на добро своѥго дѣтища.не кто же въ старꙑихъ добрѣне творить. и добрии нрави по-гꙑбли сѹть. сего дѣлѧ и юни-и не бꙑвають добри. слꙑши жеи се. иже многꙑ имать рабꙑти сѹть ꙁъли вьси. то коли-кѹ ти страсть подъѥмлеть.иже бо и ѥдиного не имать. топонѣ та сѧ ѥмѹ мьнить стра-сть ѥдина сѹщи. имьже нѣ-кто ѥмѹ работаꙗ. а иже ꙁъ-лꙑ имать рабꙑ. то и самъ ѿнихъ погꙑбнеть. се же ͞глю даниктоже не юдить мно-гѹ народѹ ͞црквьнѹ. нъ дасѧ подвижемъ. да бꙑша вьсикъ ͞бѹ добри бꙑли. и да сѧ дрꙋ-гъ дрѹгъмь васъ пееть. недрѹгъмь тъию нъ и сьрдобо-лею ни сѹсѣдъмь. аще бо въ͞цркви на ͞млтвѣ бѹдѹ. товьси ници лежать смѣюще сѧи грохощюще. и стари несъ-мꙑсли. и бесѣдѹюще къ се-бѣ. и имена си кꙑдающе. нъ36атꙑ аще стоиши тѹ. то въꙁдра-ꙁи ѥгоже видиши. тако творѧ-ща. поноси ѥмѹ ꙁѣло тѧжьцѣ.да сѧ того ѡстанеть. въ домѹбо властельсцѣ тꙑꙗ рабꙑ хва-лимъ. иже никоѥгоже съсѹдане минѹть въ домѹ господь-сцѣ беинѹ валѧюще сѧ. нъ съ-прѧтають ѥ въꙁьмъше. повѣ-ждь бо ми аще видиши въ домꙋсрѣбрьно блюдо валѧющь сѧ въ-нѣ. или риꙁѹ господьскѹ. тида нѣси приставьникъ ѥи. тиаще и врагъ ѥси томѹ ѥмѹжето ѥ порѹено. нъ понѣже приꙗ-ꙁнь ѥси господинѹ своѥмѹ въ-ꙁьмъ ѥи съпрѧщеши добрѣ. та-коже и ͞лвци съсѹди сѹть. дааще ꙗ видиши бещина лежаща.то въини ꙗ. а иже сѹть ꙁълѣ-ише. то не на ͞млтвѣ тъию сТо-ꙗще. нъ и иѥрѣю прѣкрьщаю-щю. и ͞блгословѧщю говоръ тво-рѧть. ѡ гърдꙑни великаꙗ дакъгдꙑ нꙑ обратити сѧ на ͞спсе-ниѥ. како ли въꙁможемъ ͞бѹсѧ съмилити. не вѣси ли ꙗкосъ ͞англꙑ стоꙗ поѥши. а стои-ши смѣꙗ сѧ и глѹмѧ. по исти-сти дивлю сѧ въинѹ. како ѡ-гнь не сънидеть съ ͞нбсе. не натѧ тъию нъ и на инꙑ такꙑ.достоини бо сѹть тации растрѣ-сновению. прѣдъ лицьмь бо ͞црѧ͞нбсьнааго стоꙗ. ти смѣѥшисѧ. и инѣхъ говорѧщь и смѣю-36бщь сѧ небрѣжеши. доколѣ вꙑ мо-жемъ поимати и ꙁаꙁирати. нъпо истинѣ тацѣхъ подобало бꙑꙗкꙑ проскѹпꙑ и ꙁълодѣꙗ и гѫ-бителѧ иꙁгънати ис цьркъве.коли бо ти сѧ имѹть смѣха иблѧдениꙗ. иже въ такъ асъ игърдъ. и страшьнъ не въстѧгнꙋ-ть сѧ. нъ бесѣдѹють къ собѣ сто-ꙗще. ни ͞ба сѧ боꙗще. ни сѹщи-ихъ въ ͞цркве стꙑдѧще. не довъ-лѣѥть бо нꙑ та ꙁъль. иже на мо-литвѣ стоꙗщемъ. инѹдѹ нꙑмꙑсль парить. нъ и смѣхъ нꙑѥсть прилагати и грохотаниѥ.то или мьниши поꙁорище сѹ-ще и игралище. нъ таковꙑимъи иноꙗ неистотꙑнѹжда ѥсть испълненомъ бꙑ-ти. сего дѣлма ꙁаповѣдаю ва-мъ съдравꙑимъ. ꙗко грѣхъвꙑ ѥсть и ѡсѹжениѥ. и прѣ-даю вꙑ ͞бѹ ѹже. да иже види-ть бещиньства творѧща кого.или глѹмѧща сѧ или бесѣдѹ-юща. то нꙑ въ такъ годъ гърдъти да не повѣсть на нь. ни ли са-мъ въꙁбранить ѥмѹ. ѹне бото ѥсть ͞млтвꙑ. да ѡстави-въ и ͞млтвѹ свою таковомѹвъспрѣти. да и томѹ на ѹ-спѣхъ бѹдеши. и себѣ приѡ-брѧщеши добро. такоже тво-рѧще мощи наьнемъ спастисѧ. и ͞црство ͞бжиѥ полѹити͞блгодѣтию и ͞лколюбиѥмь36в͞га нашего і͞с ͞хса ѥмѹже слава ь-сть покланѧниѥ ͞оцѹ нꙑне и пр <іѡана ꙁлатоѹстаго слово. о црь-͞ꙁі. къви и ͞црквьницѣхъ. ѥже ѥ лѣпопрѣже всего въ домѹ строити <Такꙑ ѹбо ѿходꙑ намъ бꙑтворити. ьто ли мѣню ѿ-ходꙑ. мноꙁи бо вьси имѹтьи мѣста и села. ти да бꙑшабанѧ имѣли въ нихъ. ти хлѣ-винꙑ красьнꙑ и кѹпꙑвъ нихъ добрꙑ. да ѡ томь сѧподвижать вельми. а въ немь-же бꙑ ͞дшю живити. и ѡисти-ти. то того не брѣгѹть. ина ѹмъ си наносити. видишили како ти ꙁемлю ѡищающетьрниѥ ископаваѥте иꙁ неꙗсами же тьрниꙗ пълни сѹщене можете себе истрѣбити. небꙑ ли лѣпо комѹжьдо крьсть-ꙗнѹ ͞цркве строити. и ѹите-лѧ въвести въ ню. и истѧꙁатиѥго ѡ ͞спсении. како имать ра-таи или копаь ͞спсти сѧ.видѧ тебе лѣнѧща сѧ. не мо-жете ли ꙁнамении творити июдесъ. да бꙑсте на крьстьꙗ-ньство въꙁвели ͞лкꙑ. то по-нѣ ѥже имаши то тѣмь приво-ди. ͞млстию и помаганиѥмьи кротостию и ласканиѥмь.и мноꙁѣми притъами. нътържища творѧть мноꙁи ибанѧ. а ͞цркве не хощеть никъ-тоже творити. ꙁане молю вꙑ36ги поѹаю. и акꙑ дара прошюѹ васъ. и ꙁаконъ полагаю.да никтоже бес цьркъве не бѹ-де. ꙁемлю имѣꙗ съ мѣсто немоꙁи ми рещи. въскраи ми ѥ-сть сѹсѣдѣхъ. а много сѧ ѥсТьтрѹдити о нѣи. а ѡбрѣтелинѣсть ни хѹдꙑ же ѿ неꙗ. нъѥже хощеши маломощьмъдати. то даждь на поѥмъ тво-рѧщиимъ ͞цркви. велика боти мьꙁда бѹдеть ѿ ͞ба. кърмирекѹ ѹителѧ ͞црквьнааго.кърми и диꙗкона. и работь-никꙑ ͞црквьнꙑꙗ събери. ꙗ-ко женѹ си приводѧ или невѣ-стѹ. или дъщерь въдаꙗ. тако-же ѹстрои ͞цркве. даи же ѥисмѣино ѿ вьсего. тако бо тибѹдеть ͞блгословлено село тои мѣсто. ьто бо тѹ добра небѹдеть въ се лѣтомь. ѥгдатвоꙗ нива ͞блгословлениѥприѥмлеть. ѿ ѹителѧ. тъ-ию аще ѥси вѣрьнъ. то ни ли-шиши мьꙁдꙑ ѿ ͞ба великъили хѹдо то мьниши. ащепрѣже вьсѣхъ твоѥго ѡби-лиꙗ ͞бъ въкѹсить. аще наа-тъкꙑ ѿ жита даѥши ͞цркви.и ѿ вина и ѿ овоща. строинъли ти бѹде ѹитель. и рата-ѥмъ и дѣлателемъ. съми-рѧ ꙗ и кажа ꙗ на добро и тъьстьнъ бѹдеть проꙁвуте-ръ въ твоѥмь домѹ. мъно-37агꙑ бо ͞млтвꙑ наьнѹть бꙑ-вати тебе ради. тебе дѣлмапо вьсѧ недѣлѧ бѹдѹть слꙋ-жьбꙑ. и хвалꙑ къ ͞бѹ и славꙑ.да ли адъ жюпища въꙁгра-жають. славꙑ тъщаꙗ ради.да ꙗ и послѣдьнии хвалѧтьрекѹще. ѡньсицѧ се ѥсть въ-ꙁградилъ. а тꙑ аще ͞црквь съ-твориши. то колика ти бѹде-ть слава ѿ ͞лкъ. и мьꙁда отъ͞ба. помꙑсли тꙑ до прихода͞хва. тебѣ достоить мьꙁдѹприимати. понеже ѥси ство-рилъ трѣбьникꙑ ͞бжиꙗ. по-вѣжь ми аще бꙑ ͞црь ли кнѧ-ꙁь любѧ тѧ. полатѹ себѣ ство-рити повелѣлъ. да то тѹ мимо-ходѧ лѣжеть. то не бꙑ ли ꙁѣлосѧ потрѹдилъ. хотѧ ѥмѹ ѹ-годиѥ створити. а нꙑне ͞црю͞нбсьномѹ ͞цркве въꙁгражда-ѥши. неже рьци ꙗко многоѥ трѣ-бѣ на то да не могѹ. нъ и пло-дъ тъ помꙑшлѧи и мьꙁдѹ.колика ти бѹдеть ѿ ͞влдкꙑ.дѣлають дѣлателе ꙁемлю те-бѣ. а тꙑ имъ ͞дшю одѣлаи и-сто. приносѧть ти плодъ ꙁем-льнꙑꙗ. а тꙑ ꙗ въꙁнеси на͞нбо. иже бо наало творитьдобрѹ. то тъ и прокѹвинь-нъ ѥсть. тебѣ мьꙁда иже сѧтомь мѣстѣ крьстить. банѧбо и кръьмьница творите асе коль ѥсть красьно ꙁьрѣти.37бпроꙁвѹтера въ твои домъ въхо-дѧща. авраамъ бѣлъ бѣ ꙗко ꙗ-блонь. и дѣлаꙗ ꙁемльноѥ дѣ-ло. ьто ѥ такого любле села. тѹбольша сѧ добротꙑ творѧть.нѣсть тѹ сквьрньнаго дѣлавидѣти. нѣсть тѹ пиꙗнь-ства ни питаниꙗ ꙁъла. ѿгъ-нано бо ѥсть. нѣсть тъщаꙗ сла-вꙑ. ѹгасла бо ѥсть доброю мꙑ-слию. многотѹ добра сиꙗѥ-ть. имьже пронꙑрства нѣсть.а се коль ѥсть добро вънити въдомъ ͞бжии. и видѣти само-мѹ сѧ створьше. вънити и па-сти ницемѹ въ немь. въ годъобѣдьнии и веерьнии. и ѹтрь-нии прѣходѧщь. и на ѥдино-и трѧпеꙁѣ имѣти иѥрѣꙗ. и͞блгословлениѥ ѿ него приѥ-млющю. се ѥ стѣна великасе ѥ твьрдь села того. се ѥ селоѥже рее въне села. ꙗже блгⷭви͞гь. беꙁ мѧтежа бо ѥсть и беꙁплища вьсего. село бо ͞цркве имꙑподобьно ѥсть породѣ ͞бжиипае же вънѣшьнеѥ. нѣсть ботѹ мѧтежа. ни раꙁдири sic раꙁли-ьнꙑ. нъ аще и сътѹжиши сиимь. то поѥмъ тѧ проꙁвуте-ръ ѹтѣшить тѧ добрѣ. и ѹвѣ-щаѥть. а сьде въ градѣхъ и въвеликꙑихъ селѣхъ. колико либо ѹимъ. то пакꙑ тържищевъꙁмѹтить вꙑ. и плищь си-и мѧтежьнꙑи. а вънѣ на37вселѣ. аще ьто ѿ проꙁвитера ѹа-ща слꙑшиши. то вьсе въ своѥмь͞срдци полагаѥши. и акꙑ ѹмъноже-но ѥсть въ твоѥмь ѹмѣ. и ина-къ ѥси того дѣлѧ иѥрѣа. ꙁа тѣ-ми бо стоить иѥрѣи. да ꙗ ини-ть добрѣ. аще же не можеши вь-сеꙗ створити. то понѣ срѣдьни-и храмъ ꙗко и ͞цркве. а дрѹ[ꙁ]и потебѣ. притворить ѥи крилѣ нъвьсе то тꙑ словеши сътворь. и тво-ꙗ памѧть бѹдеть. и тѣмь тꙑмьꙁдѹ приимеши ѿ ͞ба. тъи-ю тꙑ наатъкъ сътвори. коре-ниѥ ѡснѹи. и дрѹгъ дрѹгапобѣди и помоли. нъ идеже вꙑѥ плѣвꙑ въсꙑпати и пьшени-цю и вьсѧко жито. то ꙁѣло сѧ ѡтомь подвижете творѧще. а и-деже ѥсть събирати ͞дша и жи-вити. то хѹдѣ рѧдить ѡ томь.нъ ѹните и далее ити. неже-ли дома створити ͞цркве. а коли-ко добро ѥсть. иже иѥрѣѹ по всѧ͞дни въходити въ ͞црквь на моли-твѹ къ ͞бѹ. и молити ͞ба ꙁа тѧи ꙁа живѹщаꙗ тѹ хѹдо ли то ѥповѣжь ми. ѥже въ ͞стꙑихъ слꙋ-жьбахъ присно имени твоѥмꙋлежати. и по вьсѧ ͞дни мольбꙑꙁа тѧ къ ͞бѹ творить. колико те-бѣ тѣмь бꙑсть на ѹспѣхъ. а-ще ли дрѹгоици и сѹсѣди при-ходѧще ͞ба славѧть въ тои ͞црквито тебѣ тѹ помощь ѥсть. и ве-льми бо ьстьна бѹдеть проꙁвь-37гтеръмь. слꙑши бо како ти иѥрѹ-салимъ ьстьнѣи ѥсть пае инѣ-хъ градъ. нѣ имьже ли ͞ба ьтѧ-ахѹ. идеже бо ьсть ͞бжиꙗ тѹꙁъла никоѥгоже нѣсть. ꙗкожеиже не ьтеть ͞ба. то тѹ добраникоѥгоже нѣсть. да великатвьрдꙑни ѿ ͞ба бѹдеть томьмѣстѣ. да не лѣните сѧ молювꙑ. нъ имѣ сѧ по дѣло. иже бо и-ꙁволить ьстьноѥ ѿ недосто-инааго. акꙑ ѹста ͞бжиꙗ бѹ-деть. а иже толико ͞дшь ѹбѹ-жаꙗ и ѡищаꙗ и ꙗже сѹть.и ꙗже имѹть бꙑти до ͞хва при-шьствиꙗ. то тъ колико има-ть приꙗти ѿ ͞ба. стражище въ-ꙁгражаꙗ на диꙗвола. се бо ѥ-сть ͞цркꙑ и къжьдо прѣже дапростьреть рѹцѣ на ͞млтвѹкъ ͞бѹ. и по томь идеть на дѣ-ло. такоже творѧще бѹдеть тимощь плътьнаꙗ. и дѣло съвь-ршено и вьсе ꙁъло свѣне тебе. а-ще ли прибꙑтъка дѣльма. иобрѣтели ͞цркве твориши. ѹ-не ти ѥꙗ и не творити. аще немьниши ꙁастѹпающа себе.и обрѣтели приѥмлѧ. то ѹ-не и не трѹжаи сѧ. ьто бо сеꙗобрѣтели ѥсть боле ѥже на то-ликѹ славѹ въводити ͞дшю.лютѣ мънѣ имьже не вѣсте.колико велико добро ѥсть. ѥжеприобрѣсти ͞дшю. слꙑши ь-то ти къ петрови рее ͞хсъ. па-38аси овьца моꙗ. аще тꙑ бꙑ овьцапаслъ ͞црѧ. или коньска стада.то боꙗ да не искрадѹть ихъ.шьдъ бꙑ сътворилъ оградѹ и-мъ. а и неповелѣньнъ боꙗ. и па-стѹхꙑ и приставилъ хотѧ ѹ-годити ͞црѹ. нꙑне же аще ць-ркъве створиши и стада ͞хсовасъбереши и пастѹхꙑ. то невѣси ли ꙗко велико дѣло ство-ри. аще бо бꙑ не ꙁѣло жадалъи ѥдиноꙗ ͞дшѣ. то не бꙑ ли то-лика ꙁъла гнѣва на блаꙁнѧ-щааго въставилъ. да се вѣдѹ-ще ѹбо имѣте сѧ ѹже по дѣло͞дховьноѥ. имене да поꙁоветькꙑиждо ͞лкъ. ѥликоже мо-жеть. да аще ͞.г. сѹть о ѥдино-мь сѹдѣ. то иꙁъ обьщинꙑ давьси творѧть. аще ли ѥдинъ тоинꙑ да понѹдить и-же въскраи ѥго живѹть. тъ-ию подвиꙁати сѧ и ѹправи-ти молю вꙑ. да вьсѧьскꙑѹгажающе ͞бѹ. вѣьнѹю͞блгꙑню приимемъ. ͞блгодѣ-тию и ͞лколюбиѥмь ͞га на <іѡана ꙁлатоѹⷭго слоⷡ. въ немь-же ͞глть како съ вѣрою подоба-ѥть приходити въ ͞црквь. и мо-лити сѧ ͞гѹ ѡ грѣсѣхъ .͞иі.Блюдѣте ѡбидьливии ижеѡ въскрьсении не вѣрѹють.ꙁѣло бо ꙁълѣ ͞дховьноѥ стро-имо ѥсть. или мьнимъѥ ꙗко мирьно сѹще. да па-е ѥсть ꙁълѣѥ имьже въ мно-ꙁѣ ꙁълѣ сѹще не юѥмъ ѥго.нъ рееши ми. ͞цркви прѣдьржї-мъ имѣниꙗ ихъ вьсѧ. слѹжь-бꙑ бꙑвають по вьсѧ дьни. и лю-диѥ въсходѧть по всѧ ͞дни въ ць-ркъвь. нъ никътоже тѣмь дане искѹшаѥть ͞црквь. нъ како.не аще ли добрѣ говѣѥмъ къ ͞бѹ.аще добро ьто творѧще въ неи.ти тако исходимъ иꙁ неꙗ въ до-мъ свои по вьсѧ ͞дни. нꙑне жегоре приобрѣтаѥмъ ѿ слѹжь-бꙑ. или на кꙑи ѹспѣхъ бꙑва-ѥмъ. ѥже дъвашьдꙑ недѣлѧпррⷪькꙑꙗ бесѣдꙑ слꙑшите.и ͞апльскꙑꙗ и ͞ѥванглистъвьсѣхъ. ͞спсенꙑꙗ ѹста вꙑ по-итающа. ни могѹть инъи нравъ ѹстроити вамъ. вои-нъ на обѹаниѥ грѧдꙑи крѣ-плии бѹдеть. триꙁньникъасто исходѧ на триꙁнѹ хꙑ-трѣи бѹдеть. цѣлитель а-сто ходѧ къ ѹителю. по исти-нѣ хꙑтрѣи бѹдеть. и мно-жаѥ привꙑкнеть. а тꙑ ьтоѥси приобрѣлъ. аще и вьсе лѣ-то имѹть и иже иꙁ дѣтьскаприходѧть къ ͞цркви на слѹ-жьбѹ. то то ни въ ьто же трꙋ-дъ. аще да нѣсть съ добрꙑи-ми дѣлꙑ. аще да не приобрѧ-щемъ никоѥгоже добра въ не-и. то ѹне ѥсть и въ домѹ прѣ-бꙑвати. а не ходити въ ню.38вмноꙁи бо тъщаꙗ славꙑ творѧ-ть. нъ да бꙑсте раꙁѹмѣли ко-льма ти ͞срдце мѧ болить видѧ-щю. ꙗко въ дъльве ѹтьлѹ лѣ-юще водѹ. нъ вьсѧко реетеми. ꙗко книгꙑ вѣмъ. то ь-то тѹ ѥсть. нъ аще дѣлꙑ ѹтѧ-жите. ьто то ѥсть прѣобите-ль велика. то ѥсть ѹспѣхъ и-ꙁдрѧдьнꙑи. ьрвильница ѥ-сть ͞цркꙑ. ти аще не иметь сѧьрвлень повꙑ. то на кꙑи ѹ-спѣхъ асти те въ ню ходѧще.болии бо врѣдъ прииметь. и мꙋ-кѹ лѹщьшю. иже ꙁаконъпрѣобидить. и рееши моли-мъ сѧ въходѧще въ ню да ь-то тѹ не вьсѧкъ бо рее ͞глѧими ͞ги ͞ги вънидеть въ ͞црство͞нбсьноѥ. нъ и творѧи волю ͞ѡ-ца моѥго иже ѥсть на ͞нбсьхъмногашьдꙑ хотѣхъ ѹмъ-лкнѹти. видѧ ꙗко ѿ наше-го поѹениꙗ не приѥмлетениьсоже. нъ аꙁъ несꙑтъ ѥ-смь ͞глати. жажю бо вашего͞спсениꙗ. да тѣмь тако творю.ꙗкоже несꙑти сѹть имѣни-ꙗ берѹщеи. аще вельми вѧщеда обрѧщють. то ѥдинако жа-дѧть. мьнѧще сѧ не приобрѣ-тъше ниьсоже. ꙗкоже нѣ-кꙑꙗ пиꙗница. ѥлико хотѧ лѣ-и въ нь то мьнѧть ѥдинѹ а-шю испивъше. такоже и ꙗꙁъимьже желаю вашего ͞спсениꙗ.38гаще и ꙁѣло вижю вꙑ трѹжаю-ща сѧ. ниьсоже не мьню сътво-ривъша вꙑ. понеже ꙁѣло жела-ю на самъ тъ бракъ прити ва-мъ. намъ бо лѣпо бꙑ инитивасъ на добро. вижю бо вꙑ неꙁѣло ѹправльша сѧ при мноꙁѣда како томѹ бꙑти. не бо бꙑподобало поимати вамъ. нъмолю вꙑ и ѹщаю. да не сеготъию ꙁьрите. ѥже въ ͞црквиходити. нъ да бꙑсте ьто до-бро приобрѣтъше ти тако въдомꙑ своꙗ ѿходили. цѣленї-ѥ бо грѣховьноѥ аще не ѿ насъимате. то ѿ книгъ вѣсте сво-ѥ комѹжьдо. ѥда ли къто ва-съ гнѣвьливъ. рее бо пррⷪкъ.мѹжь ꙗꙁꙑьнъ не опрѧми-ть сѧ на ꙁемли. и пакꙑ гнѣва-ите сѧ а не съгрѣшаите. ащели ѥсть къто пакꙑ несꙑтъ и-мѣниѥ бьрати. то да слꙑши-ть ꙗко ꙁлатолюбьцѧ нѣстьниьсоже беꙁаконьнѣѥ. тъбо и ͞дшю свою продаѥть ͞ісъ͞хсѹ ͞глющю. не можете ͞бѹ ра-ботати и мамонѣ рекъше бо-гатьствѹ. и ͞аплѹ ͞глющюкорень ѥсть истꙑи въ ѥмѹꙁълѹ срѣбролюбиѥ. и пррⷪкѹ͞глющю богатьство аще мимо-тѣкаѥть. не прилагаите сръ-дьць и повѣсть ꙗже ѡ гноꙁии͞глеть.  .ино многосице же.  . старѣишина а  .39аграмотьскꙑихъ. ꙗкоже даро-ве слѣплѧють оеса прѣмѹдрꙑ-ихъ. а иже прѣꙁоривъ то слꙑшикако рее писаниѥ. прѣꙁоривꙑ-имъ сѹпротивить сѧ богъ. ивьсѧко вꙑсокоѹмьнꙑи неї-стъ къ ͞бѹ. и диꙗвола бо мѣнѧ-ть тако же. нъ къжьдо своимьгрѣхомъ. лѣьбꙑ да приѥмле-ть отъ ͞бжствьнааго писаниꙗ.аще и не вьсѣхъ то понѣ оастї-ѥ. дьньсь мало ѹтро мало. та-же вьсе оисти. и о покаꙗнииже. и о исповѣдании. и о ͞млстꙑ-ни. и о цѣломѹдрьствѣ. и о вь-семь обрѧщеши многꙑ приТъ-а. писано бо ѥсть намъ вьсена ѹвѣтъ. да въньмѣмъ сиѹмъ. ꙗкоже подобаѥть въни-мати. по ьто бо въ беꙁѹмиѥпрѣкатаѥмъ сѧ сами. ѥдино на-съ къто рееть. ꙗко иꙁгꙑбошавъ пѹстошьхъ дьниѥ наши и лѣ-та наша съ тъщаниѥмь. кътопослѹшаꙗ насъ ѿстѹпи ѿ по-ꙁорищь. къто ли оста сѧ несꙑ-тъ сꙑ имѣниꙗ. къто ли подви-же сѧ на ͞млстꙑню. хотѣлъ бꙑ-хъ видѣти въ васъ не тъщаꙗславꙑ. нъ хотѧ да и аꙁъ радъ-мь ͞срдцьмь подвиꙁаю сѧ ѹи-тъ васъ. видѧ плодъ вашь свѣ-тьлъ сѹщь. трѹдовьнꙑи. инꙑнекѹ сѧ хощю ꙗти по дѣ-ло то ѹитъ васъ. толикꙑ дъ-ждѧ видѧ грѧдѹща ѿ ѹени-39бꙗ. а нивꙑ наша въ ѥдинѹ мѣрꙋстоить. не растѹще ни постѹпа-юща ни хѹдѣ же. а годъ пристѹ-паѥть блиꙁь. вьршениѥ и лопа-та на тоцѣ лежить. да бою сѧѥда присно плѣвꙑ бѹдѹть.страхъ мѧ ѥда въдадѧть нꙑѡгневи. и въвъргѹть нꙑ въ пе-щьницѧ вьсѧ. жатва минѹприде ꙁима. а мꙑ сѣдимъ ѹ-нии и старии. ѹплетъше сѧсвоими грѣхꙑ. нъ рьци ми ꙗ-ко не блѹжю. да кꙑи ѹспѣхъимаши аще не блѹдиши. а и-мѣниѥ берꙑи нѣси сꙑтъ.птицѧ бо аще не вьсѣмь тѣ-лъмь ѹвѧꙁнеть. нъ и ꙁа но-гѹ ѹплетъши сѧ ѹдьржи-ть сѧ. то и тако погꙑбнеть ивъ сѣти бѹдеть. и крилѣ нина кꙑи же ѹпѣхъ бѹдета ѥ-и. ꙁа ногѹ вѧꙁѧщи. тако и тꙑаще не ѹвѧꙁнеши блѹдъмьнъ ѹвѧꙁнеши имѣниѥ берꙑ-и беꙁ года. или ѹпиваꙗ сѧ при-сно. то и вѧꙁиши крѣпъко. тобо ѥсть трѣбѣ. не тако ѥси ѹ-вѧꙁлъ. нъ тъию да ѥси ѹвѧ-ꙁлъ. и инъ ͞глеть. ꙗко нѣсмьлюбивъ имѣниѥ бьрати. нъѥда ѥси блѹдилъ. то то го-ре. да на кꙑи ѹспѣхъ бѹдешиаще ѥси такъ  .рьгѹтьвьси врѣди въ ѥдино врѣмѧ.пристѹпити къ намъ. нъ въраснꙑ гадꙑ. и ѥже ͞млстꙑне-39вю божиѥю ѥсть. ꙗко да не напра-сно вьси прилѣгъше насъ погѹ-бѧть нꙑ. да колика то ѥсть лѣ-ность. ѥже рѧдомь приходѧщї-имъ грѣхомъ. не можемъ ихърѧдити. нъ съдолѣваю-ть по вьсѧ дьни и годꙑ. невидѧть ли иже на колесницѧхътатъ. како ти вьсѧьскꙑѹхꙑтрѧть. обѹающе сѧ итрѹжающе сѧ вельми. и ѿ ꙗ-ди въꙁдьржѧще сѧ. и ѿ иноговьсего ꙗкоже не ͞спсти сѧ имъсъ колесница тоꙗ мꙑемомъ.вижь коми ти ѥсть хꙑтростьна ѹспѣхъ. мѹжь бо и ꙁѣло крѣ-пъкъ сꙑи и ѥдиномѹ коню неможеть ѡдолѣти. а тѹ и ѡтро-ищь малъ съ хꙑтростию може-ть и дъвѣма и етꙑрьмъ съдо-лѣти. и ѹвраати ꙗ амо хо-тѧ хꙑтростию. и вьсѧ бо лютꙑ-ꙗ ꙁвѣри можемъ подвиꙁаю-ще сѧ. то кольма пае можемъврѣдомъ своимъ съдолѣти.то по ьто слабѣѥмъ присно въжитии семь. а николиже хꙑ-трости тоꙗ не въꙁискаѥмъ.не сѹщии ѥще брани. ни ѹи-мъ сѧ ѥже ѥсть на польꙁѹ. нътъгда  .ници стаѥмъ.ѥгда  .деть на нꙑ. дасего дѣ .и ꙁѣло ѥсмъ.понеже не можемъ сѧ ѡбѹа-ти прѣже бѣдꙑ. на своꙗ отро-кꙑ многашьдꙑ въ домѹ39гсвоѥмь раꙁгнѣваѥть сѧ. нъ тъѹдьржи гнѣвъ да нꙑ бѹдетьѹдобь и къ дрѹгомъ ѹдьржа-ти сѧ. и къ инѣмъ вьсѣмъ. а-ще бо сѧ бꙑхомъ и прѣже ѡбѹ-или. то не бꙑхомъ на брань-хъ спѣшьни бꙑли. и бѣсомъвъ радость. нꙑне же орѹжиꙗи обѹаниꙗ прѣдълежить. ви-жь бо како ти ꙁемльнꙑи дѣла-тель. не съмѣѥть приꙗти сѧпо виноградъ. аще пьрвѣѥ не о-бѹить сѧ дѣлѹ томѹ. мꙑже наѹьше сѧ ниемѹже до-брѣ старѣишиньства хощемъдьржати. да подобало бꙑ мъ-лати и ни къ которꙑимъ жеприащати сѧ дѣломъ. ни късловьсьмъ донъдеже бꙑхомъмогли ꙁвѣрь ѹкротити ижеѥсть ѹ насъ. то не пае ли ꙁвѣ-ри вьсего люще опълаѥть сѧ вънасъ гнѣвъ. и помꙑслъ раꙁли-ьнꙑи. да подвижи сѧ и нѹди.некъли въложимъ добрѣ въхла-щениѥ. и ѹкрощь сѧ рѹкою ѡ-бꙑьнѹ сътвориши сѧ. не ви-диши ли иже прѣводѧть львꙑпо тържищю. како ли тии при-обрѣтають. и юдими сѹтьнародомъ. имъ и въ бесловесь-нѣмь ꙁвѣри и лютѣмь крото-сть толикѹ творѧть. аще линапрасно раꙁгнѣваѥть сѧ ꙁвѣ-рь тъ. то вьсѧ ражденеть. и въбѣдѹ вълѣꙁеть водѧи ѥго ͞лкъ.40атꙑ же сѹщааго льва ѹтрѹдипьрвѣѥ иже ѥ въ тебѣ. ти тъ-гда прѣводи. не ꙗкоже ꙁлатохотѧ въꙁѧти. нъ ꙗко приобрѣ-сти обрѣтельѥ иже нѣсть тъ-ьна. не бо ѥсть тъьно ниь-тоже кротости. ѥже ѥсть имꙋ-щимъ ю. и ѥмлющиимъ сѧ поню ꙁѣло ѥсть на потрѣбѹ.да тоꙗ поищѣмъ. да въꙁмо-жемъ ͞блговольнꙑи пѹть по-лѹити. иже бѹди въсхꙑ-тити намъ. ͞блгодатию и ло-вѣколюбиѥмь. ͞га нашего і͞с͞ха. съ нимьже ͞оцю кѹпьно.съ ͞стꙑимь ͞дхъмь нꙑне и <иѡана ꙁлатоѹстааго слово ка-ко достоить въ ͞цркви стоꙗтина молитвѣ. ͞ги ͞блгви < <ьто ѹбо бѹдеть страшь-нѣѥ сихъ вещии. ͞цркꙑ бо͞нбо ѥсть. прѣже бо и храми-нꙑ ͞цркви бѣша. нꙑне же͞цркви храминꙑ бѣша. нъпае и горе храма. въ храми-нѣ бо великъ строи ѥсть. до-мѹ бо ͞гинъ сѣдить на прѣ-столѣ. рабꙑнѧ тъкѹть. адрѹгꙑꙗ прѧдѹть. рабъ жекъжьдо свою работинѹ тво-рить. а въ ͞цркви велика мъ-лва ѥсть. великъ мѧтежь.ниимьже ѥсть раꙁно кърь-мьницѧ. толико въ смѣхъи клиь бꙑваѥть. ꙗкоже ивъ бани. и ꙗкоже на търгѹ40бвьси въпиють. нъ нѣсть се кѹ-пилище. нъ мѣсто ͞англьско-ѥ и ͞сто ͞црство ͞бжиѥ. само не-бо. аще ли не вѣрѹѥши. то по-мѧни трѧпеꙁѹ сию ьто ра-ди стоить. и помꙑсли кътохощеть на неи въꙁлещи. нъне раꙁѹмѣѥть семѹ некрь-щенꙑи. тѣмьже къ таково-мѹ нѹжа ѥсть инако ͞глти.нъ тꙑ ѹбо иже семѹ раꙁѹ-мѣѥши. ѥгда ѹслꙑшишипррⷪка ͞глюща. сице ͞глеть ͞гьѿстѹпи ѿ ꙁемлѣ. въꙁлѣ-ꙁи на ͞нбо. ͞цркꙑ бо ͞нбо наре-еть сѧ. нꙑне же вꙑ пае ско-мрахъ смѣхъ творите. поꙁо-рище бо ваше стоить беꙁмъ-лвьно. да ни мълвꙑ въ не-мь ни клиа. ни въплѧ. ͞бѹже съ ͞нбсе вѣщающю. о стра-шьнꙑхъ вещьхъ. нъ горьшимꙑ ѥсмꙑ пьсъ. ѥда не и-мамъ храмъ. аще хощетеблѧсти ьто. нъ о ͞цркви бо-жии неродите. и каꙁитехотѧщиихъ мълати. нъсъꙁнаниѥмь ли си хощетебесѣдовати. не браню. нъдома. нъ на трѧпеꙁѣ. и въбани и на търгѹ. ͞цркꙑ бо͞нбсьскаго жилища мѣстоѥсть. ѹениѥмь и ͞млтва-ми. нꙑне же ͞цркꙑ ниимь-же ѹньши търга. и хлѣви-нꙑ цѧтоимьць. събирающа40вбо сѧ женꙑ къ ͞цркви красѧт сѧда прѣльсѧ блѹдьникꙑ. а-ще бо къто хощеть блѹдъ тво-рить. то въ ͞цркви вѣтъ тво-рити. аще кто сварити сѧ хо-щеть. и то въ ͞цркви ѹꙁьришїаще ли кто хощеть слꙑшатиили строи домовьнꙑи или во-искѹ. или санꙑ и сѹдꙑ иликакꙑ враьбꙑ. то ѹслꙑши-ши то вьсе. мꙑ по вьсѧ дьнитѹжимъ. и пеемъ сѧ да бꙑ-сте ьто добро приобрѣтъшевъ ͞цркви. ти тако ѡходилинъ вꙑ пае на пакость и нагрѣхъ съходите сѧ. о грѣсѣ-хъ своихъ не пекѹще сѧ. нъпае и кротъкꙑимъ пако-сть творѧще. нъ рееши мине слꙑшю то ͞глеть словесе.ли о емь ьтѹть. мълви-ши бо. а не стоиши съ страхъ-мь. вижь како ти скопьць о-нъ. и на пѹти сꙑ кънигꙑдьржѧше и ьтѧше. а тꙑ по-средѣ ѹитель сꙑ винꙑ тво-риши ͞глѧ. не вѣдѣ. не раꙁѹ-мѣю. тѣмьже моли сѧ да ра-ꙁѹмѣѥши. пае же подо-баѥть ти мълати. да ти-хость и мъланиѥ твоѥ не-раꙁѹмьноѥ приимъ ͞бъ. ра-ꙁѹмьна тѧ створить. нъ неможеши ли мълати. тѣ-мьже иꙁлѣꙁи ис ͞цркъве. да иинѣмъ не бѹдеши на пако-40гсть. ѥдиномѹ бо подобаѥтьгласѹ бꙑти въ ͞цркве. ꙗкожеи ѥдино тѣло ѥсть. и самъ боѥпискѹпъ мъла сѣдить ипѣвьць ѥдинъ поѥть. и вьсиѿвѣщавають ѥдинѣмь глаⷭ-мь. то по ьто ѹбо истинѹ ѡ-ставльше. стѣнѧ и съниꙗ го-ните. тѣмьже да ѿ вражиидѣтелии свободь бѹдете.и ѿ ꙁълъ бꙑвающиихъ въ на-съ. нъ ꙁа лихоиманиѥ мило-стꙑню въꙁлюбимъ. а ꙁа не-нависть ͞лколюбиѥ. тако ботворѧще и инѣхъ бѹдѹщии-хъ насладимъ сѧ ͞блгъ. о ͞хѣ ͞ісѣ͞ги нашемь. ѥмѹже слава ьстьсъ ͞стꙑимь дѹхъмь нꙑне и при͞іѡ. ꙁлаⷮ. ѹⷭ. слоⷠ. ѡ приастии тѣ-ла. и кръви ͞гни. ͞ги ͞блгви < .͞к.Се ѹбо и мꙑ вѣдѹще въꙁлю-блении. попьцимъ сѧ о брати-и. на то бо нꙑ бѣдить страшь-на жьртва и трепетьна. велѧ-щимъ ѹмилениѥмь паепристѹпати. и съ теплою лю-бъвию. и ѡрлъмь нꙑ сѹщи-мъ. ѿсѹдѹ мощи въꙁлетѣ-ти въ само ͞нбо. пае же и вꙑ-ше ͞нбсе. идеже бо рее стьрвьтѹ и ѡрли. стьрвь нарие тѣ-ло съмьрти дѣлѧ. аще бо не бꙑпалъ. мꙑ не бꙑхомъ въста-ли. ѡрлꙑ же нариеть ѹкаꙁа-ꙗ. ꙗко вꙑсокѹ комѹжьдодостои бꙑти. пристѹпаю-41ащемѹ къ страшьнѹмѹ тѣ-лѹ. не имѹща обьща нисо-же ꙁемьнааго. ни долѣ вла-ити сѧ ни пълꙁѣти. нъ вꙑ-соцѣ лѣтати въинѹ. и въправьдьноѥ ͞слнце ꙁьрѣти. иѹмьноѥ ѡко бꙑстро имѣТи.орълѧ бо ѥ трѧпеꙁа си. а невранѧ. си бо и того сърѧщютьсъ ͞нбсе сълаꙁѧща. достоинонаслажающии сѧ нꙑнѧ. ꙗ-коже и каꙁнь приѥмлють не-достоинии. аще бо и црⷭѧ просТотако пришьдъ кальнъ. не дь-рꙁнеть приꙗти ѥго. то лимѣню црⷭѧ. нъ и риꙁѣ црⷭи не ко-снеть сѧ таковꙑи. неистꙑ-ма рѹкама сꙑ. любо и на пꙋ-стѣ бѹди. любо ѥдинъ даѥсть. да аще къ багърѹ недьрꙁнеши. а то мьртвꙑ рꙑ-бꙑ ѥсть кръвь. нъ обае не съ-мѣѥть кальнама рѹкамаꙗти сѧ ꙁа ню. да аще къ ͞лвириꙁѣ не съмѣѥть никтожепросто тако прикоснѹти сѧ.та како тѣло ͞ба вьсѣхъ сѹща-аго надъ вьсѣми. непороь-ноѥ прѣстоить. приасти-въше сѧ божию сѹщьствꙋ.имьже ѥсмъ и живемъ. имь-же врата съмьртнаꙗ съкрѹ-шиша сѧ. и лѹци ͞нбсьнии ѿ-вьрꙁоша сѧ. да съ толицѣмили ꙁълꙑими приѥмлемъѥго. ни ѹбо молю вꙑ. не ѹ-41ббиимъ сами себе бестѹди-ѥмь. нъ трепетъмь и съ страхъ-мь. и съ ьстью вьсѧкою. и и-стотою пристѹпимъ къ не-мѹ. ти ѥгда хотѧ приꙗти тосъвѣщаи въ себѣ. сего дѣлꙗтѣла. нѣсмь ѹже ꙁемлѧ нипопелъ. ни плѣньникъ ѹженъ свободь. симь рьци надѣ-ю сѧ приꙗти ͞нбса. и ͞блгаꙗ сѹ-щаꙗ въ нихъ. бесъмьртьнѹжиꙁнь. прѣставлениѥ къ а-͞нгломъ. и жити съ ͞хсъмь. тѣ-мь же пригвождена биѥмане сътьрпѣ ѥго съмьрть. се тѣ-ло ͞слнце видѧ распинаѥмалѹа своꙗ скрꙑ. тѣмьже иꙁапона ͞црквьнаꙗ раꙁдьрасѧ. тъгда и камениѥ распа-де сѧ. и ꙁемлѧ вьсѧ трѧсаашесѧ. се ти тѣло то ѥсть окръва-вленоѥ копиѥмь. и ͞спсе-нꙑи истоьникъ истои.кръвь и водѹ вьсеи вьселенѣ-и. нъ хощеши ли инѣмь силѹѥго ѹвѣдѣти. то въпросикръвотоивѹю коснѹвъшю-ю сѧ не самомь на риꙁѣ сѹ-щеи на немь. пае же не са-момь риꙁѣ. въпроси морѧ-нѧшьшаго и на собѣ. любо исамого диꙗвола въпроси ирьци. ѿкѹдѹ имаши ꙗꙁъ-вѹ неисцѣлимѹю. имьли ѹже не можеши нисо-же. имь погꙑблъ ѥси. и-41вмь ли ꙗко тꙑ бꙑсть бѣжа. дати не нарееть ниегоже. нътѣло пропѧтааго. симь жалаѥго съломлена бꙑша. симьглава ѥго съкрѹшена бꙑстьсимь дьржавꙑ ѥго и властиосрамленꙑ бꙑша. въпросиже и съмьрть и рьци. имьпристѹпити сѧ жало. имьраꙁорена ти бꙑсть побѣда.имь сърѣꙁанꙑ ти бꙑшажилꙑ. тѣло се имать ти на-рещи ͞стоѥ. ѥгда бо се пропи-наѥмо бꙑвааше. тъгда мь-ртвии въсташа. тъгда и ть-мьница ѡна распаде сѧ. и мѣ-дѧнѧꙗ врата съломиша сѧ.и мьртвии пѹщенꙑ бꙑша.и вратари адови вьси ѹжасошасѧ. аще ли бꙑ бꙑлъ ꙗко ѥди-нъ ѿ многꙑихъ. то ѡтвьрь-нь достоꙗше бꙑти съмьрти.сильнѣиши. нъ не бꙑсть ѥди-нъ ѿ многꙑихъ. да того дѣ-лѧ и та ослабѣ. ꙗкоже бо и при-имъши пищю. и не могѹщеѹдьржати. нъ и то прѣжь-неѥ брашьно иꙁблюѥть. токо-же sic и въ съмьрти тѣло хвⷭо бꙑ-сть. ѥгоже приимъши съмь-рть. не може исѹшити. и табо иꙁблюва ꙗже вънѹтрьимѧаше. небонъ болѧашедьржащи ѥи тѹжааше. до-нелѣже иꙁблюваѥть. тѣмь-же и апⷭлъ рее. расꙑпа болѣ-41гꙁни съмьртьнꙑꙗ. не бо ниѥдина жена дѣтищь ражаю-щи. ти тако болить. ꙗкожесъмьрть приимъши тѣло ͞гне.растьрꙁааше сѧ расѣсти хотѧ-щи. ѥже бо бѣ и о ꙁмии вави-лоньсцѣмь. ѥже приимъ пи-щю и расѣде сѧ полъма. тако-же бꙑсть и ѡ сѣи. не бо ѹстꙑпакꙑ иꙁиде. ͞хсъ съмьртьнꙑ-ими. нъ само рѣво ꙁмиѥвопосредѣ раꙁдьравъ. и попьра-въ ти тако иꙁѹтри иꙁлѣꙁесъ многою славою. и лѹа и-спѹсти. не до сего ͞нбсе. нъ досамого прѣстола. тамо бо ивъꙁиде. да се тѣло далъ намъдьржати и ꙗсти. не же про-стꙑꙗ любъве сѹща. аще боьто любимъ то ꙁѣло храни-мъ ѥ. тѣмь бо и иѡвъ ѹка-ꙁаꙗ любъве рабъ своихъ. ю-же имѧаше къ немѹ ͞глашеи они многашьдꙑ ꙁѣло и лю-бѧще ͞глаахѹ. кто дасть на-мъ плъти ѥго насꙑтити сѧ.на вѧщьшю нꙑ любъвь при-влѣа. да пристѹпаимъкъ немѹ. съ теплою и ражⷣь-женою любъвию. и сътьрпи-мъ вьсѧкꙑ мѹкꙑ. ѥльмабо мъного добро приꙗли бѹ-демъ. то пае вѧще мѹи-ми бѹдемъ. ѥгда недосто-ини ͞блгодѣꙗниꙗ ꙗвимъсѧ. семѹ бо тѣлѹ и въ ꙗсль-42ахъ лежащю ѹговѣша вълсви.мѹжи неьстиви и иноꙗꙁꙑ-ьници. домъ бо ͞ѡьствасвоѥго ѡставльше. ти пѹть-мь далее гънаша. и пришь-дъше съ страхъмь и трепетъ-мь многомь поклониша сѧ.да подражаимъ ѹбо понѣ ина ꙗꙁꙑьникꙑ. а гражанесѹще ͞нбсьнии. ѡни бо въ кꙋ-щи видѣвъше. ꙗкоже мꙑнꙑне. ти съ многомьстрахъмь пристѹпаахѹ.а тꙑ не въ ꙗсльхъ ꙁьрѧ нъ натрѧпеꙁѣ. не женою дьржиманъ свѧщеника прѣстоꙗщаи съ многъмь обиѥмь ͞дхапарѧща. надъ прѣдълежащи-ими. нъ да не просто сего тѣ-ла мьниши ꙗкоже и они. нъда ниьсоже не нераꙁѹмѣ-ѥши сътворенꙑихъ имь.и съ истиною вьсемѹ наѹ-ивъ сѧ. поѹсти дрѹгъдрѹга. и ѹбоимъ сѧ вель-ми пае тѣхъ иноꙗꙁꙑь-никъ. говѣинѣише покаже-мъ сѧ. да не тако просто тъ-ию пристѹпльше. ти огньсъберемъ на главꙑ своꙗ.се же ͞глю да не не пристѹпа-ѥмъ. нъ да съ истотою при-стѹпаимъ. ꙗкоже бо ѥжепристѹпати грѣхъ ѥсть.такоже и ѥже не приащатисѧ таинꙑꙗ тоꙗ веерѧ. и42бто гладъ ѥсть. си бо трѧпеꙁа͞дша нашеꙗ жилꙑ сѹть. и съ-вѣсти нашеꙗ съвѹꙁъ. на-дѣжда ͞спсениꙗ. аще бо съ се-ю жьртвою отидемъ тамо.то съ многъмь дьрꙁнове-ниѥмь. въ ͞стꙑꙗ тꙑ дворꙑвълѣꙁемъ ꙗко ꙁлатъмьорѹжиѥмь вьсюдѣ ограже-ни. ьто ли ͞глю о бѹдѹщи-ихъ. и сьде бо ти таина си ꙁе-млю небо створить. да ѿвь-рꙁе ͞нбсьнаꙗ врата. пае жене сего ͞нбсе. нъ ͞нбсе ͞нбсъи.тъгда ѹꙁьриши рееноѥ.ѥже бо тамо вьсего ьстьнѣ-ѥ. то же ти аꙁъ покажю наꙁемли лежаще. ꙗкоже бо͞цркꙑ ихъ ѥже вьсего ьсть-нѣѥ. ни полатꙑ ни вьрсиꙁлатии. нъ само ͞црево тѣ-ло сѣдѧщеѥ на прѣстолѣтакоже и на ͞нбсьхъ црⷭе тѣ-ло. да то ти ѥсть на ꙁемлинꙑне лѣть видѣти. не ань-глъ бо ни ͞нбсъ и ͞нбса ͞нбсъ.нъ самого ͞влдкѹ ти ихъ по-кажю. видѣсте ли како тиѥже вьсего ьстьнѣѥ. тогоже ꙁьриши на ꙁемли. не жетъью ꙁьриши нъ и прикаса-ѥши сѧ имъ. не же тъиюприкасаѥши сѧ. нъ и ꙗ сиѥвъꙁьмъ. и въ домъ оходи-ши. да оцѣщаи си ͞дшю при-готова и ѹмъ ѥгда на при-42вꙗтиѥ таинъ сихъ идеши. волеже аще ти бꙑша дали црⷭе отро-а носити. въ монистѣхъбисьрьнꙑихъ. и въ вѣньци ꙁла-тѣ и въ окроиници. то не бꙑли вьсего повьрглъ ꙁемьна-аго. нꙑне же не ѡтроа сѹ-ща ͞лка црⷭѧ. нъ самого ѥдї-ноадааго ͞сна ͞бжиꙗ приѥ-млѧ. не ѹжасаѥши ли сѧ рь-ци ми. и вьсего хотѣниꙗжитиꙗ сего не ижденеши лї.ти оною красотою красѹѥ-ши сѧ тъию. нъ ѥдинаеꙁемьнꙑихъ прилежиши. иимѣнию хощеши. и ꙁлатопоминаꙗ ѹжасаѥши сѧ.то какъ ѿвѣтъ приимешикакѹ ли ѿрадѹ ѹлѹишито не вѣси ли. ꙗкоже вьсеꙗкрасꙑ ѿвращаѥть сѧ твои͞влдка. не того ли дѣлѧ рожьсѧ положенъ бꙑсть въ ꙗсль-хъ. и ͞мтрь иꙁволи ѹ богѹ.не того ли дѣлѧ къ ономѹꙁьрѧщюоумѹ въ кърьмь-ство ͞глааше. ͞снъ же ͞лскꙑ-и не имать къде главꙑ по-дъклонити. тоже ѹени-ци не тъ же ли ꙁаконъ съблю-даахѹ. въ хлѣвинꙑ вълаꙁѧ-ще ѹбогꙑихъ. ови бо къ ꙗ-ꙁьнатворѧщиимъ обитаа-хѹ. дрѹꙁии же къ шиющии-мъ тентѹ. и ѹбагърѧщаꙗ-го гражаномъ. не славьнъ бо42гдомовъ искаахѹ. нъ ͞дша до-брꙑꙗ дѣтели. да сихъ ѹбо имꙑ подражаимъ. прѣꙁьрѧ-ще красьнꙑꙗ стълпꙑ мрамо-рьнꙑꙗ. а ищюще вꙑшьнѧꙗобители. и вьсѧкоѥ велииѥсего свѣта поперемъ. аще бо сѧтрѣꙁвимъ то и миръ сь нѣсТьдостоинъ противѹ вамъ. а нели домове или полатꙑ. тѣмь-же молю ͞дшю свою ѹкрасимъсию хлѣвинѹ потварѧимъ.юже нꙑ ѥ въꙁьмъше отитида и вѣьнаꙗ села полѹимъ͞блгодѣтию и ͞лколюбиѥмь͞га нашего і͞с ͞хса ѥмѹже слава въ͞іѡ. ꙁлаⷮ. ѹⷭ. слово ѡ комъкании ио нищиихъ. и ѡ ͞млстꙑни < .͞ка.Понеже ѹбо ͞снъ ͞бжии въ кръ-ви мѣсто скотиꙗ свою кръ-вь вънесе ꙁа ͞лкꙑ. да никъ-тоже не съмѹтить сѧ слꙑ-ша сихъ. въспомѧнѹ бо ди-вьнюю жьртвѹ и рее. прии-мѣте и ꙗдите тѣло моѥ. ивьсѣмъ равьно раꙁдаꙗ. а тꙑ ѡ-бьща хлѣба равьно не даѥши.такоже и ашю дасть при вее-рѣ. воле ѹбо повѣжь ми. ащебꙑ или ͞сна или брата ѹмьръ-ша памѧть творилъ. то не бꙑли ꙁѣло прискьрбьнъ бꙑлъ. ане бꙑ обꙑаꙗ съконьалъ. лисьрдоболю приꙁъвалъ. ли ма-ломощи. ͞влдкꙑ же твоѥго па-мѧть творѧщю ти. и трѧпеꙁѣ43априащаѥши маломощьнаго.не слꙑша ли колико пострадатѧꙁавꙑи съта цѧтъ. не помꙑ-слиши ли то ѥси бꙑлъ. и ь-то ѥси. не въспоминаѥши лисамъ себе. ꙗко сего нищаагоимѣниѥмь ꙁѣло ѥси нищьбеꙁ дѣлъ добрꙑихъ. сихъ ѹ-бо словесъ послѹшаимъ. и ра-сматрѧюще пристѹпимъкъ ͞стѣи сеи ͞дховьнѣи трѧпе-ꙁѣ. иꙁлаꙁѧще же вънъ. мь-нимъ сѧ невидѧще ѹбогꙑ-ихъ. и алющиихъ мимоте-емъ. пае же въ праꙁдьни-къ се творимъ. ѥгда ѹбо па-е не подобаѥть семѹ бꙑти.тъгда бо абиѥ по комъкани-и. пиꙗньство приѥмлеть на-съ. и прѣꙁрѣниѥ нищиихъ.приѥмъшю бо ти тѣло и кръ-вь ͞хвѹ. ѥгда ти ѥ лѣпо паемолити сѧ. и постити. тъгъ-да ѹпиваѥши сѧ и играѥши.слꙑши бо ѥгда комъкашааплⷭи на ͞прѣстѣи тои веери.како ти сътвориша. на моли-твѹ сѧ обратиша и на пѣни-ѥ. и на блаженоѥ и дълго-ѥ ѹениѥ. ѥгда бо июда ѿи-де приꙁъватъ жидꙑ да прѣ-дасть ѥго. тъгда прѣславно-ѥ то ѹениѥ. и ꙁаповѣдь по-вѣда рекꙑи. подобаѥть тиѹбо постити сѧ и молити.а ли пьрвѣѥ не достоить. ни43бѹбо. достоить ꙁѣло. нъ покомъкании пае вѧще. онода достоинъ бѹдеши приꙗ-ти. се же. да не недостоинъ пока-жеши сѧ. да достоить ти покомъкании постити сѧ. нипрѣщю ни нѹжю. добро жеи се бꙑ бꙑло. обае не нѹжюо томь. нъ ѹю не ꙁѣло такопитати сѧ. и се бо павьлъ ꙗ-ви рекꙑи питающаꙗ сѧ въ-дова жива ѹмрѣ. аще женѣсъмьрть ѥсть пища. то колмипае мѹжеви. тꙑ же хлѣбъживота приимъ не страхѹ-ѥши сѧ. не видиши ли коли-ко ꙁъло въходить пищею смѣ-хъ беꙁгодьнъ. словеса неклю-има. присно бо врѣмѧ ѥсть͞млтвѣ. пае же въ праꙁдьни-къ. праꙁдьникъ бо того радибꙑваѥть. не да грѣхꙑ съби-раѥмъ. нъ да и готовꙑꙗ по-трѣбимъ. вѣдѣ же ꙗко въ-тъще се ͞глю. нъ непрѣстань-но ͞глю. аще бо не вьси послѹ-шьливи бѹдете. нъ не вьсиослѹшьливи бѹдете. ащеже вьси ослѹшьливи бѹде-те. то мьнѣ больши мьꙁдабѹдеть. тѣмьже молю вꙑ.да не осѹжениѥ сътворимъ.питаимъ ͞ха. напоимъ ѡблѣ-цѣмъ. сии обраꙁи достоинисѹть такоꙗ трѧпеꙁꙑ. ѹслꙑ-шалъ ли ѥси пѣниꙗ ͞дховьна-43вꙗ. то наслади сѧ ͞дха ͞ста. обь-щьникъ бо бꙑсть сѣрафимꙋ.не моꙁи ѿврѣщи ͞блгодѣтиюже приꙗ. не вънеси пиꙗнь-ства въ сѧ. ѥже ѥсть ͞оць ѹнꙑ-ниꙗ. и диꙗволѧ радость. дане тьмами ꙁълии прииме-ши. и геонѹ вѣьнѹю. нъпае да прѣбѹдемъ истѧ-ще сѧ ѿ вьсѣхъ съблаꙁнъ. ипохотии плътьскꙑихъ. итако исти сѹще къ исто-мѹ да преидемъ. славѧще ͞о-ца и ͞сна и ͞стаго ͞дха нꙑне и п <͞іѡ. ꙁлаⷮ. ѹⷭ. слоⷠ. кацѣмъ подоба-ѥть бꙑти пискѹпомъ. и попо-мъ. и диꙗкомъ. како ли стро-͞кв. ити еппⷭѹ. инъ ͞црквьнꙑи <Сихъ и мꙑ подражаимъ. нъне вѣщаю къ вьсѣмъ сло-весе сего. нъ къ тѣмъ ижесанѹ хотѧть ͞црквьноумѹ.аще вѣрѹ имеши ꙗко ѥстьиꙁбьраниѥ. то не жали си натого бо жалиши иже иꙁбьра-лъ подрѹга твоѥго. ти та-коже твори ꙗко каинъ. и-мьже авьлевѹ трѣбѹ при-ꙗтъ ͞бъ. то каинъ си ражда-ли. а достоꙗ ѥмѹ покаꙗтисѧ. аꙁъ же и прока не ͞глю вѣ-сть бо ͞бъ ьто на строи ѥмѹѥсть. многашьдꙑ бо бѹде-ть ͞лкъ кротѣи нравъмь.нъ не клюаи сѧ на тъ санъ.и пакꙑ бѹдеть дрѹгоици43гжити ѥмѹ бе ꙁаꙁора. и нравъбеꙁ лѹкꙑ. нъ въ ͞цркви не та-къ тъию трѣбѣ. не видишили како ти ͞стоѥ писаниѥ о то-мь ͞глеть. нъ повѣдѣ ли вꙑ ь-со дѣльма жадимъ того сана.не имьже ли ꙗко не на строѥни-ѥ. и правлениѥ братиꙗ грѧде-мъ. нъ акꙑ на ьсть и покоивъстѹпаѥмъ въ санꙑ тꙑ. нъаще бꙑ вѣдѣлъ ꙗко вьсѣхъ хꙋ-жьшю бꙑти подобало бꙑ ѥпи-скѹпѹ вьсѣхъ тѧготꙑ подъ-ѥмлющю. да аще бꙑ добрѣ ра-ꙁѹмѣлъ. то не бꙑ ѹристалъсѧ на санъ тъ. тъ бо санъ вьсѣ-мъ въ ѹстѣхъ ѥсть. и вьси ꙁа-ꙁирають ѥмь. и сѹдѧть ѥмꙋмѹдрии и немѹдрии. пеа-льми по вьсѧ дьни. и по вьсѧнощи расѣсти сѧ хотѧ. многꙑимать ненавидѧщаꙗ ѥго.многꙑ имать ꙁавидѧщаꙗѥмѹ. нъ не мѣнимъ тѣхъ.иже вьсѣмъ ѹгодиꙗ творѧ-ть. тацѣхъ же пискѹпъ аꙁъи не мѣню. иже акꙑ на поко-ище на столъ тъ приходѧть.не о тѣхъ мънѣ нꙑне ѥстьслово. нъ о тацѣхъ иже бъдѧ-ть ꙁа ͞дша ваша. иже пае сво-ѥго ͞спсениꙗ о нашемь ͞спсе-нии пекѹть сѧ. аще бо кътои десѧть рабъ имѣꙗ повинь-нъ. живѹщь же ѹ него. при-сно сѧ о нихъ пееть не поива-44аꙗ. и ѥпискѹпъ толикꙑимимъногꙑ. тоже и не ꙗко рабꙑ-ни ѹ него живѹща присно.да колика ѥсть томѹ трѣбѣпеаль. не реете ли ми ьстьимать великѹ. како то ѥстььсть маломощь на тържи-щи стоꙗща. имена ѥмѹ кꙑ-дають и хѹлѧть и. рееши жеми. то не можеть ли имъ ѹ-стъ ꙁабити. и ꙁѣло можетьнъ не подобаѥть того ѥпⷭпѹтворити. не бо то ѥсть и дѣ-ло ѥппⷭьско. нъ съмотри жекако ти ѥсть ѥмѹ тѧжьба.аще да не даѥть праꙁдьнꙑи-мъ. и дѣлающиимъ. то всѧ-ьскꙑ влаать и хѹлѧще-и. ни сѧ бо и никтоже потѧ-ꙁати ѥго и хѹлити. ѹ вънѣ-шьниихъ бо властель боꙗꙁньѥсть. а ѹ сихъ нѣсть того стра-хъ бо ͞бжии не можеть створи-ти въ нихъ ниьсоже ꙁъла. акакѹ пеаль имать ѥппⷭъ ѥ-гда поставлѧѥть въ санꙑ ць-ркъвьнꙑꙗ. или аꙁъ ѥсмь ꙁѣ-ло немощьнъ и грѣшьнъ ихѹдолажа. или и тако ѥсть и-стовоѥ ꙗкоже ͞глю. ниимь-же лодиꙗ погрѧꙁнѹти хотѧ-ща. нѣсть ѹньши иѥрѣиска͞дша и ѹмъ. ѿвьсѹдѹ бѣ-дꙑ приѥмлющи и вълнꙑ. иѿ дрѹгъ и ѿ врагъ и ѿ своихъи ѿ тѹжиихъ. не многъмь44бли миръмь црⷭь владеть. а сьградъмь тъию. нъ толикꙑпеали имать больша црⷭѧѥликꙑже вълнꙑ сѹть реь-нꙑꙗ водꙑ лютъмь вѣтръ-мь женомꙑ. противѹ мо-рю вꙑющемѹ. и мѹтѧщюсѧ иꙁ дьна. тако бо сѹть ѥпи-скѹплѧ пеали. акꙑ моремѹтимо. по ьто же то ѥстьтако. не имьже ли црⷭѹ мно-ꙁи сѹть помощьници. и вь-се въ ꙁаконъ и въ инъ бꙑва-ѥть. а сьде не тако ни ѥ льꙁѣпо власти творити ниьто-же. нъ аще тѧжьцѣ въꙁбесѣ-дѹѥть и рамѧнѣ. то лютъсловеть. аще ли льгъцѣ то по-мьрꙁалъ. а подобаѥть ѡбоѥ-мѹ томѹ съкѹпити сѧ тѹꙗкоже да не прѣобидѧть ко-ликѹ ѥмѹ ѥсть ади нѹжа.прѣрѣсиꙗ творити и блаꙁнꙑово хотѧщю. и ово не хотѧщю.колицѣмъ врѣжати ͞срдца.и хотѧщю ти и не хотѧщютоже не ͞глюще инако. нъ ꙗ-коже ѥсть мънѣ на ͞срдци немьню въ иѥрѣихъ множаи-шь ͞спающь сѧ. нъ пае погꙑ-бающь. тоже ѥ того вина и тѣ-мъ то тако бꙑваѥть. и мно-гꙑ нѹжьникꙑ имать ижеи съводѧть съ своѥго нрава иѡбꙑаꙗ. да беꙁъ исмениѥмѹ бꙑша бꙑла трѣбѣ ое-44вса. да бꙑ сѧ вьсѧьскꙑ съна-бъдѣлъ. вижь же колико типодобаѥть пискѹпѹ имѣ-ти добротъ. ѹительнѹ бꙑ-ти. тьрпѣливьнѹ. вѣрьноеслово вѣщающю. и дьржащюсѧ по ню. льгъко ѥсть бѣдноѥже они съгрѣшають. то сьимать винꙑ тѣхъ. и семѹѥсть ѿвѣщати ꙁа нѧ. ни ͞глюиного ниьсоже. нъ аще и ѥ-динъ некрьщенъ ѹмьреть.то не вьсе ли тѹ своѥ ͞спсени-ѥ погѹбить. ͞дша бо ѥдинаиꙁгꙑбѣль толикѹ иматьтъщетѹ. ѥликаже не може-ть ͞лкъ домꙑслити сѧ. ꙗ-коже ͞спсениѥ ѥꙗ. толика до-бра достоина ѥсть. да и ͞снѹ͞бжию въ͞лвити сѧ. и толи-кѹ ͞стрть раꙁѹмѣи тꙑ. ко-ликꙑ каꙁни подъиметь имѹкꙑ. аще бо къто въ сеижиꙁни погꙑбнеть ѿ кого.то достоинъ ѥсть съмьртито колма пае въ онои жиꙁнини ми ͞гли ꙗко проꙁвитеръ ѥ-сть съгрѣшилъ. нъ вьсѣхъ тѣ-хъ на главѹ пискѹпѹ грѣ-си приходѧть ти. иже ꙗ ѥстьпоставилъ въ санъ тъ. повѣ-дѣ же ти и дрѹгоѥ пакꙑ. лѹ-ить сѧ и дрѹгоици ѥппⷭѹ.ꙁълѹ ѹмьршю. дрѹгомꙋвъ него мѣсто бꙑти. да семѹить то и тъгда сътвори-44гти ѥже онъ ѥсть съгрѣшилъ.обоꙗ бо тѹ ѥсть бѣда. ни ѥльꙁѣ того тако ѡставити. ѥ-гоже то ѥ поставилъ бе ꙁако-на. пакꙑ же иꙁвьргъше и мъ-ноꙁѣмъ ꙁъло ͞срдцю бѹдеть.и блаꙁнъ. нъ подобаѥть бе-ꙁакониѥ то пьрвоѥ въспрѧ-тати. тъгда же недостоинъѥсть иꙁвѣтъ тъ. нъ ли не брѣ-щи ѥго велиши въ санѹ томь.поставивъшааго бо и ѥпⷭпавина та ѥсть. тѹ ѥ сътвори-ти не поставлѧти. ни на инъстепень въꙁводити. се вьсѣ-мъ ꙗвлено ѥсть. понеже ꙁълъбѹдеть. нъ пакꙑ инако бла-ꙁнить. нъ ли въꙁвести на вꙑ-шьнии степень. нъ се вельмиꙁълѣѥ бѹдеть. да аще бꙑ икто ѹристалъ сѧ на ѥппⷭьствоакꙑ и на строѥниѥ. и попее-ниѥ адию. то никтоже не бꙑприꙗлъ сана того своѥю волею.нъ мꙑ нꙑне ꙗко и болѧрьствожадимъ. такоже и того сана.да бꙑхомъ славьни бꙑли иьсть приꙗли ѿ ͞лкъ. нъ ѿ ͞бапогꙑбаѥмъ. да на кꙑи нꙑѹспѣхъ ѥсть ьсть та. види-ши ли како ти сѧ облиаѥтьни се ни оно сѹщи ьсть та. нъѥгда ти сѧ въсхощеть ьсть-но[уѹ]мѹ томѹ санѹ. и и-сто[уѹ]мѹ и тѧжькѹ ꙁѣлото тꙑ на ѹмъ си принеси тъ-45агда. огнь онъ негасѹщии. и ѿ-вѣтꙑ ꙗже ти бѹдеть народадѣльма ѿвѣщавати. положипакꙑ собѣ сановьноѥ житиѥи мѹьнѹю мѣрѹ. аще бо исъгрѣшиши бе сана сꙑ. то не то-ликѹ же мѹкѹ приимеши.ѥликѹ же въ санѹ бꙑвъ. ащели пискѹпъ ѥси ли проꙁвите-ръ. или диꙗкъ. то великѹ мꙋ-кѹ имаши подъꙗти. такѹꙗкоже ͞лвьскъ ѹмъ не домꙑ-слить сѧ. раꙁѹмѣи бо коликꙑтрѹдꙑ подъꙗ моиси. коликотьрпѣ. коликꙑ ͞блгꙑнѧ ство-ри. ти ѥдинѣмь съгрѣшениѥ-мь съгрѣши тъию. да въ тогомѣсто горькѹю каꙁнь подъи-маше. иже бо ꙗвѣ створить.грѣхъ ти ѡтаи. то грѣхъ бѹ-деть обоѥ ѥдинъ. нъ тъщетане ѥдина ни та же. а и грѣхъ нетъ же. не бо то же ѥсть и таи съ-грѣшати ѥже и ꙗвѣ. и ѥпⷭпѹбо нѣсть льꙁѣ ѹтаити себѣсъгрѣшающю. и не съгрѣша-ꙗ бо ѥдъва можеть гонеститѧꙁаниꙗ. а не съгрѣшающюаще бо сѧ и раꙁгнѣваѥть. иливъсмѣѥть. или поити си хо-щеть понѣ малꙑ. то тѹ скоромноꙁи ꙁаꙁорьници ѥмѹ. мъ-ноꙁи потѧꙁающи и блаꙁнѧ-щии сѧ о нь. многꙑ сѹдиꙗ въ-двигнѹть. мноꙁи же пьрва-аго наьнѹть въспоминати.45ба сѹщааго хѹлити. тоже не тѣ-хъ хотѧще хвалити тако тво-рѧть. нъ семѹ хотѧще ͞срдцадосѧщи и прѣрѣсиѥ створи-ти. то поминають пискѹпꙋ.и проꙁвитерꙑ добрꙑ бꙑвъша-ꙗ хотѧщии санѹ ѿ него. нераать поносити. сладъка боѥсть рать. и иже нѣсть въ неибꙑлъ. пае же рещи нꙑне. ираꙁѹмѣвъше мноꙁѣмъ. невълаꙁить имъ въ ѹмъ. не бораать рати дьржати. ꙗкожебꙑ подобало пискѹпомъ. нътако живемъ ꙗкоже рее ѥꙁе-киꙗ пррⷪкъ. имѣюще тѹьнꙑ-ꙗ бравꙑ. и вълною сѧ ихъ одѣ-ваѥмъ. самѣми же ни малꙑне попеемъ сѧ. кто сѧ нꙑнетолма пееть овьцами ͞хсова-ми. ѥлмаже сѧ пеааше иꙗ-ковъ овьцами тьстьнѧми.кто можеть ищисти стѹде-ни нощьнꙑꙗ. ꙗже тъ подъи-мааше овьцѧ ради. нъ не рьцими и мꙑ нощию стражемъ ͞бамолѧще. и добрѣ ѹгажаѥмъ͞бѹ а не ли пае сѹпротиви-мъ сѧ ѥмѹ. властеле бо и сѹ-диꙗ толикꙑ ьсти не приѥ-млють. ѥликѹже приѥмле-ть ͞црквьнꙑи властелинъ. а-ще въ полатꙑ вънидеть къ вла-дꙑкамъ. то кто ѥго тѹ старѣ-и. аще въ болѧрьскꙑ домꙑ тотакоже. вьсе ѥсмъ погѹбили.45ви беꙁ вѣсти творили. Се ͞глю неосрамити хотѧ ͞црквьникъ.нъ хотѧ да сѧ въстѧгнете ѿжеланиꙗ того сановьнаагои жаданиꙗ. то кою бо съвѣсти-ю аще бѹдеши. или иного по-мощию въ санѹ томь сꙑ. ка-цѣма ѡима въꙁьришина того. иже ти бѹдеть пома-галъ. кꙑи ли ѿвѣтъ имашїдати о томь. иже бо нѹжде-ю вънидеть въ санъ тъ а нехотѧ. то имать ѿвѣтъ. ащеи тъ не простить сѧ тѣмь ѿвѣ-тъмь. обае противѹ семѹимать понѣ хѹдъ ѿвѣтъ.помꙑсли бо тꙑ ьто приꙗ си-монъ вълхвъ мьꙁдѹ даꙗ. дѣ-ѥ ли аще тꙑ мьꙁдъ не даꙗ въ-лаꙁиши. то тѣмь бѹдеши про-стъ. то въ мьꙁдꙑ мѣсто ла-скаѥши и льстиши. и вꙑшь-ша мѣста ищеши. да къ оно-мѹ реено ѥсть. срѣбро твоѥсъ тобою бѹди въ погꙑбѣль.а къ тѣмъ рееть. тъщаниѥваше и вьртѣниѥ ваше съ ва-ми бѹди въ погꙑбѣль. по-неже мьнѣсте по вьртѣниѥ-мь ͞лвьскъмь даръ ͞бжииприобрѣсти. нъ да бꙑ такъвасъ никтоже не бꙑлъ. нꙑ-не бо ꙗ въ рѧдъ бесѣдѹꙗ въси словеса вънидохъ. а ѥгдао ненасꙑтѧщиихъ сѧ ͞лцѣ-хъ ͞глемъ. то не вамъ то ͞гле-45гмъ. нъ и къ вьсѣмъ бꙑхомъхотѣли ͞глати. да бꙑша бꙑ-лиꙗ наша нами не беꙁ ѹмасътворена. и враеве бо тако͞ба молѧть. аще и трѹдилисѧ ѥсмъ то да бꙑ никтожене поболѣлъ. такоже и мꙑ ͞бамолимъ. да бꙑша наша сло-веса не праꙁдьна бꙑла. не и-мѹща къде ꙁадьрати васъ.и вьсе подъꙗти готовъ ѥсмьвасъ дѣлма. ꙗкоже да бꙑхо-мъ вꙑ бꙑли о томь бесѣдьни-ци. аще ли хощете то и мълъ-ю вꙑ. и не бесѣдѹю нисо-же. тъию аще бꙑ бꙑло. мъ-ланиѥ то беꙁ бѣдꙑ и беꙁ ка-ꙁни. да бꙑ сѧ не боꙗти ниь-соже въ немь. мьню бо аще иꙁѣло никтоже ѥсть любѧиславѹ. то аще нѣ ни на кѹюже потрѣбѹ ѹениѥ. то неможеть ѥго ͞глати. рѹгъ бото ѥсть ꙗже беꙁ ѹма сѧ ꙗвлѧ-ти. попѹщю вꙑ ѹже ѹенї-ѥ. ѥже дѣлꙑ бꙑваѥть. и вра-еве бо хꙑтрости. аще и ѿ ꙗ-ꙁѣстивꙑихъ имъ бꙑваѥтьмьꙁда велика. то любили бꙑ-ша да бꙑша имъ бꙑли дрѹ-ꙁи присно съдрави. да и мꙑхощемъ да бꙑсте присно съ-драви бꙑли дѣлꙑ добрꙑ. небо хощемъ да мꙑ искѹсьнии славьни бѹдемъ. а вꙑ неи-скѹсьни бѹдете и неславьни.46амꙑслилъ бꙑхъ аще бꙑ льꙁѣ.да бꙑсте вꙑ оима своимавидѣли. тѹ любъвь юже има-мъ о васъ. не бо бꙑ ми никто-же поималъ к томѹ. аще и ꙁѣ-ло бꙑ бꙑстро слово бꙑло и тѧ-жько. ꙗкоже бо словеса дрѹ-ꙁии ͞глють къ дрѹгомъ. а-ще и хѹльна сѹть и недобрато могѹть приꙗти. вѣрьнѣ-ише бо сѹть стрѹпи дрѹжь-ни рее нѣкто. или самохо-тьна цѣлованиꙗ вражьнѧ.нѣсть мнѣ ниьсоже люблевасъ. ни сии свѣтъ самъ. мъ-ногашьдꙑ бо бꙑхъ хотѣлъ.самъ аꙁъ осльпнѹти. тъи-ю аще бꙑ льꙁѣ ваша ͞дша въ-ꙁвратити на свѣтъ. такоти мънѣ сего свѣта слажеваше ͞спсениѥ. на кꙑи бо миѹспѣхъ свѣтове сѹть ͞слнцасего и лѹа. ѥгда васъ радипеальна мьгла великѹ ть-мѹ сътворить оима мои-ма. свѣтъ бо тъгда ѥсть до-бръ и сладъкъ ѥгда радѹю-щю сѧ ͞лкѹ сиꙗѥть. а пеа-льнѣ ͞дши и ѹмѹ. аще сиꙗ-ѥть то и тѹгѹ творить. Не-же лъжю. да бꙑ николижене бꙑло. обае аще и коликъто васъ въ грѣхъ въпадеть.то ѥгда съпьлю придѣте на-дъ мѧ. да видите аще нѣсмькъ расꙑпанꙑимъ подобенъ.46баще да нѣсмь ꙗко и ѹмъ по-гѹбивꙑи. и напрасно ѹжа-саꙗ сѧ. ти по пррⷪьскомѹсловѹ и свѣтъ оию моѥюи тъ нѣсть съ мъною. каꙗ бонадѣжа ѥсть къ ͞бѹ. вамънеспѣющемъ дѣлꙑ добрꙑкъ немѹ. каꙗ ли мънѣ пе-аль ѥгда вꙑ добрѣ грѧдетекъ немѹ. мьню крилатъ тъ-гда бѹдѹ. ѥгда вꙑ слꙑшюьто добро сътворьша. испъ-лните ми ͞срдце радостию се-лико бо тъию аꙁъ вънесохъвъ мольбѹ свою. имьже желѣ-ю и жажю вашего ͞спсениꙗ къ͞бѹ. а имъже се рищю къ вьсѣ-мъ то люблю вꙑ. да тѣмь прї-льпнѹ васъ имьже вьсе вꙑ ѥ-сте мънѣ ͞оци и ͞мтри. брати-ꙗ и дѣти. да не мьните ни-ьсоже ͞глемоѥ нами. гнѣвꙑ͞глемо. нъ ѹправлениꙗ радибратъ бо братомь помагаѥ-мъ акꙑ градъ твьрдъ. да немоꙁѣте си жалити. и аꙁъ ва-шего словесе не творѹ бещьстї.нъ хотѣлъ бꙑхъ отъ васъ пра-влениѥ приꙗти. и вꙑениѥ.вьси бо вꙑ братиꙗ ѥсте моꙗ.ѥдинъ же ѥсть нашь ѹите-ль. бꙑваѥть же и въ братии.да ѥдинъ велить и строить.а дрѹꙁии послѹшають дане иꙁнемагаите. нъ все тво-рите въ славѹ ͞бѹ. имьже46втомѹ слава нꙑне и присно ивъ вѣкꙑ вѣкомъ аминь <і͞ѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слоⷡ. ѥже ѹителе-͞кг. мъ не рѹгати сѧ. ни рещи ꙗ-ко ѡнъ ѥ истъ. а онъ неисТъ <Семѹ подобаѥть бꙑти лѣ-по ѹителю. и сице пещисѧ ѹеникꙑ вьсѣми. нꙑ-не бо живемъ рее. аще вꙑстоите о ͞ги. и пакꙑ кътоѥ намъ надѣжа и радость.или вѣньць хвалꙑ. не вꙑ липрѣдъ ͞гдьмь нашимь ͞іс ͞хсъ-мь. и како ти видѣти ѥсть си-ꙗ пекѹща сѧ. не хѹже своихъѹениьскꙑими. лѣпо бо ѥѥстьствьнꙑихъ ͞оць прѣлихъ-нѹти. и теплѣишемъ бꙑти.нъ и дѣтьмъ прилѣжьно ѥсТьсъ любъвию къ нимъ прилежа-ти. повинѹите бо сѧ рее ста-рѣишинамъ своимъ и пока-рѧите сѧ. вѣдѹще ꙗко ти бъ-дѧть ꙁа ͞дша ваша. ꙗкоже сло-во ѿдати мꙑслѧще. и повѣжьми коликамъ ти бѣдамъ онъѥсть повиньнъ. а тꙑ и послѹ-шати не хощеши ѥго. а тъ тебѣѥсть на помощь. аще бо и своѥдобрѣ ѹстроить. то донъдежетвоѥ не бѹдеть добре ѹстроѥ-но. то въ тѹꙁѣ ѥ. и сѹгѹбꙑ ѿ-вѣтꙑ ѿдасть. да помꙑсли ка-ко ти ѥ. иже о комьжьдо обласТь-нѣ. испꙑтоваѥмѹ бꙑти итѹжити. да коликꙑ ьсти46гбꙑ и слѹжьбꙑ подобало твори-ти бѣдамъ симъ. нъ не може-ши ниьсоже нарещи. аще бо и͞дшю продаси. то ѡнъ ͞дшю пола-гаѥть ꙁа тѧ. аще и не положи ѥ-ѣ сьде. то годѹ приспѣвъшю.пѹстить ю тамо. а тꙑ ника-коже ли повинѹти сѧ хощеши.се ти вьсемѹ ꙁълѹ вина ѥсть.ꙗкоже старѣишиньство погꙑ-бло ѥ. и нѣ никакоже сѹмьнѣ-ниꙗ. нѣ никоѥꙗже ьсти. нѣникоѥꙗже страха. вѣрꙑ бо нѣ-сть въ насъ. повинѹите бо сѧ ре-е старѣишинамъ своимъ ипокарѧите сѧ. нꙑне же вьсе ра-ꙁвращено ѥсть и съмѧтено.неже се ͞глю старѣишинъ дѣлѧ.кꙑи ѹбо поспѣхъ имъ бѹде-ть ѿ ьсти вашеꙗ. нъ тъиютолико ꙗкоже да бꙑсте вꙑ по-слѹшьливи бꙑли и приꙗть-ни. нъ се ѥ вашего дѣлѧ ѹспѣ-ха. аще бо и тии поьтении ѿвасъ бѹдѹть. то ниьтожеприобрѣтениꙗ имѹть въ бꙋ-дѹщиимъ. нъ боле имъ осѹ-жениѥ бѹде. аще ли бещьствꙋ-ѥми сѹть. то никакоже не бѹ-дѹть врѣжени. то акꙑ при са-мѹили бѹде. не тебе рее нивъ ьто же вълагають. нъ ме-не. да тѣмь ѹкоръ приобрѧща-имъ ѥсть. а ьсть тѧжесть. дане тѣхъ самѣхъ ради се ͞глю. нъи васъ дѣлѧ. ьтꙑи бо исти-47ателѧ ͞ба поьте. а навꙑкꙑи ѡ-бидѣти истителѧ. пае по-стѹпаꙗ ͞ба хѹлить. приѥмь-лѧи бо вꙑ рее мене приѥмле-ть. и истителѧ моꙗ рее ь-стьнѣ имѣите. ѿтолѣ бо на-вꙑкоша жидове ͞ба прѣобидѣ-ти. имьже и мѡусѣа прѣоби-дѣша. того бо камениѥмь по-биваахѹ. ѥгда бо кто ѿ исТи-тель съ доброговѣниѥмь ходи-ть. то вѧще пае о ͞бꙁѣ. аще и-ꙁъ ѥсть иститель то ͞бъ видѧтѧ ꙗкоже своѥꙗ дѣлѧ ѥмѹьсти. и недостоина ѥго сѹща.ьсти ьтеши и. рее бо иже про-рока приѥмлеть въ имѧ про-рое. мьꙁдѹ пррⷪю прииме-ть. да повинѹите сѧ и послѹ-шаите. и аꙁъ ти рекѹ ьтиистителѧ. ѥлико ѡ щюжелю-бии слово. а не ꙁнаꙗ ни вѣдꙑ-и приходѧщааго. ти толикꙋмьꙁдѹ приѥмлеть. то ѥмꙋ-же ти велить повиновати сѧсъ покорениѥмь То мъного па-е. на мосѣовѣ бо рее сѣда-лищи сѣдоша кънигъиꙗи фарисѣи. да вьсе ѥликоже͞глють вамъ творити то тво-рите. то или не вѣси ьто ѥстьиститель. ꙗкоже ͞англъ ͞гньто дѣи ли своѥ ͞глеть. да аще о-бидиши то не того ѡбидишї.нъ поставльшааго и ͞ба. то ѿ ь-со видимо рее ꙗко ͞бъ и поста-47бвилъ. да аще и того не имашиꙁа мꙑшлениꙗ. то и надѣжати истъщена ѥсть. аще бо ине дѣиствѹѥ тѣмь ниьсо-же ͞бъ. то ни крьщениꙗ има-ши ни таинъ ͞стꙑихъ приѥ-млеши. ни блгⷭовлении пи-таѥши сѧ. нъ мьню крьсти-ꙗнъ ѥси. да како. вьсѧ ли ͞бъоставить недостоинꙑꙗ. вь-сѣхъ ѹбо не ставить ͞бъ.нъ вьсѣми дѣиствѹѥть са-мъ. аще бо и ти бѹдѹть не-подобьни. то ͞спсениꙗ радилюдьскааго слѹжать. ѥли-ко бо ѡсьлѧтъмь. и валамо-мь сквьрнꙑимъ ͞лкомъ бесѣ-доваахъ рее. то множаѥ паеистителемъ. ьсо бо не съ-творить ͞бъ ͞спсениꙗ ради на-шего. ьсо ли не ͞глеть. кꙑимьли не дѣиствѹѥть. ѥлико боюдодѣиствова и прорицаю-щиими. тѣмьже и рее не вѣ-дѣ васъ. ѿидѣте ѿ мене тво-рѧщии беꙁакониѥ. дрѹꙁиибо бѣсꙑ иꙁгониша. пае жето множаѥ иститель дѣи-ствѹѥть. аще ли хощете пꙑ-тати старѣишиньскꙑихъто и сами хощете бꙑти поста-вителе ѹителемъ. да и го-рьнѧꙗ долѣ бѹдѹть. горѣноꙁѣ а долѣ глава. слꙑши бопавьла ͞глюща. мнѣ хѹдо тоѥсть да ѿ васъ осѹжаѥмъ47вбѹдѹ. и пакꙑ ьто сѹдишибратѹ своѥму. да аще братꙋне подобаѥть ти сѹдити.то множаишемъ пае ѹи-телемъ. аще бо то ѥ повелѣлъб͞ъ. то добрѣ твориши. и нетворѧ ѥго съгрѣшаѥши. ащели не повелѣлъ то не дьрꙁаи ꙁъ-лѣ. ни рѣсъ ѹставꙑ дѣлаи.на арона бо по сътворении те-льи въсташа иже съ корѣѡ-мь и нафаномь. и авиронъ-мь. да како ѹбо не погꙑбо-ша ли. къжьдо бо своимь дапееть сѧ. аще ѹениѥ ра-ꙁвращено имать. то аще и͞англъ ѥсть не послѹшаи ѥ-го. аще ли пьрѧмь ѹить.то не ꙁьри житиꙗ ѥго нъ сло-весъ. имаши бо павьла и дѣ-лꙑи словесꙑ строꙗща тѧ наподобьноѥ. ни да рееши ѹ-богꙑихъ не добрѣ строить.то како тꙑ вѣси. прѣже нера-ꙁѹмѣниꙗ не хѹли. да ѹбо-и сѧ ѿвѣта. съ многъмь боꙁаꙁоръмь сѹдимо ѥсть. нъпослѹшаи ͞влдкꙑ ͞глюща.съшьдъ вижю. аще ли покли-ю ихъ то съконьають сѧаще ли то раꙁѹмѣють. да а-ще раꙁѹмѣлъ ѥси. или ви-дѣлъ. то ѡжидаи сѹдию ане прѣхватаи ͞хва сѹда. то-мѹ бо ѥ испꙑтовати а не то-бѣ. тꙑ рабъ ѥси послѣдьнии47га не ͞влдка. тꙑ овьца ѥси а не па-стѹхъ. да не имиже ономѹ ꙁа-ꙁираѥши. ѿвѣтъ тѧжькꙑиѿдаси ѿ того. рееши же ми Токако мънѣ ͞глеть самъ не тво-рѧ того. нъ не тъ то ͞гле. аще лии томѹ не вѣрѹѥши то мьꙁ-дꙑ не имаши. ͞хсъ бо то ѹи-ть. ьто ли ино ͞глю нъ и павь-ла нѣ ли лѣпо послѹшати. а-ще своѥ ͞глеть. аще ьто ͞лвь-скоѥ. апⷭлѹ имѹщю въ собѣ͞хса ͞глюща. да не сѹдимъ дрꙋ-гъ дрѹгѹ. нъ своѥ къжьдоиспꙑтаи си житиѥ. нъ оно-мѹ ѥ ѹньшю мене бꙑти ре-еши по ьто. не имьже ли и-ститель ѥсть. да ьто тебе ѡ-тѧгнеть не трѹдъ ли. не бѣ-дами ли. не поспѣхꙑ ли. даимь ѥ дължьнъ ѹнии тебебꙑти. или дѣѥши имьже те-бе нѣ ѹнии. то тꙑ сѧ погѹ-блѧѥши. беꙁѹмьна бо тасѹть словеса. ѿкѹдѹ бо вѣ-си. ꙗко нѣ тебе ѹнии. не имь-же ли рееши аще крадеть ць-ркъвьнаꙗ. то емь тꙑ вѣси͞лве. по ьто ли сѧ акꙑ събрѣга сърѹщаѥши. аще бо ре-еть ти къто ꙗко ѡньсицѧбагърѧницю имать ͞црю. тоаще и вѣси то ꙁатꙑкаѥши ѹ-ши. аще бо и мощи наьнешиоблиити. то сътвориши сѧꙗко невѣдꙑи. вѧщьша бѣ-48адꙑ и не хотѧ приꙗти. а сьде по ь-то приѥмлеши лишьшю бѣдѹ.та бо словеса не сѹть беꙁ грѣха.слꙑши бо ͞хса ͞глюща. ͞глю же ва-мъ ꙗко вьсе слово праꙁдьно ѥже͞глють ͞лвци. дадѧть слово ѡнемь въ ͞днь сѹдьнꙑи. илисъ проста мьниши сѧ кого ѹнї-и сꙑ. ти не стенеши ни биѥшисѧ по пьрсьмъ. ни ли пониешини подражаѥши мьꙁдоимьца.нъ погѹблѧѥши сѧ. аще и ѹнисꙑ. аще ли и ѹнии ѥси. то мълъ-и да бѹдеши пае ѹнии. ащели ͞глеши то погѹбиши вьсе. а-ще бо мьниши сѧ то не бѹдеши.аще ли не мьниши сѧ то многоприложиши. ѥли бо иже бѣ грѣ-шьнъ. нъ понеже исповѣда сѧ.иꙁлѣꙁе оправьданъ. тоже не ꙁѣ-ло грѣшьнъ. ти тако симъ вѣ-рѹꙗ. ьсо не имаши приобрѣ-сти ꙁъла. испꙑтаи бо своѥ житї-ѥ пьрвѣѥ. да аще не крадеши тограбиши. то нѹжѹ творишито налъжеши. аще къто васъна търгꙋ стоить. то върѣꙁъ да-ѥши ѥже ѥсть идолослѹжениѥ.нъ ина така тьмами творишї.неже сѧ хвалѧ сихъ ꙁълобъ ͞глю.ни ѹбо. нъ ꙁѣло плаю по томьиже васъ ѥсть такъ. не бо вѣрѹ-ю. ѥлико бо ѥ ꙁъло ѥже ͞црквьна-ꙗ красти. то нѣ льꙁѣ ни иꙁдре-щи того. нъ вами сѧ пекѹ. нехощю бо да истъщаѥте добротꙑ48бѥгда ина нꙑ ͞глюще. ьто бо ѥмьꙁдоимьца ꙁълѣѥ. а исти-на бѧаше. ꙗко мьꙁдоимьцьбѧаше. а и тьмами ꙁълꙑи-мъ повиньнъ бѧаше. нъ ѥжетъию рее фарисѣи. нѣсмьꙗко сь мьꙁдоимьць. въ то-мь словеси вьсе добро погѹби.а тꙑ о истители ͞глеши ͞цркъ-вьнѣмь. рекꙑи нѣсмь аꙁъ та-къ же. ти ли не вьсего си погѹ-блѧѥши. се же ͞глати нѹжабꙑ ми. и съкаꙁати симь сло-въмь. не имьже онѣмъ сѧтольма пекѹ. нъ имьже ѡвасъ сѧ пекѹ. да не истъщи-те си добротꙑ хвалою тою.ни осѹжени бѹдете. слꙑшибо павьла ѹаща и ͞глюща.дѣло своѥ искѹшаѥть къждо.ти тъгда самъ себе да иматьпохвалѹ а не кꙑ иномѹ.повѣжь бо ми аще на враьбꙋпридеши стрѹпъ имѣꙗ. товъпрашаѥши ли враа. има-ши ли самъ ꙗꙁвѹ или не има-ши. ти же ли бꙑлиꙗ просишиѹ него. ни ѹбо. нъ тъиюо своѥмь врѣдѣ тъщиши сѧ.то дѣи ли аще и иститель бѹ-де ꙁълъ. то ѹтѣха тѣмь бѹ-де областинѹ. то ьсо дѣлѧрееши прѣдъсѣдаѥть. нъне ͞глѣмъ ꙁъла ѹителемъмолю вꙑ. да не сами сѧ въꙁъло въложимъ. нъ о своихъ48вкъжьдо пꙑтаимъ. и да нико-мꙋже не реемъ ꙁъла. ѹсѹмь-нѧщи сѧ дьни оного въ нь женꙑ ѥсть освѣтилъ. аще бо къ-то ͞ѡца имать. то любо и ть-мами ѥсть ꙁълъ. то и вьсе ѥ-го покрꙑваѥть ͞снъ. не славибо сѧ рее бещьстиѥмь ͞оцасвоѥго. нѣсть бо ти самомꙋтолика слава. ѥликъже ѹ-коръ. то мъного пае о ͞дховь-нꙑихъ ͞оци ихъ нѣсть лѣпоꙁъла ͞глати ѹстꙑди сѧ. ꙗкопо вьсѧ дьни тебѣ слѹжить.и поитаѥть ти писаниꙗ. те-бе дѣлѧ бъдить. тебе дѣлѧ͞млтвѹ творить. ꙁа тѧ стои-ть ͞ба молѧ. тебе дѣлѧ съ крь-стꙑ ходить. ꙁа тѧ ѥмѹ вьсѧслѹжьба. да ѹстꙑди сѧ то-го до помꙑшелениꙗ sic. и съ вь-сѣмь ͞блгоьстьѥмь пристꙋ-паи. повѣжь бо ми аще ѥ ꙁъ-лъ то ьто тѹ тобѣ. аще линѣ ꙁълъ. то тꙑ ли ѥмѹ ѥсидалъ великꙑꙗ ͞блгꙑнѧ. ни-колиже. нъ противѹ вѣрѣтвоѥи. вьсе дѣиствѹѥмоѥсть. ни правьдьнꙑи ѹспѣ-ѥть ти ьто. а тебе не сѹщювѣрьнѹ. не врѣдить тебе ниꙁълꙑи. аще ѥси вѣрьнъ. ꙁа-повѣдаꙗ ли ͞бъ дѣиствованадъ корабльмь. ѥгда хотѧ-ше спасти люди. то ѥда жи-тиѥ истителево. или до-48гброта ѥго ьто ѹспѣѥть. ѥ-сть бо толико ѥже даѥ ͞бъ. ꙗ-коже ѿ добротꙑ истителе-вꙑ творимѹ бꙑти. вьсе боѿ ͞ба бꙑваѥть. сего бо ѥсть и-же ѹста тъию ѿврѣсти. а͞бъ вьсе дѣлаѥть. помꙑслибо тꙑ колико ѥ межю иѡанъ-мь. ти межю ͞ісъ ͞хсъмь. нъслꙑши иѡана ͞глюща. аꙁърее трѣбѹю ѿ тебе крьсти-ти сѧ. и нѣсмь рее достоинъотрѣшити ремене ѡбѹтиꙗѥго. нѣсть бо никꙑиже ͞лкътольма нижии ͞лка. ѥлма-же иѡанъ ͞хса. нъ ѡбае съ-ниде ͞дхъ. и крьсти сѧ ͞ісъ ѿиѡана. да тꙑ раꙁѹмѣѥ-ши ꙗко вьсе ͞бъ творить хо-щю же и нѣьто прѣюдьнорещи нъ не юдите сѧ. ниплищюите. ьто же то бѹ-деть. приносъ бо тъ же ѥстьлюбо и простꙑи къто да при-несеть. любо ли петръ илипавьлъ. иже бо ͞хсъ ѹени-комъ дасть. тоже же и нꙑ-нѣшьнии истители тво-рѧть. не сѹть бо ниимьжехѹжьша си ѡнѣхъ. то имьто ѥ. не имьже ли сего не ͞лци͞освщають. нъ тъ же иже и ѡ-но ͞стилъ ѥсть. ꙗкоже бо и сло-веса ꙗже ͞хсъ ͞гла. та же сѹтьꙗжето и иститель нꙑне ͞гле-ть. такоже приносъ тъ же49аѥсть. и крьщениѥ ѥже прѣданамъ. да вьсе ѹбо вѣрою бꙑ-ваѥть. нападе бо абиѥ ͞дхъ накорнила. ѥлмаже варивъ сво-ищинѹ покаꙁа. и вѣрѹ при-несе. да и се ѹбо плъть ѥсть.͞лвьнѧ и оно. а иже мьни-ть се хѹже сѹще оного. то невѣсть ꙗкоже и нꙑне ͞хсъ. сь-де ѥ. и нꙑне дѣиствѹѥ. дасе ѹбо вѣдѹще ѥлмаже непросто сѹть ͞глема вьсѧ си.да то вꙑ исправимъ ѹмъ. икрѣпльша на проаꙗ сътво-римъ. да много ѡ ͞гланꙑихъхранениѥ сътворимъ. ащели въинѹ послѹшаѥмъ ане творѧще никъгдаже. тоникꙑиже нꙑ ѹспѣхъ слꙑ-шаще а нѥ творѧще. нъ паенꙑ на осѹжениѥ. нъ послѹ-шаимъ ихъ ꙁѣло. и опꙑть-ни въньмлѣмъ ͞глана имъприлѣжьно. и напишѣмъꙗ на ѹмѣ своѥмь твьрдо.и имѣмъ ꙗ ѹтвьрженавъ съвѣсти. покорьнаꙗ итихаꙗ словеса испѹщаю-ще истителемъ. и тако тво-рѧще въꙁможемъ славѹ въ-сꙑлати ͞оцю и о ͞снѹ и ͞сто <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹ.ⷭ слоⷡ. о имѹщимькако любо ͞блгдѣть ѿ ͞ба пода-ти неимѹщемѹ. и ѡ попѣхъ <л͞колюбьць ͞бъ ѹщедрѧꙗ-и родъ нашь. и не оставлѧ-49бѥть вьсѧкого ͞лка бе своѥꙗ бла-годѣти. нъ и грѣшьнꙑимъꙁанеже неꙁавидьливъ ѥсть.и нелицемѣрьнъ. и въсиꙗѥ-ть ͞слнце на ꙁълꙑꙗ и на добрꙑ.и хощеть да бꙑша вьси ͞лвци͞спсли сѧ. и не прѣꙁьрить грѣ-шьнаго. нъ даѥть и томѹмалѹ ͞блгодать. да приимъ͞блгодѣть поьтѣть давъша-аго. и похвалить и. и обрати-въ сѧ покаѥть сѧ. аще ли и въ-ꙁьмъ ͞блгодѣть. прѣбѹде-ть въ тѣхъ же ꙁьльхъ. тъгъ-да ѹже отѧта бѹдеть ѿ не-го ͞блгодѣть. и осѹженъ бѹ-деть въ геѡнѹ вѣьнѹю.ꙁанеже не поꙁна ьсти ни по-ьтъшаго и. и събѹдеть сѧписаноѥ ѥже рее ͞стꙑи ͞дхъ.͞лкъ въ ьсти си не раꙁѹмѣприложи сѧ скотомъ несъмꙑ-сльнꙑимъ и ѹподоби сѧ и-мъ. аꙁъ видѣхъ грѣшьникꙑ͞лкꙑ. ꙗко въꙁложиша рѹкꙑна недѹжьникꙑ и исцѣлишаꙗ. нъ се дъвѣма обраꙁома бꙑ-ваѥть. не противѹ тъию дѣ-ющемѹ ѥсть. нъ и противѹприѥмлющѹѹмѹ. аще невѣрѹѥть приѥмлѧи. то ниѿ правьдьника. ни ѿ грѣшь-ника не прииметь ͞блгодѣ-ти. вѣрѹꙗи же ѿ грѣшьни-ка приѥмлеть ͞блгодѣть иисцѣлениѥ. комѹжьдо бо49впротивѹ вѣрѣ даѥть сѧ. и ͞гь бокъ пришьдъшиимъ ͞глааше.противѹ вѣрѣ вашеи бѹдивамъ. тꙑ вѣрѹи въ имѧ ͞гне.къ комѹ любо пристѹпаꙗ.и не сѹмьни сѧ никакоже даскоро приимеши даръ. ͞бъ боѥсть даꙗти и. мноꙁи бо попо-ве грѣшьни сѹще приносѧтьдарꙑ. и не ѿвращаѥть сѧ и-хъ ͞бъ. нъ ͞стꙑимь ͞дхъмь ͞сти-ть прѣдълежащаꙗ дарꙑ. хлѣ-бъ же бꙑваѥть тѣло ͞гне. а а-ша бꙑваѥть кръвь ьстьна͞гнѧ. и сѹть ини мьнѧще нѣ-ьто ѹгодьно творѧще. не ко-мъкающе ѿ рѣдъкꙑихъ по-повъ ꙗко съвѣдѹще ꙁъло по-пово. и не вѣдѧть ꙗко пае съ-грѣшають. хотѧще нѣьтодобро сътворити. къто бо тꙑѥси сѹдѧи большемѹ тебе.къто тꙑ ѥси сѹдѧи старѣи-шинѣ своѥмѹ. слꙑши бо ͞а-пла ͞глюща. старѣишинѣ сво-ѥмѹ не рееши ꙁъла. и па-кꙑ къто тꙑ ѥси сѹдѧи тѹ-ждемѹ рабѹ. своѥмѹ ͞гѹстоить ли падаѥть. сильнъбо ѥсть ͞гь поставить ѥго. тꙑѹимъ имь и приводимъ.не имаши власти сѹдити ѥ-мѹ. и облиати ѥго. ꙗко-же рее павьлъ. прѣже врѣме-не ниьсоже не сѹдите. донъ-деже придеть ͞гь и просвѣти-49гть таинаꙗ тьмꙑ. и ꙗвитьсъвѣтꙑ ͞срдьнꙑꙗ. и тъгъ-да похвала комѹжьдо бѹдетьѿ ͞ба. онъ имать власть сѹ-дити тебѣ. а сѹдѧи томѹ͞бъ ѥсть. и пакꙑ ͞гь рее. несѹдите да не осѹдѧ васъ тꙑдостоинѹю ьсть сътвориѥмѹ каноньскѹю. наатъ-кꙑ житъ своихъ даꙗти. не-ократи ѥже ѥсть ͞цркви. тогонеократи. ни же опꙑтаи ка-мо ѥ дѣѥ. аще ли наьнешисе сѹдити ѥмѹ. въникнипьрвоѥ въ свои съсѹдъ и искꙋ-си сѧ. аще ниьсоже ꙁъла не и-маши. аще не осѹдите бе съ-вѣсть твоꙗ и не ͞глю. вьсѣхълѣтъ грѣхꙑ. нъ ѥдиного дь-ни тъию по иꙁвѣсти съмо-три. како ѥси мимошьдъша-аго дьне прѣшьлъ. аще нѣ-си оклеветалъ никогоже. а-ще не съблаꙁнило ти сѧ око нио есомь же. аще не прѣꙁьрѣ-лъ ѥси нищааго. аще не порѹ-га сѧ ближьнемѹ своѥмѹ.аще не прѣꙁьрѣлъ ѥси ника-когоже. вижь аще сими нѣ-си ѹкралъ ͞дшѣ своѥꙗ. ащеистъ ѥси ѿ вьсего сего. то и-стѹ ͞дшю твою имаши. нъи тако нѣ добро попа или и-ного хѹлити. нъ онъ рееблѹдъ сътворилъ а аꙁъ нѣ-смь. а тꙑ ѹкралъ ѥси сѹсѣ-50адьне. и исхꙑтилъ ѥси ѿ ѹбо-гааго. къжьдо своихъ дѣлъ даꙁьрить ꙁълꙑихъ. тꙑ же не ꙁь-риши своихъ. нъ пꙑтаѥши сꙋ-сѣдьнь. аще ли кто ѡслѹшаѥ-ть сѧ реенꙑихъ. и иꙁложитьꙗꙁꙑкъ на клеветаниѥ попо-во. или иного кого тоже въꙁмь-ꙁдиѥ да аѥть въсприꙗти са-мъ. аще бо тꙑ си творѧ сѹсѣ-дьне же пꙑтаѥши. рееть ͞гьлицемѣре иꙁьми пьрвоѥ бь-рьвьно иꙁъ оесе твоѥго. и тъ-гда проꙁьриши. иꙁ оеса бра-та твоѥго иꙁѧти сѹьць. сво-ими грѣхꙑ пьци сѧ. а онихъже ти не повелѣно ѥсть и. пꙑ-таи и ни сѹди. Ꙍбае дължь-нъ ѥсть попъ сице о людьхъжити. пьрвѣѥ ͞млтвѹ твори-ти вьсею ͞дшею ꙁа люди. и ꙁа-стѹпати въ напастьхъ до съ-мьрти. и ͞дшю свою полагатиꙁа стадо дължьнъ ѥсть попъбѣдьнꙑиимъ помагати.скьрбѧщааго ѹтѣшити. пь-рвѣѥ вьсего гнѣва не дьржа-ти. попъ бо гвѣводьржѧтельси. по вьсѧ дьни съгрѣшаѥть.гнѣводьржѧтельна бо ͞дша.николиже иста приноше-ниꙗ не приносить ͞бви. ꙁъло-бѣ сѹщи въ ͞срдци ѥго. дажене съмѣриши съ ближьнии-мь своимь. и ѿженеши ꙁло-бѹ свою. не пристѹпи къ ѡ-50блтарѹ. помѧни ьто ти пове-лѣ ͞гь ͞глѧ. аще принесеши даръсвои къ олтарю. и тѹ помѧ-неши ꙗко имать братъ твоинѣьто на тѧ. иди пьрвѣѥ съ-мири сѧ съ братъмь твоимьи тъгда принеси даръ твои. ине ослѹшаи повелѣниꙗ ͞гнѧ. дане въ томь осѹженъ бѹдеши.не поѹаи сѧ льстьмъ. ни ѥ-диного въꙁвꙑси. а дрѹгаго ни-ꙁъложи. не поьти богатааго.не прѣꙁьри неимѹщааго типринести даровъ. нъ равьнь-ство имѣи. клеветꙑ скоро неприѥмли. блюди не послѹша-и николиже. не сѹди слꙑша-ниѥмь тъию. мноꙁи бо ꙁа-вистию и рьвениѥмь клеве-щють. аще ли мъногъмь пꙑ-таниѥмь обрѧщеши съгрѣшь-шааго. не облии ѥго абиѥ прѣ-дъ вьсѣми. да не лише врѣмѧѥмѹ подаси. не срамлѧи сѧ ни-колиже. дъвоѥ бо ꙁъло ѥсть ѥ-же прѣдъ вьсѣми облиати. ѡ-блиаѥми бо не тьрпѧще стѹ-да ни хѹлениꙗ. на дрѹгоѥꙁъло вълагаѥть сѧ. пае же ѥ-гда хѹлими бꙑвають. на ѹ-давлениѥ текѹть. такъ боѥсть нравъ сотонѣ. поѹща-ѥть ͞лка творити ꙁъло. поѹ-щаѥть ѥго дрѹгоѥ ꙁъло съ-творити. и ѥгда творить съ-мѣѥть сѧ. притварѧѥть ѡ-50вблиениꙗ хѹлениꙗ. и инꙑнаѹщаѥть клеветати бѣ-дѧ ꙗ. и бꙑваѥть поѹстите-ль. и клеветьникъ. и облие-мааго неистовѧща сѧ творѧ-ть. а дрѹгааго вельми сѧ сра-млѧюща ѹдавлениꙗ и ѹ-топлениꙗ приготовлѧѥть.сихъ дѣльма каꙁнии. порѹ-ено ѥ стадо словесьноѥ стадо͞хво. дължьнъ ѥсть ꙁѣло кро-тъкъ бꙑти. и съ многъмьпꙑтаниѥмь искати. ѥгдаобрѧщеть съгрѣшьшааго неабиѥ иꙁгонить исъ ͞цркве дане похꙑщьши сотона ͞лкатого. своѥго створить. ѥгдабо ѿлѹенъ бѹдеть архиѥ-рѣимь. похꙑщаѥть ѥго со-тона. и не ѿстѹпаѥть ѿ не-го. дондеже пакꙑ приꙗтъбѹдеть. не достоить бо иѥ-рѣови асто ѿлѹати и клѧ-ти кого. Воле тꙑ пастѹ-ше съвѣдꙑи. ꙗко не лѣпоти ѥсть беꙁъ осѹда ѿрѣꙗ-ти овьца. ни ѿлѹати отъстада. нъ ѥгда обрѧщешисъгрѣшьшааго. приꙁови иѥдиного. да ово ꙁапрѣти ѡ-во ѹмоли. да ѿстѹпить ѿꙁъла. и ѥдиною. и дъвашь-дꙑ и тришьдꙑ. да аще послꙋ-шаѥть тебе приобрѣте ͞дшюѥго. ꙗкоже рѣша книгꙑ. ꙗ-ко ѡбративꙑи ͞дшю. ѿ ль-50гстьнꙑихъ пѹтии ѥго. ͞спсеть͞дшю ѥго. и покрꙑѥть множь-ство грѣхъ. пьрвоѥ ѿпѹстиѥмѹ. ѿпѹщающемѹ отъ-пѹстить сѧ. и пакꙑ ͞лвколю-бьць ͞гь. ꙗко аще седмьдесѧтькратꙑ съгрѣшить къ тебѣ бра-тъ твои ѿпѹсти ѥмѹ. и ни-колиже не поноси прикървено-мѹ. ни раꙁгнѣваи ѥго ѡбра-щающа сѧ. аще по трьхъ ѹе-ниихъ исправить сѧ покаꙗ-ниѥмь. тъгда приꙗть бѹде-ть въ вѣкꙑ беꙁ блаꙁна то ѹже.И ѡ диꙗцѣхъ прѣдъложю словои како достоить имъ житидиꙗкѹ ѹбо подобаѥть вьсетворити. нъ не беꙁ волѧ попо-вꙑ. и въ канонѣ и въ ͞црквь-нꙑихъ потрѣбахъ. и о людь-хъ. не властию власти. нъ вь-се повелѣниѥмь поповъмьсътворити. нѣ имѣти вла-сти николиже иꙁгонити и-съ ͞цркве. ни иного ниьсожетворити. не сѹщю же тѹ по-пѹ. власть имать диꙗкъакꙑ попъ раꙁвѣ ͞стꙑихъ таи-нъ. ѥгда бо хощеть попъ ѿи-ти камо. то достоить ѥмѹмолити сѹсѣда своѥго попа.иꙁ иноѥ вьси литѹргию тво-рити людьмъ. аще ли нѹжабѹдеть и не обрѧщеть сѧ по-пъ. то достоить попѹ комъ-каниѥ творити. и повелѣти51адиꙗкѹ людьмъ даꙗти. ащели родить сѧ отроа. и небрѣже-ниѥмь поповъмь ѹмреть не-крьщено. лютѣ попѹ томѹ.аще ли небрѣжениѥмь роди-телю. ѹмреть некрьщено. тотѣ ѥсть родителема тѣма.тѣмьже не достоить родите-лема многа. ѡставити ѡ-троати некрьщена. овьабо не ꙁнаменано вълиꙗ а-сть. ꙁнаменано же ͞хво ѥстьи хранить имѹщааго ꙁна-мениѥ. съконьавъ же словоо семь. веерѹ бꙑвъшю и и-де въ ͞црквь. ͞блгодѣтию и ло-вѣколюбиѥмь ͞га нашего ͞іс͞ха ѥмѹ же слава нꙑне и при <і͞ѡ. ꙁлⷮа. ѹ ⷭ. слоⷡ. ѡ ьсти свѧщени-.͞ке. икъ слово. ͞ги ͞блгвⷭи <Богоносивꙑи игнатиѥ. по-велѣваѥть ͞глѧ ѥппⷭомъ.вънимаите да и ͞бъ ваша͞дша приимъ ͞спсеть. по-винѹющиимъ сѧ ппⷭѹи ͞сщеникомъ и слѹжите-лемъ. съ тѣми асть имъбѹди имѣти о ͞бꙁѣ. и пакꙑи паслѹшахомꙑ ѡ немь-же вѧжющю ѿ плъти ло-вѣьскꙑ не раꙁѹмѣхъ. дѹ-хъ же проповѣда сице ͞глѧ. беѥпискѹпа не творите ниь-соже. подобаѥть ѹбо бес пи-скѹпа неьсоже не творитинамъ. иже ꙗвить сѧ еппⷭъ51бтѹ и мъножьство ͞блгꙑньбѹдеть. ꙗкоже идеже нари-цѧѥть сѧ ͞хсъ. тѹ съборьнаꙗ͞цркꙑ съходить сѧ. не иже бохотѧть пасѹть сѧ овьцѧ ста-да. нъ идеже ꙗ пастѹси съ-набъдѧть вънѣ же стада ѡ-стающаꙗ. расхꙑщають ꙗ ꙁвѣ-риѥ и пищю себѣ творѧть ꙁа-блѹжьшиими. неподобьноѹбо ѥсть бе ͞стлѧ ни крьсти-ти. ни любъве творити. сеи͞бви ͞блгоѹгодьно ѥсть. ижебо ͞стлѧ ьтеть. то ѿ ͞ба поь-тенъ бѹдеть. а иже отаи пи-скѹпа ьто творить. то ди-ꙗволѹ слѹжить. нѹждѧѥсть повиновати сѧ и попо-мъ. ꙗко и аплⷭомъ ͞хвомъ.надѣжею нашею. да види-ми ими обрѧщемъ сѧ. подо-баѥть же и диꙗкомъ. рекъ-ше слѹжителемъ таинъ ͞хвъ.по вьсемѹ обраꙁѹ вьсѣмъѹгажати. не брашьнѹ бо ипитию сѹть слѹжителе нъ͞црквамъ ͞бжиꙗмъ сѹтьслѹгꙑ. подобьно ѹбо ѥстьхранити реениꙗ ихъ ꙗкоогнь. такоже вьси да ьтѹ-ть слѹжителѧ ꙗко самого͞хса. а ѥппⷭа ꙗко ͞ѡца ͞хва ͞ба.попꙑ же съпрѣстольникꙑаплⷭѧ. и съпрѹгꙑ аплⷭомъбес ихъ бо ͞цркꙑ нарицѧѥтьсѧ. съвѣстьствѹѥть же сло-51ввеси семѹ ꙁаконъ ͞глѧ. храниꙁѣло по вьсемѹ ѥлико аще рее-ть ти ͞сщнкъ. да сътвори не ѹ-клони сѧ ни на лѣво ни на де-сно ѿ ͞гла ихъ. ͞лкъ бо иже ащесътворить прѣꙁьрѣниѥ. ѥжене послѹшати ͞сщеника. досТо-инъ ѥсть ͞лкъ тъ съмьрти.рее и пррⷪкъ малахиꙗ. ѹсть-нѹ ͞сщениьскѹ ͞глꙑ съхра-ни. раꙁѹма и ꙁакона въꙁи-щють отъ ѹстъ ѥго. ꙁанежевѣстьникъ ѥсть ͞гда вьседь-ржителѧ. въ мирѣ исправлѧ-ꙗ ходи. и многꙑ ѡбрати ѿнеправьдꙑ инъ рее вьсею дꙋ-шею твоѥю б͞лгоьствѹи ͞га.и ͞сщеникомъ ѥго диви сѧ. вь-сею силою твоѥю въꙁлюби съ-творьшааго тѧ. и слѹгъ ѥгоне остави. бои сѧ ͞га и слави͞сщеника. и пакꙑ рее ꙁако-нъ ͞сщнци сѹть ͞бви своѥмꙋ.жьртвꙑ бо ͞гдви. и дарꙑ ͞бѹсвоѥмѹ ти приносѧть и ͞сти-и сѹть. и пакꙑ ͞сщени ѥсть͞гви своѥмѹ. дарꙑ бо ͞гви͞бѹ вашемѹ тъ приносить.да ͞стъ ѥсть тебе. рее ͞гь къаронѹ ͞глꙑ тꙑ. слѹжите-ль ѥсть кровъ съвѣдетельствꙋ.и ти приимѹть грѣхꙑ лю-дии. ѡтъ имѣниꙗ дахъ ле-угитомъ. ꙗко мьꙁда се ва-мъ ѥсть ꙁа слѹжьбѹ вашюисаиꙗ же рее. вꙑ же ͞сници51г͞гни нариете сѧ и слѹгꙑ бо-жиꙗ. иѥремиꙗ пакꙑ. въꙁве-лию и напою ͞дшю ͞сщениь-скѹ. такоже и ͞двдъ. ͞сще-ници твои ѡблѣкѹть сѧ въправьдѹ. и прпⷣбьнии твоивъꙁдрадѹють сѧ. и павьлъже. вьсѧкъ бо старѣишина.͞сщениь рее. на приношени-ѥ даровъ и жьртвъ стоить. и-же обраꙁъмь и стѣньмь слѹ-жать ͞нбсьнꙑимъ. нꙑне жеѹньша ѹлѹи слѹжьбꙑ.ꙗже больша ꙁавѣта. и приво-дить ͞глѧ молимъ же вꙑ бра-тиꙗ. вѣдѣти и трѹжающи-ꙗ сѧ въ васъ. ѹбѣжати ꙗ паеиꙁлиха добро творити любъ-вию. лѣпо ѹбо ѥсть въꙁлюбь-ленникꙑ. и дрѹгꙑ ͞бжиꙗ и-сти. и ͞сщеникꙑ ѥго ꙗже иꙁбь-ра ͞гь и прослави. нѹжа ꙗ и ло-вѣкомъ дългꙑ въꙁдаꙗти. ине о себѣ кто приѥмлеть ьсть.нъ ꙁъванꙑи ѿ ͞ба. нѣсть рее-но нꙑне. ни дрѣвле ͞сщеникѹпротивлѧти сѧ. противлѧю-щии бо сѧ сѹдъ себѣ приѥмлю-ть. реено бо ѥсть старѣишинѣлюдии своихъ да не рееши ꙁъ-ла. ͞гдь же и великꙑи старѣи-шина ͞сщениьскꙑи. приѥ-млѧи васъ рее мене приѥмь-леть. и приѥмлѧи мене при-ѥмлеть посълавъшааго мѧ.и приѥмлѧи пррⷪка. пророь-52аскѹ мьꙁдѹ прииметь. и приѥ-млѧи правьдьника. мьꙁдѹ пра-вьдьнию прииметь. томѹслава нꙑне и присно и въ вѣ <иѡана ꙁлатоѹстааго слово. ѡиѡвѣ и ѡ тьрпѣнии <Сѣ да и мꙑ имемъ сѧ ѡбѣща-ниꙗ. и вꙑ послѹшаниꙗ. ивьси бѹдѣмъ пеальнꙑꙗслѹжьбꙑ. и съ тьрпѣниѥмьсловѹ. тьрпѣниꙗ постави-мъ сѧ. не подобьно ѥсть. иѡ-вѹ сѣдѧщю на гноищи. не ѹ-тьрпнѹти на ͞блгоьстиѥ. инамъ ликѹющемъ въ ͞црквина истинѹ сѧ лѣнити. и ономꙋмъногꙑими плаи оглаша-ѥмѹ сърѧща своѥꙗ не прѣло-мити ͞дша си. и намъ питѣѥ-момъ. и ͞стꙑими книгамиоглашаѥмомъ. прѣдати лѣ-ности подвиꙁаниѥ. иѡвъ боьрвьми ꙗдомъ. тѣло и ͞дшюси беꙁ врѣда съхрани. оного ь-рвиѥ не ѹдрѹиша. а вамъ литрѹдъ да одолѣѥть. бѹдѣмъи мꙑ ͞лци по дрѣвле ͞блгѹѹмꙋѹставѹ. ͞лка бо ѡбражаѥтьнепороьнꙑ и правьдивꙑ и и-стиньнъ. ꙗкоже обьщиимь на-ѹкъмь. ѥгда къто своѥго ͞снаили раба поѹщаѥть на дѣло вели-ть ͞глѧ. акꙑ ͞лкъ приими сѧ дѣ-ла. и обьщеѥ имѧ свою творитьюдо. такоже аще и вьси нари-ють сѧ ͞лци. ѥдинъ по исти-52бнѣ ͞лкъ обраꙁъ съблюдаꙗ. и пь-рвоѡбраꙁьнꙑꙗ добротꙑ не и-скажаꙗ. нарее и ͞лка ѿ сѹщь-ства. иꙁволениѥ похвалѧѥть.нарее и ѿ странꙑ авъситидь-скꙑꙗ. и множьство богать-ства ѥго иꙁложи. не множьствобогатьства похвалиши. нъ даобнаженомѹ поюдиши сѧ.вьсѣхъ бо сѧ обнажи. нъ ͞блгоь-стьꙗ не обнажаше сѧ. нъ бѧшеꙗко и градъ ратию ѡбъсѣди-мъ. и вьсѣхъ вънѣшьниихъобнаженъ. тъкъмо стѣнамиѥдинами стрѣгомъ. и плода͞блгоьстьна не погѹблѧшеи адъ страда имѧаше бо ада.нъ рабꙑ имѧаше дъщери ͞блго-дѣꙗниꙗ. три дъщери плътѧ-нꙑꙗ ѥмѹ. три же ͞блгодѣꙗ-ниꙗ ͞дховьнааго. ꙗкоже и па-вьлъ рее. прѣбꙑваѥть же тро-ѥ се. вѣра надѣжа. любꙑ. обна-женъ бꙑсть вьсѣхъ. нъ творь-ца ѥстьствьнааго не отъвьржесѧ. вѣдѧаше бо ꙗко ада ѹтѣ-шениꙗ приꙗтиꙗ сѹть. а ͞бъдѣлатель корени. не попещисѧ плодовъ ѿмеща. вѣдѧа-ше бо ꙗко прѣбꙑваѥть творь-ць корени. и обнажи сѧ овьць.а самъ бѧше овьцѧ ͞хсомь стрѣ-гома. сѹпрѹжьнꙑꙗ волꙑ по-гѹби. а ꙗрьмъ ͞дша и плъти нераꙁлѹааше сѧ. бѧше ѹ неговельблѹдъ .͞г. тꙑсѧще. ѡсь-52влѧть пасомꙑихъ .͞е. сътъ. аꙁъмьню ꙗко малоѥ имѣлъ проти-вѹ щедротѣ. то бо комѹжь-до иꙁдаꙗаше ͞глѧ. око бѣхъ не-вистьнꙑихъ. нога хромꙑи-хъ. малоѥ бꙑло богатьства.противѹ данию ѥго. вѧще бобѧше поданиꙗ страньнꙑи-мъ пае богатьства. по исти-нѣ бо дѣлеса велика ѥмѹ бѧ-хѹ на ꙁемли. пълнѹ сѹщꙋ͞нбсьнꙑимь богатьствъмь.дьꙗвълъ же варивъ рее. пь-рвѣѥ мьнѧ ѥго неиста. ꙗко-же и ͞батѣющии сѹть. и ͞блго-дѣꙗниѥмь обило ѥсть. такоиѡвѹ оѹбожавъшю. некъ-ли охѹдѣѥть и ͞блгодѣꙗни-ѥ. обнажи имѣниꙗ. хотѧ-и обнажити прѣмногааго͞блгодѣꙗниꙗ. и просить ѹ͞ба искѹсити правьдьнааго.да тꙑ дрьꙁновениѥ въꙁьмъ-ши и ѹвѣси. ꙗко не иматьвласти на крьстьꙗнѣ. нъ ина мѹжи боꙗщиимъ сѧ ͞ба.аще не съвꙑше повелѣниѥ бꙋ-деть. или каꙁаниꙗ дѣлѧ и-ли остѹплениꙗ. ͞бъ бо ѥгдапѹщаѥть покаꙁаниѥ. илигрѣхомъ ѿданию. тъ сѹдъили ͞блгодѣꙗниѥ обѹаѥ-ть ͞стꙑихъ исправлении. неможе бо диꙗвълъ брати сѧ съиѡвъмь. донъдеже не бꙑстьповелѣниѥ. и не юди сѧ ѥже52гна иѡва не съмѧше сѧ окѹситибес повелѣниꙗ. послѹшаи бокако молѧть ͞хса бѣси. аще нꙑрѣша иꙁгониши нꙑ. повелинꙑ ити въ свиниꙗ. аще же и насвиниꙗ не съмѣють сѧ окѹси-ти. не повелѣнъ. то како може-ть власти ͞лкомъ. ͞бжиѥмьобраꙁъмь створенꙑимь не по-велѣнъ. бꙑсть же ꙗко и дньⷭ ре-е. И придоша ͞англи ͞бжии прѣ-дъстати ͞гѹ. и диꙗвълъ стапосредѣ ихъ. ѹ ͞англьскꙑиꙗслѹжьбꙑ прѣстоить дьꙗвъ-лъ посредѣ ͞стꙑихъ ͞дхъ. сквь-рнавꙑи ͞дхъ прѣстоить. нъ ни͞англи сташа прѣдъ ͞бмь плъти-ю. ни сотона плътию. нъ вьсѧкаслѹжьба прѣстоꙗниѥ нарие-ть. ꙗкоже бо илиꙗ на ꙁемли͞бѹ слѹжа. прѣстоꙗти сѧ ͞бѹ͞глеть ꙗкоже рее. живъ ͞гь прѣ-дъ нимьже прѣстоꙗхъ дньⷭне ꙗко на ͞нбса въшьдъ прѣсТо-ꙗше. нъ ꙗко ͞бжию повелѣни-ю слѹжа. тако и дьꙗвълъ неста въ ͞нбсьнѣмь лицѣ. ни въвꙑшемирьнꙑихъ силахъ. нъꙗко и тварь ͞бжиꙗ ѥже повелѣ-нъ творить подобьнаꙗ. и ка-ко рекѹ не въсхвалите ми сло-веси ни рьци ꙗко и работьни-комъ поиѥть ͞бъ. дьꙗвълъ-мь. нъ ꙗко и въ ͞льсцѣи вла-сти сѹть ини на то ѹлѹе-ни вои. неистьмь и санъмь53аслѹжаще. и сѹть дрѹꙁии вѣ-домии воини. на каꙁнь ѿлѹ-ени. тако и сьде на слѹжьбꙑ͞блгꙑꙗ ͞стии ͞англи ѿпѹща-ють сѧ. а на беꙁаконьнꙑꙗ ло-вѣкꙑ каꙁнию бѣси пѹщаю-ть сѧ. и како не послѹша или.ѥгда ͞стꙑꙗ ͞англꙑ павьлъ по-минаꙗ ͞глть. не вьси ли сѹтьслѹжьбьнии дѹси. на слѹ-жьбꙑ пѹщаѥми. хотѧщии-хъ дѣлѧ приимати ͞спсениѥ.аще же ͞англи слѹжать ͞лвю͞спсению. а лютии грѣси грѣ-шьнꙑихъ каꙁньмъ. пѹстибо рее ͞двдъ гнѣвъ и пеаль и ꙗ-рость. пѹщениѥ ͞англꙑ непрї-ꙁнинꙑ. бѣси же аще и ѿстѹ-пиша иꙁволениѥмь. нъ подъꙗрьмомь сѹть работьнꙑи-мь. и велить сѧ творити имъѥже повелить ͞бъ акꙑ воино-мъ. и не юди сѧ аще ͞бъ вели-ть бѣсомъ. аплⷭи бо ꙗко слѹга-ми поѹють дьꙗвълъмь. ре-е бо павьлъ. ѥлма бо нѣциио вѣрѣ не полѹиша сиꙗ прѣ-дахъ сотонѣ. да искажютьсѧ не охѹлѧти. и пакꙑ нѣко-го дѣлѧ блѹдивъша. и каꙁь-нь хотѧщю подъꙗти. то ре-е павьлъ съкѹпльшемъ сѧвамъ и моѥмѹ ͞дхѹ. съ мо-щию ͞іс ͞ха сѹдихъ. сътворша-аго сице. прѣдати таковагосотонѣ. да ͞дхъ ͞спсеть сѧ въ дь-53бнь ͞гнь. да мьнѧть бо бѣси ꙗ-ко на вьсѧко ͞стоѥ ͞гьство про-тивили сѧ сѹть. и нѹжею тво-рѧть повелѣнаꙗ. не на ͞блгоѡ-билиѥ исходѧꙗ дѣла. нъ накаꙁнь исходѧщаꙗ. нѣси ливидѣлъ и нашихъ кънѧꙁь. ка-ко ти ѥгда съ ьстию ꙁовѹть.кого пѹщають слѹгꙑ кѹрсо-нꙑ нариемꙑ рѹьскꙑ. ѥ-гда ли съ беꙁьстиѥмь при-ведѹть дрѹгꙑꙗ то воинꙑпѹщають. такоже и ͞бъ ͞стꙑ-имъ пѹщаѥть. ͞стꙑꙗ анге-лꙑ слѹжителѧ на ͞спсениѥѥгдаже ли на каꙁнь пѹща-ѥть. то бѣсомъ повелѣваѥТьтѣмъ слѹжити. тѣмьже и ѥ-гда на ахава обнавлѧаше ͞бъ͞глѧ. кто имать ити прѣль-стити ахава и падеть. ѿвѣ-ща ͞дхъ неприꙗꙁнинъ. се аꙁъвѣдѧаше бо ꙗко на се ѥ ѿлѹ-енъ дьꙗвълъ. бѣси же ѹбо.братиꙗ не ꙁаꙁираите ми молю вꙑо вещьхъ невидимꙑихъ. а нео видимꙑихъ бесѣдѹюща.испьрва же аще не бꙑхъ ͞глалътѣхъ винъ аще ͞бжи кънигъꙁаималъ. не ͞льска бо ѥстьсъмꙑсла. ѥже лѹити неви-димаꙗ ѿ видимꙑихъ. нъ ѥ-лмаже имиже рее ͞бъ противї-ти сѧ нѣсть льꙁѣ. писанꙑи-хъ послѹшаимъ. любо хоще-мъ любо не хощемъ. неприꙗ-53вꙁнини иже бѣси ѹбо пѹщаю-ть сѧ ѡ собь. ѿпростити ка-ꙁни ꙁълꙑихъ. обае пѹща-ють сѧ и къ правьдьнꙑимъ.да не каꙁнѧть ꙗ. нъ да искѹ-сѧть сѧ. с͞тѹѹмѹ ͞хѹ искꙋ-шению слѹжити не вели ͞бъ.͞бъ не вели ѥже неподобьно͞англѹ. тѣмьже сотонамъѥсть порѹено искѹшениѥ.И не юди сѧ аще къ правьди-вꙑимъ бѣси сѹть пѹщаѥ-ми. въꙁиде бо ͞влдка вьсѣхъѿ иѡрдана въ пѹстꙑню. и-скѹсити сѧ диꙗвълъмь. а-ще же ѹбо ͞спса вьсѣхъ дьꙗвъ-лъ искѹшаѥть. то юдо ащеи правьдьномѹ на искѹше-ниѥ бѣсъ пѹщаѥть сѧ. пѹ-щаѥть же сѧ не велѧщю ͞бѹ нъостѹпающю. ображають жекънигꙑ ꙗко лицетворѧщеслово. не бо гласъ приходитьѿ ͞ба къ неприꙗꙁьнинѹ ͞дхѹаще ли рееши. рее ͞бъ дьꙗво-лѹ. ѿвѣщаю ти ѿ ͞двда. грѣ-шьнѹѹмѹ рее ͞бъ. по тотꙑ исповѣдаѥши правьдꙑмоꙗ. ѥда ѹбо пѹсти гласъкъ грѣшьнѹѹмѹ нъ имь-же ͞глеть. тѣми самѣми ве-щьми бесѣдѹють и не къ по-добьнꙑимъ. аще и ображаѥ-ть слово ꙗко ͞бъ ͞иꙁгла къ дьꙗ-волѹ. нъ стоꙗхѹ ͞англи въповелѣнии слѹжьбѣ. приде53гдьꙗвълъ и ста посредѣ анге-лъ. да раꙁѹмѣѥши ꙗко ͞англь-ско ѥстьство въꙁьмъ. прѣда-телѧ иꙁволениѥ покаꙁа. дьꙗ-вълъ братиꙗ. не ѥстьства ѥ-сть имѧ. нъ иꙁволениꙗ. по ь-то дьꙗвълъ. не бѣ бо диꙗволънъ ͞англъ. диꙗвълъ же проꙁвасѧ. ꙗко похѹлѧꙗи тѧжа ͞ба къ͞лкомъ. и ͞лкꙑ къ ͞бѹ. и съва-жаꙗ раба съ ͞влдкою. и ͞влдкѹсъ рабъмь. се бо диꙗволе дѣлопохѹли адамѹ ͞ба. ͞глѧ вѣдѧ-ше рее ͞бъ ꙗко въ ньже ͞днь въ-кѹсита ѿ дрѣва ꙗко ͞ба бѹ-дета. ꙁавидѧ рее въꙁбрани ꙗ-ди. онѹде ͞ба потѧꙁаꙗ къ ада-мѹ и похѹлѧѥть. сьде пакꙑиѡва къ ͞бѹ. ѥда бо рее тѹ неиѡвъ ьтеть ͞ба. мьстьникъбо ѥсть а не ͞блгодѣтель. мьꙁдꙋти даѥть имѣниꙗ дѣлѧ. ѿ-ими рее имѣниѥ ѥго. и обна-жить сѧ вѣра ѥго. нъ ѥлмажевидѣ ͞бъ правьдивааго. помꙑ-шлениѥмь ѡного ѹкарѧѥма.погѹби имѣниѥ. да ѿвьрже-ть ѥмѹ прирокъ. и пакꙑ по-каже ͞блгоьстиѥ. и ꙁьри не-приꙗꙁнинааго иꙁволениꙗ.рее вѣща ͞бъ диꙗволѹ. ѿкѹ-дѹ прииде. таже прѣꙁоривꙑ-н и велиавꙑи. и ни своѥгоина вѣдꙑи. ͞гла. обьшьдъꙁемлю и прѣходивъ подъне-бесьнѹю приходъ. тъкъмо а-54акꙑ покаꙁати хотѧ. ꙗко владꙑ-и ꙁемлю. ꙗко вьсѧ ͞лкꙑ подъногама имати ѥмѹ. ѡбь-шьдъ рее ꙁемлю. и приходивъ по-дъ͞нбсьнѹю приходъ. ѿвьржесѧ диꙗволе прѣꙁьрѣниѥ. ѥлма-же мьнѧше сѧ власти обраꙁъмь͞бжиѥмь. иꙁгънанъ бꙑсть ѿꙁемлѣ. да къ томѹ не ходитьна неи. и прогъна и вьсѣхъ вла-дꙑка. рее бо. въселю сѧ въ нѧ ипохожю въ нихъ. и бѹдѹ имъ͞бъ. пьрвоѥ хожааше въ ꙁемлиѥгда кѹмирьскаꙗ вѣра на ꙁе-мли располѣла сѧ бѧаше и бѹ-ѥсть ѡдолѣвааше. ѥгда всѧꙁълаꙗ сильна бѧахѹ. тъгдадьꙗвълъ хожааше. да къдеправьда ͞стꙑ ни процвьте. ͞бъживеть въ насъ и ходить. Въ-немли рее раꙁѹмъмь тво-имь. на славѹ жителѧ моѥ-го иѡва. ꙗко нѣсть такого въ͞лвцѣхъ сѹща на ꙁемли. ло-вѣкъ непороьнъ. правьдьнъистиньнъ. ѹбѣгаꙗ ѿ вьсегоꙁъла. ѥлмаже ѹбо рее. оби-дохъ вьсѹ ꙁемлю. и велиаа-ше сѧ ꙗко вьсѣми владꙑи. ра-ꙁарѧꙗ ѥмѹ прѣꙁорьство. исти-ньноѥ слово рее къ немѹ. съмⷪ-три попьранааго тобою. диꙗ-воле. и одолѣвъшааго всеи тво-ѥи воли. ѥлма бо рее ꙗко вьсѣ-ми одолѣю. видѣ ли ͞лка одо-лѣвъшааго вьсеи твоѥи ꙁлобѣ.54бвидѣ ли попьравъшааго попира-ющааго ͞лкꙑ вьсѧ. не тѹ не тебеьтеть иовъ. нъ ѹими рееѥмѹ иꙁъ обилиꙗ имѣниꙗ.и тъгда обнажить сѧ лицемѣ-рьство. и рее ͞бъ прикосни сѧ вь-сѣхъ ꙗже имать. вѣдѧше бо ͞бъ.ꙗко ненасꙑтьно имать иꙁво-лениѥ на ꙁълобь диꙗвълъ. да-ю ти рее власть на вьсѣхъ ꙗжеимать. нъ самомь тъию некосни сѧ. въ ꙁароцѣхъ ѹставь-лѧѥть диꙗволѹ ꙁълобь. съмо-три ѹже како ти напрѧꙁаѥтьлѹкъ на правьдьнааго. какꙑпѹщаѥть стрѣлꙑ. ѹже иꙁлѣ-ꙁе. и пьрвѣѥ самъ сѧ прѣобража-ꙗ ѿ ꙁълꙑихъ дѣлатель. тъ са-мъ повѣдьникъ сѧ творѧ ꙁълꙑ-ихъ. тъ ꙗꙁви скотъ. и тъ повѣ-даѥть ꙗꙁвѹ. рее бо диꙗвълъиѡвѹ. съпрѹꙁи воловьнии о-раахѹ. и осьлѧта ꙗдѧахѹ тра-вѹ блиꙁи ихъ. и придоша рать-ници и плѣниша ꙗ. и исѣко-ша отрокꙑ. и остахъ аꙁъ ѥди-нъ. и приходъ повѣдатъ ти.Пьрвѣѥ искѹшениѥ диꙗволе.пьрваꙗ стрѣла на правьдьна-аго и крѣпъкааго воина. иѡ-въ же въстави противѹ брънѧвѣрьнꙑꙗ. могѹщаꙗ вьсѧ стрѣ-лꙑ неприꙗꙁьнинꙑ погаситии въстѹпити. Слꙑша повѣ-даниѥ горко. погѹблениѥ ско-та. и прѣбꙑсть акꙑ твьрдꙑи54всꙑнъ. и непрѣборьнꙑ диꙗвълълютъ сꙑ ꙁълобою. и лютъ сꙑиꙁволениѥмь. покаꙗ сѧ такоповѣдавъ. ѥже рее ꙗко воловеѡраахѹ. и ѡсьлѧта ꙗдѧахѹтравѹ. и придоша плѣнѧюще-и и плѣниша ꙗ. видѣвъ же ди-ꙗволъ иова крѣпъкою ͞дшеютьрпѧща повѣданиѥ покаꙗсѧ. ꙗко ꙁълѣ повѣдаахъ. и ма-ла не вѣща къ иѡвѹ диꙗво-лъ. ꙁълѣ ти повѣдаахъ ѥжерѣхъ. ꙗко ͞лци въсташа натѧ. да ьто тѹ ѥ до б͞а. ꙁълѣрее стрѣлихъ. не ѹпрѧми-въ пѹстихъ. грѣшихъ стрѣ-ливъ. въстѹпиша ми сѧ стрѣ-лꙑ. поне рѣхъ ꙗко ͞лци плѣ-ниша. можеть пакꙑ такорещи. ꙗко ѹбо ͞льскѹю ѡ-бидѹ на ͞ба прѣлагаю. и инибо ѡбидѣша и. и инъ охѹлѧ-ѥмъ бѹдеть. и хотѧ да прѣве-деть ѥмѹ раꙁѹмъ ѿ ͞лвкана ͞ба. и покажеть ѥмѹ не ѿ͞лкъ пакость сѹщю нъ ѿ ͞ба.͞гла ѥмѹ. огнь паде съ ͞нбсеи иждьже вьсѧ имѣниꙗ тво-ꙗ. ѥда можеть рещи. ꙗко вра-ꙁи огнь вьргоша съ горꙑ. ѹко-ри рее обидѣвъшааго тѧ. поьто ли ьтеши обидѣвъшаа-го тѧ. по ьто кланѧѥши сѧ.исконьавъшю имѣниѥ ти.и кде ѹслꙑша иѡвъ ꙗко ѡгньпаде съ ͞нбсе. пакꙑ прѣтьрпѣ54гкрѣпѣ. то бо ѥсть истиньноѥ ть-рпѣниѥ. и съвьршено. ѥже до ко-ньца тьрпѣниѥмь прѣбꙑватио немьже ͞спсъ рее. ꙗко прѣтьр-пѣвꙑи до коньца ͞спсенъ бѹде-ть. иѡвъ рее. и се юдьно аще ѡ-гнь съпаде съ ͞нбсе. дьне дьне трꙋ-жахъ сѧ трѣбꙑ приносѧ ѡ адѣ-хъ. и напрасно ͞бъ въ жьртвѹꙗ себѣ вьꙁѧ. аще бꙑхъ аꙁъ ѥди-нъ ѿ имѣниꙗ моѥго ѡдѣꙗлъсѧ. то въ истинѹ бꙑхъ сѧ плака-лъ. аще ли и нищии одѣхѹ сѧто ѥда можеть ͞влдка не брѣщио нищиихъ. вѣдѣ ꙗко въꙁѧ въжьртвѹ. нъ ѿдати имать сѹ-гѹбь. ѥда ѿ лихоимьства съ-бьра сѧ имѣниѥ моѥ. ѥда ѿнеправьдꙑ събьрахъ овьца. ѿстрижениꙗ агньць моихъ грѣ-ꙗхѹ сѧ плеща нищиихъ. и ѹ-ста въдовиць ͞блгословиша мѧ.вѣсть сѧ ьто творѧ ͞бъ. вьꙁѧ миимѣниѥ акꙑ жьртвѹ. на ѹ-множениѥ ͞блгодѣꙗниꙗ. нъне ѹстрашать мене вънѣшь-нѧꙗ стрѣлꙑ. нъ ѹтвьржаю-ть мѧ пае иꙁѹтрь ͞бжиꙗ сТрѣ-лꙑ. ꙗкоже рее ͞двдъ. ꙗко стрѣ-лꙑ твоꙗ въдрѹжиша сѧ въ мѧ.стрѣлꙑ кꙑꙗ. стрѣлꙑ правь-дьства. стрѣлꙑ ͞блгоьтьꙗ.стрѣлꙑ любъве ͞бжиꙗ. стрѣ-лꙑ рьвьность ͞блгодѣꙗниꙗ.сими стрѣлами ͞дша ѹтвь-ржаѥть сѧ. и ꙗко все искѹше-55аниѥ принесе диꙗволъ. и имѣ-ниꙗ обнаживъ. не обнажи е-го. ͞блгодѣꙗниꙗ тьрпѣни-ѥмь. Идеть ѹже и къ ѥсть-ствѹ. и ѡтътьрже вѣтви.ѿ корене. и съкрѹши дѣтидобрааго трѹдьника. и прѣ-ломити хотѧ ͞дшю крѣпъка-аго. пакꙑ пришьдъ повѣда-ѥть ͞глѧ. ͞сномъ ти и дъщерь-мъ. ꙗдѹщемъ и пиющемъѹ ͞сна ти старѣишаго. напра-сно ͞дхъ великъ бѹрьнъ. ѿ пꙋ-стꙑнѧ прииде. и коснѹ сѧхлѣвинѣ и паде на дѣти и и-ꙁмьроша. си словеса акꙑ ла-сканиѥмь ͞глеть. да дѣти ѹ-слꙑшавъ. на съжалениѥ сиѹмъ приведеть. приде рее͞дхъ великъ ѿ пѹстꙑнѣ. ипаде на дѣтьхъ и иꙁмьроша.пакꙑ сѹдию хѹлить. ͞дхъбо ͞лка не послѹшаѥть нъ͞ба. и не раслабѣ иѡвъ. нъ въ-ста и поклони сѧ. мощию бла-гоьстиꙗ. сърѧща лютꙑ при-ѥмлѧ хвалить. и пострижевласꙑ. нꙑне же въ насъ жа-лѹющиихъ мноꙁи власꙑрастѧть. нъ онъ съвьрже. ираꙁдьра риꙁꙑ. обраꙁъмь а-кꙑ на жалость сѧ клонѧ. а бла-гоьстьѥмь на ͞блгодѣꙗни-ѥ сѧ ѹкрѣплѧꙗ. съвьрже ри-ꙁꙑ. да ꙗко ͞мкъ нагъ име-ть сѧ съ сѹпостатъмь. И реⷱ55биѡвъ велик .͞блгоьстиꙗ. ͞гь дасть. ͞гь въ-ꙁѧ. ꙗко ͞гви годѣ бꙑⷭ тако и вꙑ.бѹди имѧ ͞гне блгонⷭо въ вѣкꙑ.Ꙍ крѣпькꙑꙗ ͞дша. тъ глаⷭ стрѣ-ла на бѣсꙑ. рее бо нагъ иꙁи-дохъ ищрѣва ͞мтре моѥꙗ на-гъ ити имамъ. ѥлма бо вра-гъ видѣ. ꙗко жено-ю адама прѣльстипощадѣ женѹ. да тѣмьжеорѹжиѥмь двигнеть ѥгона помꙑслъ охѹлениꙗ. нъонде обрѣте адама и ѥвгѹ.а сьде обрѣте ѥвгѹ. адамане обрѣте. рее бо ѥмѹ женадоколѣ тьрпиши. ѹкори ѡѹбожьшааго тѧ. слово же седиꙗволе бꙑⷭ. и въꙁьрѣвъ реена женѹ иѡвъ. то не ꙁнаѥ-ши ли женꙑ своѥꙗ. не при-жи ли дѣтии съ нею. не наженѹ въꙁьрѣ. нъ на сѹща-аго въ неи диꙗвола. видѣ ͞гла-въшааго и рее. акꙑ ѥдинаѿ несъмꙑсльнꙑихъ рее. ꙗ-ко се бꙑ къто реклъ. акꙑ ѥу-га ͞иꙁгла къ адамѹ. о крѣпъ-каꙗ ͞дше коль тѧжькꙑ бѣдꙑподъѥмлѧ не ѡскърбѣ. не вѣ-дѧше бо иѡвъ. ꙗко ͞блгодѣꙗ-ниꙗ ради трѹжаѥть сѧ. невѣдѧше ꙗко тьрпѣниꙗ радївѣньаѥть сѧ. по ьто же ѹ-бо. варивъ ͞гь не вѣща ѥмѹблюди сѧ и крѣпи сѧ. диꙗво-55влъ  . и съ тобою. ивъорѹжаѥть сѧ на тѧ. крѣписѧ и подвижи. да ти не прѣвра-тить съмꙑсла. да ти раꙁѹмане искрадеть. да не побѣдить͞дша ти. петрѹ пакꙑ ͞глеть ͞гь.петре. се сотона просить тебепросѣꙗти тѧ хотѧ акꙑ пьше-ницю. аплⷭомъ проповѣ-даѥши искѹшениꙗ. а иовѹ.не ͞глеши мѹениꙗ. ѥда непра-вьдьство ѿ ͞ба. не бѹди. ѡвꙑбо въꙁѹщаѥть. ѡвꙑ поставь-лѧѥть. по то не повѣда ѥмѹꙗко и аплⷭомъ. вѣдѧше бо ͞бъдиꙗволю ꙁълобь. и ꙁавистьѥго. аще бꙑ реклъ ѥмѹ ͞бъ.блюди сѧ. трѹди сѧ. крѣпи сѧ.и аще прѣтьрпиши. имѣни-ѥ ти сѹгѹбь дамь. и ͞црства͞нбсьнааго приастьникъ бѹ-деши. и вѣньць бесъмьртьнꙑ-и приимеши. вьсь миръ пълнъбѹдеть твоѥꙗ похвалꙑ. ащебꙑ си реклъ. трѹдилъ сѧ бꙑправьдивꙑи. нъ диꙗвълъ па-кꙑ винѹ бꙑ въꙁьмъ. и наа-лъ ͞глати ͞бѹ. ѥда тѹ не сѧ трѹ-ди. нъ обѣща ѥмѹ ͞црство. о-бѣща ѥмѹ вѣньць. нъ съкрꙑ-ваѥть дарꙑ. да покажеть мꙋ-еника. крꙑѥть вѣньца. даобнажить мѹкꙑ. аще бо бꙑне проповѣдалъ аплⷭомъ. томирѹ тъщета бꙑ бꙑла ве-щь си. можаахѹ аплⷭи не при-55гимъше обѣщаниꙗ ͞блгꙑихъпотрѹдити сѧ на ͞блгодѣꙗни-ѥ. нъ не вьсьде павьлъ. ни всь-де петръ. многꙑихъ болѧть͞дша. мноꙁѣхъ храмлють ра-ꙁѹми. тѣмьже по лѣпотѣбратиꙗ. иѡвѹ не съкаꙁѹѥ-ть грѧдѹщиихъ на нь. мно-ꙁи нꙑне слꙑшать о ͞црствѣ͞нбсьнѣмь и небрѣгѹть. мъ-ноꙁи ͞хса приѥмлють. нъ ꙁъ-лобою ѡдѣють сѧ къ ближне-мѹ. и ꙁъла не останѹть сѧнъ тоже мꙑслѧть ꙗже и исавъ.исавъ хотѣ ѹбити брата нъ ͞о-ца сѧ боꙗше. да приближатьсѧ дьниѥ ͞оца моѥго рее. и тъ-гда ѹбию брата моѥго. а тꙑьто ͞глеши. да прѣминетьстртⷭь ͞хва и тъгда сѧ сѹпроти-влю на сѹпостаса моѥ. съмо-три ѹбо ьто ͞глеть павьлъ. ѥдакто ѥсть любодѣи акꙑ исавъ.да не тѣмь осквьрнѧть сѧ мно-ꙁи. си же ͞гла не на раꙁгнѣвани-ѥ. нъ на помощь и на ͞спсениѥ. бꙋ-ди же намъ и словесꙑ кажемо-мъ бꙑти ͞стꙑихъ ͞оць и ͞прркъ͞млтвами и ͞мнкъ исправлѧ-ющемъ. славѹ въсꙑлаѥмъ ͞хѹ͞бѹ нашемѹ нꙑне и присно <і͞ѡ. ꙁлⷮа. ѹ.ⷭ слоⷡ. ѥже въ пеалине сътѹжити си. и пеаль акꙑдобрѹ женѹ имѣти <Да не тѹжимъ ѹбо ѡ бѣдахъ.нападающиихъ на нꙑ. цѣ-56аломѹдриѥ бо ѥсть. не въстѹ-жи бо сѧ въ годъ напасть-нꙑи. мноꙁи бо и въ домъхъимѹть пеали. пеальми бⷪприобьщаѥмъ сѧ дрѹгъ къдрѹгѹ. а съкаꙁаниѥ скъ-рбьмъ не ѥдинако. ѡвъ ѿженꙑ а дрѹгꙑ ѿ дѣтища.а дрѹгꙑи ѿ раба. дрѹꙁи-и же ѡтъ дрѹгъ. а дрѹꙁииѿ брата. многꙑ бо раꙁлиь-нꙑ сѹть винꙑ пеальнꙑꙗ.нѣсть бо никогоже обрѣстипраꙁдьна сѹща пеали и тꙋ-гꙑ. овъ малꙑ. а дрѹгꙑ. ꙗ-же больша пеали имѹщада не тѹжимъ. ни сами сѧмьнимъ тъию сѹще въ пе-али. не бо ѥ льꙁѣ ͞лкѹ сѹ-ще въ съмьртьнѣмь семьжитии ти свѣне бꙑти пе-али. нъ аще не дньсь то ѹ-тро. то по томь сълѹить ѥ-мѹ сѧ пеаль. ꙗкоже бо нѣ ль-ꙁѣ никомѹже бꙑти беꙁ ве-ликꙑ боꙗꙁни. пловѹщѹрѣсъ великѹ пѹинѹ та-коже и живѹщимъ въ жи-тии семь. нѣсть льꙁѣ ти бес пе-али. любо богатъ ѥсть любоѹбогъ. нъ аще бо. то мноꙁѣ-мъ пае повиньнъ ѥсть пеа-льмъ. любо ли и самъ ͞црь не-бонъ и тъ мноꙁѣми бѣдамиѡдьржимъ ѥсть. и не въ сво-ю волю творить ѥже хотѧ.56бнъ вьсе рѣсъ ѹгодиѥ ѥмѹ бꙑ-ваѥть. многꙑ бо имать хотѧ-щаꙗ въꙁьмати ѿ него. да по-мꙑсли тꙑ въ колицѣхъ ти пе-али ѥсть. ꙗкоже бо и ͞лвкѹсѹщю бе съмьрти бꙑти. та-коже и бес пеали нѣ льꙁѣбꙑти. не можемъ бо пеаль-нꙑꙗ тѧжести словъмь ѹка-ꙁати. нъ дѣлъмь тѣмь самѣ-мь мощьно ѥсть видѣти. ко-лико ихъ тьмами молиша сѧѹмрети въ томь богатьствѣи въ пищи. нъ ѥже ли ѥ питатисѧ и домꙑ бьрати. то кромѣ пе-али творить бꙑти. нъ паесама та пища мъногꙑꙗ ра-жаѥть пе[а]ли. и недѹгꙑ нерѣ-дьнꙑꙗ. небонъ и враеве ͞глть.ꙗко ѿ сꙑрищьнааго съставабесгодьнꙑꙗ бꙑвають пеа-ли и ꙗꙁѧ. свою бо къждо паевѧщьшю пеаль творить не-же южѹ. ꙗкоже бо иже асть-ми телесьнꙑими болѧть. томьнѧть сѧ вѧщьшиими мъ-ноꙁѣхъ болѧще болѣꙁньми.иже ли ѡима болѧть. то немнѧть иного недѹга лѹ-щьша сѹща. ꙗкоже имъ ѥ сво-ѥ. пакꙑ иже сꙑрищьмь боли-ть то вьсеꙗ ꙗꙁѧ лѹщꙑꙗ рее-ть ѥ. да къждо имьже недѹ-гъмь одьржимъ ѥсть. то вь-сего пае нарееть и лющиии неисцѣльнъ. тако ти ѥ и о56впеали. ѥюже къто ѥсть дьржи-мъ. то тѹ сѹщю тѧжьшю на-рищеть. ѿ искѹса бо своѥгокъжьдо расѹжаѥть. добрѹже имѣ женѹ. ꙁаскопиꙗ бовещь та испълнь ѥсть. и по-мꙑслъ хѹдъ. а иже некрась-нѹ имать то нѣ дѣ нито-же того ꙁълѣи. ѥже некрась-нꙑ женꙑ имѣти. нехотѣнї-ꙗ бо вещь та пълна ѥсть. ѹ-богꙑи бо ͞глеть. нѣ ниьсожетѧже нищетꙑ и страдьнѣ-ѥ. а воинъ дѣѥ. нѣ ниьсожегрѣшьнѣѥ воиньства и бла-ꙁнѣѥ. ѥдинъ бо тъию пѹ-ть ѥсть добротьнꙑи. по не-мѹ текѹще. и ѹдобь гоне-ꙁнѹти. нерѣдиꙗ того пе-аль же имѣюще. нъ не бес по-льꙁѣ нъ великѹ користь и-мѣющю. аще бо ѥ кто съгрѣ-шилъ. то съ пеалию покаꙗ-въ сѧ. ѿмꙑ си грѣхъ. илибратѹ въпадъшю въ пеа-ль поболѣ съ нимь. и сьде боимаши мьꙁдѹ не хѹдѹ.аще поболиши сѹщиимивъ напастьхъ. велико бонꙑ то кажеть дьрꙁновенї-ѥ къ ͞бѹ. послѹшаи павлаьто рее. плакати сѧ велисъ плающиими съ ѹбо-гꙑими съмѣшати сѧ. при-обьщениѥ бо пеальнꙑихъ.великꙑꙗ тѧжести пеаль-56гнꙑꙗ ѹѥмлеть ѥмѹ. ꙗко-же бо и о брѣменьнꙑихъ. а-ще къто тѧжесть ихъ и ма-лꙑ подъиметь. то ѡбльгъ-ить несѹщѹѹмѹ тѧ-жьсти. такоже же и о ино-мь вьсемъ. нꙑне же нѣко-мѹ ѹмьршю сѹщю своѥмꙋ.мноꙁи надъ нимь сѣдѧщеисѹть. мноꙁи ѹбѣтꙑ творѧ-щии. дрѹгоици же и осьлѧ па-дъшеѥ сѧ въꙁдвижемъ бра-тьнѧ же присно ͞дша падаю-ща сѧ. пае осьлѧти прѣꙁь-римъ. и минѹѥмъ. любовъ кърьмьницю видимъкого вълаꙁѧща беꙁъ инѹто не въстлапимъ ѥго. лютопиꙗна. то не посваримъ ѥ-го. любо ино како любо тво-рѧща беꙁъинѥ. нъ вьсь-де ꙁълꙑихъ примѣщаѥмъсѧ. тѣмьже и павьлъ ͞глашене тъию творѧть ꙁълаꙗсами. нъ и помагають тво-рѧщиимъ. сѹдите бо реесиротѣ и оправьдаите въдо-вицю. и навꙑкнѣте добротворити. тако бо творѧще въ-ꙁможемъ въꙁъвани бꙑтикъ ͞бѹ. да сего братиꙗ въꙁд-рьвьнѹимъ. да полѹи-мъ обѣщанꙑꙗ ͞блгꙑнѣо ͞хѣ ͞ісѣ ͞ги нашемь съ нимь-же ͞оцю кѹпьно. съ ͞стꙑмь͞дхъмь слава нꙑне и при <189аиѡана ꙁлⷮа. ѹсⷢта. поѹение. даниктоже ꙁа брата своего не мо-лить ꙁлѣ. ни ꙁа врага. ни ꙁа невѣ-рьнꙑꙗ < ͞ги блгвⷭи ͞ѡе <Всѣ ѹбо наша ͞млтва. ͞блгодарь-ствие да имать. аще бо пове-лѣно вꙑ молити не ꙁа вѣрнꙑ-ѧ тъию. нъ и ꙁа далънѧѧ. то по-мꙑсли тꙑ. колико ꙁло. ежена братию молити ꙁлѣ. дапо то съгрѣшаеши. онъ боти е повелѣлъ и ꙁа врагꙑ моли-ти. а тꙑ на брата молиши. нъне на того молиши нъ на сѧ. ͞бгабо гнѣваеши. беꙁъѹспѣшьнати словеса ͞глѧ. далее бо то есТьѿ хвⷭъ ѹеникъ. кротъкꙑхъ бои тихꙑхъ. ис подобленꙑихъ͞стꙑѧ таинꙑ. иꙁ ѹстъ никако-гоже горька не иꙁносимъ. и ни-кого не лѣпаго тѣмь ѧꙁꙑкъ-мь. иже къ ͞гьскомѹ тѣлѹ прї-ближаеть сѧ. истъи хранѧ сѧ. а-ще бо клеветьници ͞црьства ͞би-ѧ не приимѹть. то много паемолѧщеи ͞ба на братию. хѹла и͞млтва раꙁно еста ѿ себе. клѧтваже и ͞млтва вельми раꙁно естамежю собою. клевета и ͞млтвамного межинѹ имата. присту-пѧть ѹмолити хотѧха о грѣсѣ-хъ своихъ. то по ьто на оноговражьдѹеши. аще бо не оста-виши рее прегрѣшении братѹтвоемѹ. то ни свою ти оста-вѧть сѧ. не тоже тъкъмо ежеему не оставиши. нъ и ͞бъ189бмолиши велѧ въꙁдати емуꙁло. вижь лихновицю ꙁлобꙑтвоеѧ. не бо того врѣжѧешинъ себе. како же. не аще ли бѹдеи хотѣлъ послѹшати тебе͞бъ о грѣсѣхъ твоихъ. то того дѣ-лѧ не послѹшать тебе. понежесквьрньнꙑ ѹстꙑ молиши его.сквьрньна бо сѹть по истинѣтаковаѧ ѹста и неиста. вьсе-го смрада плъна и кала. и всеѧнеистотꙑ. подобьно бо ти бꙑꙁа своѧ грѣхꙑ трепетати. и по-спѣхъ всь о тѣхъ творити. а тꙑпристѹпѧши поѹщатъ ͞ба на бра-та своего. то не боиши ли сѧ ни тре-пещеши о своихъ. ни ли видиши сѧьто творѧ. такоже отвьрнь ͞бамолиши. имьже на того моли-ши. тѣмьже своѧ горьши твори-ши. гнѣваѧ ͞ба. и не дадꙑи емѹпрощениѧ. дати о своихъ же. ащебо рее да бѹдѹть ꙁѣло  .твѧ.по съгрѣшивꙑшихъ нъ тебе жето како пакꙑ бꙑвъшихъ грѣхъѿ тебе къ мнѣ. просиши проще-ниѧ. нъ навꙑкнемъ понѣ. нѣ-къгда бꙑти крьстьѧни. ащебо и молити ͞ба не вѣмъ. еже е-стъ не бѣдьно. нъ ѹдобь. да тоино ѹвѣмъ. да навꙑкнемъмолити сѧ крьстьѧньскꙑ. ели-ньскꙑ бо сѹть ͞млтвꙑ тꙑ.жидовьска сѹть молениѧта. и крьстьѧньскѧ дѣла сесѹть. прощениѧ грѣховъ инепоминаниѧ. нъ еже к намъ189вкто съгрѣшить. оклевета-ваеми бо рее ͞блгословимъ.хѹлими молимъ. гонимитьрпимъ. слꙑши бо стефана͞глща и молѧща ѹбивающи-хъ его. ͞ги не постави имъ грѣ-ха сего. не тъью бо на нѧ мо-лѧше нъ и ꙁа нѧ молѧше. тꙑне тъью не ꙁа нь молиши нъи на нь молиши. да ѧкоже онъюдьнъ. такоже и тꙑ ꙁлъ. дакомѹ сѧ поюдимъ повѣжьми. иже ли ꙁа братию молить.или иже на братию. по стефа-нѹ ли. да аще мꙑ то любимъ.то ͞бъ пае вѧще того. нъ хоще-ши ли ѧꙁвити брата то молиꙁа нь. нъ не ꙁлъмь помꙑслъмь.аще бо на врагꙑ молимъ. и въ-ꙁдꙑшемъ. то какоѧ мѹкꙑ бу-демъ достоини. мьниши босѧ творѧ ономѹ ѧꙁьвѹ а по и-стинѣ въсѧ меь въдрѹжае-еши. не дадꙑи сѹдии о свои-хъ ти грѣсѣхъ крътъкѹ бꙑ-ти. имьже на подрѹга гне-ваеши сѧ. еюже бо мѣроотъмѣрите рее ѿмѣ-рить сѧ вамъ. и ѧкожесѹдите ѿсѹдить сѧвамъ. бѹдемъ ѹбомлтⷭиви. да такожеполѹимъ отъ ͞ба. се-го же не велють ьто по-слѹшати. нъ и храни-ти ꙁѣло. нꙑнѣ же до189г͞гланиѧ сего. на памѧтисе есть намъ. нъ рекѹ и недотолѣ. рашьдъшемъ босѧ намъ. аще и кто нꙑвъпросить не бꙑвъши-хъ сьде. и не слꙑшавъши-хъ то бѹдемъ ͞гли рекѹ-ть дрѹꙁии ниьтоже. и-же ли вѣдѧть ни спомь-нѧть. то скаꙁають о не-мьже бѹдемъ ͞глали. ѧ-ко не подобать ꙁлобꙑ дрь-жѧти рее. нъ и молитиꙁа врагꙑ. не исповѣдѧтивсѣхъ реенꙑихъ. неможеть бо всего помнѣ-ти. нъ тъию се оно. да мо-лю вꙑ аще ниьсоже не мо-жете приобрѣсти ѿ ͞глемꙑ-хъ. то ни вънемлете сислꙑшаниѧ сего. на кꙑю боесть ѹспехъ вамъ. послѹшѧ-ти а не творити. нъ пае болеосѹжение. и лютѣиши му-ка. сего ради бо и ͞млтвѹнꙑ е ѹставилъ ͞бъ. да ни-ьтоже житиискаго и ло-вѣьскаго просимъ.нъ вѣсте ли вѣрьнии.како ти нꙑ сѧ естьмолити лѣпо. какоти нꙑ е вьсѧ обьщамолитва. не бо е лѣ-по. ꙁа невѣрьнꙑѧмолити сѧ тѹ.190аѥлма бо и не вѣсте ͞млтвьнꙑꙗсилꙑ. ни глѹбинꙑ ѥꙗ. и ͞бгать-ства ѥи не вѣсте. тѣмьже се ͞глте.аще ю кто на ѹмѣ си раꙁвьрꙁеть.то ѡбрѧще. и то въ неи лежаще. ѥ-гда бо молѧи сѧ ͞глть. бѹди волѧтвоꙗ ака на ͞нбси така на ꙁемли.нѣ ино нитоже. нъ притъа ка-ко же. не имьже ли на ͞нбси. нѣ ни-когоже невѣрьнъ. ни никтоже не-вѣрьнъ и гнѣвьливъ. такоже ина ꙁемли да бѹдѹть рекъше. настрахъ свои всѧ привлѣщи. и всѧ͞лкꙑ ͞англꙑ сътворити. любообраꙁи да бѹдѹть нꙑ. или рать-ници. то не видиши ли колмихвалимъ ѥсть ͞бъ по всѧ ͞дни. и ѿвѣрьнꙑихъ и ѿ невѣрьнꙑихъ. иинꙑи дѣлꙑ. да ьто ѹбо. ѹга-саѥть того ради ͞слнце. помьре лиѥго дѣлѧ лѹна. ѡбори ли ͞нбо.въꙁмѧте ли ꙁемлю. посѹши лиморе. погѹби ли бо дьнꙑꙗ исто-кꙑ. съмѹти ли въꙁдѹхъ. нико-лиже. нъ и се сѹпротивьно. сиꙗе-ть ͞слнцьмъ. дъждь пѹщаѥть.даѥть кърмлѧ просимꙑꙗ. хѹ-лникомъ. сквьрньникомъ. гонї-телемъ. ни въ ѥдинъ же ͞днь. нивъ два. ни въ три. ни по всѧ ͞днижиꙁни сеи < Да рьвьнѹи по силѣ ͞лвьстѣ по-дражати сего. не можеши ли съ-лньцьмь сиꙗти. то не ѡклеве-таи. не можеши ли дъжда дати.то не ѡхѹли. не може ли накъ-190брмити. то не кльни. довълѣютьти сии дарове ѿ тебе. таци ти ѿ ͞бабꙑвають дарове къ врагомъ. атꙑ понѣ словесꙑ сими малꙑ-ми сътвори ꙁа врагꙑ си ͞млтвѹ.и тако творѧ бѹдеши подобь-нъ ͞ѡцю ͞нбсномѹ. тьмами жеѡ семь ͞глахомъ. и ͞глще не преста-немъ. хотѧще да бꙑсте нѣь-то сътворили бꙑ. мꙑ бо не лѣ-нимъ сѧ. ни трѹжаѥмъ сѧ. нисътѹжимъ си ͞глюще. тъиювꙑ послѹшающе не творитеси въ томь тѹгꙑ. тъ же си тво-рить тѹгѹ. иже не дѣлаѥть͞глемаго сего. а творѧ ѥ. астохощеть себе слꙑшати. акꙑ несътѹжаꙗ си нъ похвалѧѥмъ.аще бо кто творить ͞млсть. а дрꙋ-гꙑи ѡ ͞млсти ѹить. то не тъ-ию попееть сѧ. нъ и веселитьсѧ слꙑша своꙗ ѹправлениꙗ ͞гле-ма и проповѣдаѥмаꙗ имь. та-коже и мꙑ. ѥлма не приимаѥ-мъ никоѥгоже ѹправлениꙗ.аще ли бꙑша бꙑла дѣла. то небꙑ васъ слово ѡпеалило. да а-ще сѧ акꙑ ѿ съна ѹбѹдимъ. тодѣлꙑ покажемъ вещь си. ащели то никъгдаже не прѣстанѣ-мъ мꙑ ѡ сихъ ͞глюще вамъ.дондеже исправить сѧ въ васъвсѧ ꙁлоба. пае же приꙗꙁнидѣлѧ и любъве юже имамъкъ вамъ. по томь же и лежа-щаꙗ на насъ ради бѣдꙑ ѿ ͞ба.190втрѹбѧщемѹ бо ѥ лѣпо ю трѹ-бити. аще и никтоже  . не  .-ꙁеть. то ѡномѹ ѥ своѥ дѣло дѣла-ти лѣпо. не большю бо вамъ мѹ-кѹ хотѧще сътворити  . и седѣѥмъ нъ ѿтрѧсти ю хотѧшеѿ себе. а къ семѹ и ваша нꙑ лю-бꙑ ѡдьржить. раꙁдираѥть бонꙑ сѧ ѹтроба пеалию. и хапле-ми ѥсмь тѹгою. ѥгда кого ви-димъ сверѣпа сѹща. Нъ не бѹ-ди то въ насъ. ꙗже бо велимъвꙑ творити. то нѣ тѹ брашь-но потрѣбѣ. ни на пѹть дѣдъити. нъ иꙁволению тъию въ-схотѣнию ѥсть слово. да храни-мъ си ѹста двьрии ꙁатворѹпритворивъше. да нитоженегодьнꙑихъ ͞бѹ не ͞глемо. вь-сѧ бо гнѣвъ ͞бжи приꙁꙑваѥмъа не на нѧ же молимъ се приснопомꙑшлѧимъ. иже бо рее͞блгословить врага. самъ сѧ бла-гословить. и кльнꙑи бо ѥго са-мъ сѧ кльнеть. и молѧ ꙁа вра-га ꙁа сѧ молить. а не ꙁа ѡного.тако бо можемъ сами сѧ на и-справлениѥ привести. и порѹ-ити ѡбѣщанꙑꙗ ͞блгꙑнѧюже бѹди полѹити намъ.͞блгодатию и ͞бколюбиѥмь.͞га нашего ͞іс ͞ха. ѥмѹже слава ⁖ ͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹ.ⷭ слоⷡ. ѡ ѥвангельско-мь словеси. аще ѡставите ͞лко-мъ грѣхъ ихъ. ѡставить и ва-мъ ͞ѡць ͞нбсьнꙑи <190гДрѣвле ͞спсъ нашь. по ͞стго ѥу-͞англиꙗ прѣданию наѹинꙑ како ѥ лѣпо ͞млтвꙑ на-ша въꙁ͞глати ѥмѹ бе-ꙁъ гнѣва своѥго. ꙗкоже не͞млтвовати никакоже ꙁлѣ. ре-къше клѧти врага. то бо ѥстьклѧти въ ͞млтвахъ. и нисо-же подобьна просити ѹ ͞ба. нꙑ-нѣ же о ͞бѣ и ѡнои ͞млтвѣ. по-слѣдъствовахъ ͞стхъ ѥванге-лии послѹшати. рее бо. ащеѡставите ͞лкомъ грѣхꙑ ихъи ͞ѡць вашь ͞нбсьнꙑи ѡставитьвамъ грѣхꙑ. сими же и сѣми.ꙗко адолюбивъ ͞ѡць ѹить нꙑна польꙁѹ ͞дшь нашихъ. то нѣни ͞ѡць бо ни ͞мти ни дрѹга бони никтоже насъ на ꙁемли та-ко въꙁлюби. ꙗкоже нꙑ въꙁлю-би ͞хсъ ͞бъ и ͞спсъ нашь. И се ре-е ꙗвѣ вамъ. ѡ нихъже ͞блго-дѣть приꙗхомъ по всѧ ͞дни. иѡ нихъже кажеть нꙑ. аще липриносиши ми сърѧща и пеа-ли житиꙗ сего. нъ помꙑсли-мъ колико ѥмѹ съгрѣшаѥмъпо всѧ ͞дни. ѡнѣ же тьрпить ми-лосьрдꙑи ͞спситель. Аще бо и ѥ-диного ͞дне помꙑслимъ грѣ-хꙑ наша. тъгда имамъ ѹвѣ-дѣти колицѣхъ ꙁлъ достои-ни ѥсмъ. тѣмьже видимъ ѹ-бо. ѥда по толии каꙁни въ-ꙁлѣнить сѧ кто васъ ͞млтвѹ . и ͞гла  . лъ  . ѹ-итель. кто не ѿаꙗ сѧ. къ-то не рее ближици своѥмꙋꙁла. кто не иꙁвѣща ꙁлꙑ бесѣ-дꙑ на брата. кто не въꙁьрѣ не-съхраненама ѡима. ктоне въспомѧнѹ врага своѥгосъ гнѣвъмь. кто не ѿиде ѿ ь-томъ книгъ. кто послѹ-ша ͞ба ͞глюща въ ͞стхъ книгахъ ⁖Аще же ѹбо въ ͞цркви сѹще.въ толикꙑ ͞льскꙑ събла-ꙁьнꙑ вънидохомъ. то има-мъ бꙑти иꙁлѣꙁъше ѿтѹ-дѹ. и аще въ пристанищи то-ликꙑ вълнꙑ. то ѥгда иꙁлѣ-ꙁемъ на ѿвратъ ꙁълꙑихъ. къ-то вꙑ имать сътьрпѣти. невашего житиꙗ ѿг͞лѹю ни гла-голѹю никакоже. нъ неиꙁ͞ла-лаѥмаго ͞лколюбиꙗ ͞бжиꙗ͞бгатьство проповѣдаю. ꙗко-же иꙁбавлению хотѧ. толицѣ-хъ и тацѣхъ грѣхъ. да нꙑ пꙋ-ть ѿкрꙑѥть ѹдобьнъ. и бе-ꙁ вьсего дрѹда sic сѹщь <Кꙑи пѹть. не сь ли. аще ѡста-вите ͞лкомъ съгрѣшени-ꙗ ихъ. и ͞ѡць вашь ͞нбснꙑи ѡ-ставить съгрѣшениꙗ ваша.како бо ѥсть тѧжько повѣжьми. ѥже простити ѡпеали-въшаго тѧ. или кꙑдавъше-мѹ ти словеса. нъ ꙁѣло ѹдо-бь то ѥ хотѧщѹѹмѹ добросътворити. нѣсть бо тѹ пꙋ-инꙑ прѣплѹти. ни горь-191бскꙑихъ прѣходити вьрховъ.ни имѣниꙗ истъщити сѧꙁѣло подвижьнаго. ни теле-се си трѹдити идѹще. ни си-лꙑ ѹдрѹити. ни ѡбнажи-ти сѧ. аще ли ͞ба да молимъна ближикѹ своѥмѹ съ гнѣвъ-мь. то кѹю к томѹ имѣтиимамъ надежю ͞спсниꙗ при-ꙗти. ѥгда бо хощемъ ѹмоли-ти ͞ба. тъгда пае гнѣваѥмъѥго. въ ѡбраꙁъ обълени мо-лѧщааго насъ ͞ба. ꙁвѣри жеꙁлаго въпѹщающе въ сѧ. ина сѧ ѡрѹжиѥ ѹстрьмлѧю-ще. ꙗкоже бо корень ѥсть все-мѹ любꙑ. такоже и кореньѥсть наало ꙁлꙑимъ. диꙗ-волѧ вражьба. и како. не послꙋ-шаи ли. вражьдѹ рее межюдиꙗволъмь положю. и си жеѹбо ͞гь. къ дрѣвьнемѹ бо ло-вѣкѹ рее. испадъшю сѧ прѣ-льщениѥмь диꙗвольмь. ипопълꙁъшю сѧ на съмьрть.нъ мноꙁи ѿ ͞лвкъ къ диꙗво-лѹ любъвь имѣють. а къ ло-вѣкомъ вражьдѹ несъмирь-нѹ дьржать. и не тоже тъкъ-мо. нъ и молѧще сѧ къ ͞бѹ наврагꙑ поѥмлють. аще же ина ͞млтвѣ стоꙗще. не може-мъ истъмь ѹмъмь проси-ти ͞биꙗ ͞лвколюбиꙗ. а нитъгда гнѣва не ѹпраꙁнимъⷭ ⁖Къгда ѹбо мощьни бѹдемъ.͞лколюбьци бꙑти. не ѥгдали сотониьскꙑꙗ вражьбꙑѿвьржемъ. и истомъ намъсѹщемъ. повелѣ ͞бъ тако ͞гла-ти. ͞ѡе ѡстави намъ дългꙑ на-ша. ꙗко и мꙑ ѡставлѧѥмъ дъ-лжьникомъ нашимъ. како ливъꙁможемъ полѹити добро.ѥгда творимꙑ ихъже нꙑ пове-лѣ съ всѣмь подвиꙁаниѥмь ѿ-стѹпити. ѥда бо ꙁабꙑ ѡ нихъ-же повелѣ. ѥда бо ͞лвкъ ѥстьѡнъ ͞главꙑи да ꙁабѹдеть. нъ͞бъ ѥсть вѣдꙑи всѧ. хотѧи ꙁѣ-ло испꙑтаниѥмь ꙁаповѣдисвоꙗ дьржати. съмотри какоти ͞гла къ ͞гѹ нашемѹ ͞ісу ͞хѹпетръ. колишьдꙑ аще съгрѣ-шить братъ мои къ мнѣ. да ѡ-ставлю ѥмѹ седмь кратꙑ. ͞гьнашь ͞іс ͞хсъ. написа прѣдъ всѣ-ми ͞глѧ. не рекѹ ти седмишь-дꙑ. нъ до седмидесѧтъ седмь-ць. тѣмьже николиже да неѹставлѧѥть прѣтьрпѣниюислъ. Аще ѡставите рее дрꙋ-гъ дрѹгѹ. и аꙁъ ѡставлю вамъ.и аꙁъ прощю вꙑ. вꙑ бо на сѧ ѹ-ставлѧѥте ͞лвколюбиꙗ мѣ-рѹ ͞глще < Ꙍстави намъдългꙑ наша. ꙗко и мꙑ ѡста-влѧѥмъ дължьникомъ наши-мъ. нъ пррⷪка съмотри рекъша.аще беꙁакониѥмъ нашимъпосмотриши ͞ги. кто сътьрпи-ть. ꙗко ѿ тебе ͞млсть ѥсть. Ви-191гжь же ти како ти сѧ самъ своими͞млтвами съвѧꙁѹѥши. не пра-щаꙗ съгрѣшающиихъ. ни про-щениꙗ приꙗти можеши. дакако ѹбо можемъ прикоснѹ-ти сѧ къ ͞дховьнѣи жьртвѣ.толикъ гнѣвъ имѣюще на бли-жикѹ. рекше на всѧкого ло-вѣка. крьщьшаго сѧ въ ͞стѹ-ю трцⷪю. дрѹгоици бо реемъ.раꙁори ͞ги домъ врага моѥго ѡ-пеаливъшаго мѧ. и всю ѥгожиꙁнь потрѣби. и ꙁнаѥмꙑ-ꙗ ѥго распраши. и дробьнꙑꙗмногꙑ съмьрти на врагꙑ мо-лимъ. ниимьже не мниши͞лвкѹбииць ѥсмь. пае же͞лвкꙑ ꙗдѹщааго ꙁвѣри. нъживемъ ꙗкоже нꙑ повелѣ͞хсъ ͞бъ и ͞спсъ нашь. ѹмьнѣ-въ гнѣвъ. иꙁвьрꙁѣмъ гнѣ-вѹ велииѥ. а не продължаи-мъ на многꙑ ͞дни гнѣва. дане съконьають сѧ прѣмѹдь-нꙑꙗ въ насъ съ ꙁлобꙑ < Сѹтьже гнѣвьливии по ѡбраꙁѹ ꙁми-инѹ. ꙗко аспидꙑ бо глѹхꙑ.ꙁатварѧющаꙗ слѹха своꙗ.ѥже не имѹть гласа ѡбаваю-щиихъ слꙑшати. рекъше ꙗ-ко николиже пррⷪьскꙑихъгласъ послѹшаша и каꙁнии͞бии. не вѣроваша ͞гланꙑмъ.вѣдѣ колико ти беꙁоѡьствотворить. неисконьаꙗи сѧ ни-колиже гнѣвъ. видѣ ли коли-192ацѣхъ ꙁлъ диꙗволѧ ꙗрость на-съ доводить. по лѣпотѣ ͞гь ѿвѣ-ща ͞глѧ. аще станета мѹси и а-ронъ прѣдъ лицьмь моимь. ѡтаковꙑихъ не послѹшаю ѥго <Да ꙁълии ти ѹбо. и непокорьли-вии. и непослѹшьливии. и прѣ-бꙑвающии присно въ гнѣвѣ.да сѧ наслажють сицего насла-жениꙗ. а мꙑ иже ꙁаповѣдани-ꙗ ͞биꙗ съ всею любъвию и славо-ю приимъше. по ͞спснѹѹмѹѥго въскрьсению. съ ͞стꙑимиаплⷭꙑ съетаимъ сѧ. съблю-сти и съхранити ꙁаповѣди ѥ-го. и понимати правьдꙑ ѥго.и творити повелѣниѥ ѥго.͞млтвѹите же и дьржащихъгнѣва а не творѧщиихъ ꙁапо-вѣдии ͞бии. да некъли и ти наѹвѣдениѥ истиньноѥ при-шьдъше ͞спсѹть сѧ. се бо доброи приꙗтьно ͞бѹ. ѥже пьрвоюи великѹю ꙁаповѣдь имѣтїмежю собою. добрѹю любъвьи истѹю. юже повелѣ ͞бъ тво-рити. се ѥсть любꙑ ѥже видѣ-ти брата съгрѣшающа. и мо-лити ꙁа нь. да ѡстанеть сѧсъгрѣшениꙗ. Нъ аще и ѡби-дѹ какѹ приꙗ ѿ него. то некльни ѥго нъ пае ͞блгословии. се бо творѧ пьрвоѥ. стрѹпꙑгрѣховьнꙑꙗ си иꙁвраюѥшї.тако бо пишеть сѧ. молите борее сами ꙁа сѧ да исцѣлѣѥ-192бте. тѣмьже ѹбо любъвьнꙑꙗи мирнꙑꙗ вѣньца въꙁьмъше.ѹготоваимъ сѧ на сърѣтениѥ.вторааго и славьнааго и страшь-нааго пришьствиꙗ. ͞га и ͞ба на-шего ͞спса ͞іс ͞ха. потъщимъ сѧдондеже врѣмѧ имамъ. да-же не ꙁатворить нꙑ сѧ пока-ꙗнию врата. варимъ дрѣвле.даже не ѹслꙑшимъ тѧжь-кааго гласа ͞глющааго. нꙑнели каѥши сѧ. ѥгда нѣсть ѹ-же врѣмѧ каꙗти сѧ. тѣмь-же дондеже врѣмѧ имамъ.дондеже ͞ги ѥсмъ иꙁволениꙗнашего сами. проплинѣмъѣдъ гнѣвьнꙑи. погасимъ со-тониньскѹю вражьдѹ. ѡбна-жимъ сѧ ненависти братьнѧ.и ѡдежѣмъ сѧ ѹтрьниимь͞лвкъмь. живѹще въ мирѣ.иже наша просвѣтить ͞срдца.ѥдиноадꙑи ͞снъ. и слово ͞би-ѥ ͞глѧ. рее бо. миръ мои даювамъ. съ нимьже ͞ѡцю кѹпь-но. съ ͞стꙑимь слава <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹ.ⷭ слоⷡ. о дѣꙗнии ѡ стра-ньнолюбьствѣ. иже приѥмлетьꙗ. самого ͞хса приѥмлеть <Вѣдѹще нꙑ рекоша. ѹнеже ѹрежени бѹдемъ.павьла рѣжаше ѡнъ.дрѹгꙑи же васъ рееть.аще бꙑ кто и мнѣ павла далърѣдити. то ꙁѣло съ многъмьпоспѣхъмь бꙑхъ рѣдилъ ѥ-192вго. то не се ли павьлова ͞влдкѹлѣпо ти ѥсть порѣдити. то-го же тꙑ и не мꙑслиши. при-ѥмлѧи бо рее ѥдиного ѿ си-хъ мьньшиихъ братъ мои-хъ мене приѥмлеть. нъ ѥ-лико пае мьнии ѥсть бра-тъ. толико вѧще ͞хсъ тѣмьприходить. великаго приѥ-млѧи многашьдꙑ тъще-славиꙗ дѣлѧ творить. а и-же мьньшааго приѥмлетьто по истинѣ ͞хса приѥмлеть.тꙑ же того и не мꙑслиши.самъ бо рее ͞влдка. странь-нъ бѣхъ и въведосте мѧ. ѥдї-номѹ братиꙗ сеꙗ мьньше-ꙗ вѣрѹющаꙗ къ мнѣ. ащесътвористе то мнѣ сътвори-сте. аще и павьлъ нѣсть. товѣрьнъ ѥсть братъ. аще и нї-щь ѥсть. нъ ͞хсъ того дѣлѧ прї-деть. ѿвьрꙁи хлѣвинѹ и прї-ими ѹбога. приѥмлѧи бопррⷪка въ имѧ пррⷪе мьꙁдѹпррⷪю прииметь. тѣмьжеприѥмлѧи нищаго. въ имѧ͞хсово. мьꙁдѹ великѹ прии-меть. то не моꙁи не вѣрова-ти словесьмъ симъ. нъ бѹ-ди вѣрьнъ. самъ бо рее. ꙗ-коже того дѣлѧ аꙁъ придѹ.и да не вѣрѹѥши. и мѹкꙑже лютꙑ ѹставлѧѥть не-приѥмлющимъ нищихъ.не бꙑ бо сего сътворилъ. аще192гне бꙑ потенꙑ и ѹкоренꙑ и тъже бꙑлъ < Приѥмлѧ рее въсвои домъ. приимѹ тѧ въ црⷭь-ство ͞ѡца моѥго. раꙁдрѣшимои гласъ. раꙁдрѣшю грѣхꙑтвоꙗ. видѣ мѧ съвѧꙁана. ѹ-вижю тѧ раꙁдрѣшена. видѣмѧ щюжего и приꙗ мѧ. сътво-рю тѧ гражанина црⷭства ͞нбсь-наго. сътвори мнѣ въ таинѣи аꙁъ въꙁдамь ти ꙗвѣ. и тво-ꙗ рекѹ ꙗко даръ сѹть. а мо-ихъ не дължьнъ ѥси пꙑта-ти. тꙑ же аще мѧ ѥси иꙁба-вилъ глада. или наготꙑ. липлаваниꙗ. видѣ мѧ съвѧꙁа-на. и не имаши видѣти ѥꙁе-ра ѡгньнаго. видѣ мѧ боль-на. и не имаши видѣти мѹ-ениꙗ и каꙁни. Ꙍ рѹцѣ и-стиньнѣ ͞блгословленѣи.иже тацѣмъ даръмь послѹ-жиста. и ѹподобиста сѧ ра-ботати ͞хсѹ. ѡблѣе ли въриꙁѹ. ѡнъ ѡблѣеть тѧ въриꙁѹ ͞спсениꙗ. бѣ ли въ ть-мьници съ нимь. то въ црⷭь-ствѣ бѹдеши съ нимь. и о-срамлѧи сѧ невѣдꙑи ꙗкотого присѣти. нъ ѹжь ащесътвориши ѹбогомѹ. лиꙁло ли добро. то ͞хсѹ сътвори-лъ ѥси. а не томѹ ѹбогомѹ.не вѣдѧше бо аврамъ ͞англꙑрѣдѧ. нъ мьнѧ ꙗ простꙑ͞лвкꙑ сѹща. рѣжаше ꙗ.193ада ѹсрамлѧимъ сѧ молю вꙑ.нъ ѡнъ на южеи бѣ ꙁемли.а ни стопꙑ ножьнꙑꙗ имѧ-ше ꙁемлѧ. нъ южь бѧше. июжаꙗ рѣжааше южии.гражанинъ бо бѧше ͞нбсьнꙑ-и. мꙑ же ѡного пае щюжаи-ше ѥсмъ. неприѥмлюще щю-жиихъ. не имѧше домѹ. нъдомъ ѥмѹ бѧше кѹща. и вї-жь ѡбилиѥ. тельць ꙁакла имѹкѹ въмѣси. и вижь тъ-щаниѥ а не велианиѥ. собо-ю ѥмѹ и женою. кланѧѥтасѧ и молита. всѧ бо си лѣпо ѥ-сть имѣти рѣдѧщемѹпоспѣшениꙗ. южааго бовсѧка ͞дша стꙑдить сѧ и сра-млѧѥть сѧ. аще не съ велико-ю радостию покажеши любъ-ве къ немѹ. то ѹмълавъ. иѹсрамлѧвъ сѧ ѿиде да ѹнебꙑ не приимати ихъ. хѹдѣприѥмлюще. тѣмьже кланѧ-ѥть сѧ имъ и молить. и словъ-мь добръмь привѣщаваѥть.и лꙑшесѣдѣниѥмь поте ꙗ.мꙑ же не на южеи ѥсмъ ꙁе-мли. аще хощемъ то можемъѥго подражати. сѣдите ѹ двь-рии ͞црквьнꙑихъ. и приходѧ-щаꙗ приѥмлете. аще не въдомꙑ своꙗ хощете. то ѥже напотрѣбѹ подающе имъ. ре-ете же ми. то ͞цркꙑ не има-ть ли имѣниꙗ. имать нъ ь-193бто тѹ вамъ. мьните ли ижеѿ обьщаго ͞црквьнааго имѣни-ꙗ кърмить сѧ бѹдеть вамъвъ томь каꙗ польꙁа. послѹ-шаи то рее павьлъ. Даи ре-е истꙑимъ въдовицамъ къ-рмлю. и да не тѧжько сътвори-ши ͞цркви. ѡбьща бо то ѥстьхлѣвина всѣмъ ͞црквию ѿ-лѹена. да не рьци имать немало ͞цркꙑ имѣниꙗ. иматьдани. повѣжь ми. а иꙁ дани-и не имать ли. брашьно ѥжена ͞днь на ͞днь. да не можешили съмѣренѣи. нъ по истинѣстꙑжю сѧ вами сими ͞глꙑ.нъ аще кто вънѹшить васъ͞глемаꙗ. то сътвори ѡбитель-ницю въ домѹ. постави трѧ-пеꙁѹ и ѡдръ. постави тѹ свѣ-тильникъ. како бо не ꙁѣло <Аще воини придѹть къ вамъ.то имѣѥте имь ѡсобь хлѣ-винꙑ ѿлѹенꙑ на то. и съмногъмь прилежаниѥмьтъщите сѧ ѹгодити имъ.небонъ ратьникѹ ѿмьща-вають семѹ видимомѹ. аюжиимъ не имате мѣстакде прѣбꙑвати. ѡдолѣи ць-ркъве. аще хощеши срамитиинꙑ. прѣѡдолѣи поданиѥ-мь. имѣи хлѣвинѹ въ нюже͞хсъ приходить. рьци си хлѣви-на ͞хсѹ ѡтълѹена ѥсть. си-и домъ томѹ ѥсть ѿлѹенъ.193ваще и нѣкꙑи ѥсть. аще и хѹ-дъ ѥсть. то не ѿмещеть ѥго.ни прѣѡбидить. нагъ і южьходить ͞хсъ. тъкмо ѡдежи хо-щеть. а не истомѹ багърѹ.нагодьни кърмли хощеть.а не многоцѣньнѣи трѧпе-ꙁѣ. ни раꙁлиьнꙑимъ даро-мъ. не творить бо насили-ꙗ ни нѹжа никоѥꙗже. да по-тъщимъ сѧ братиꙗ. ѹбого-ю адию. сѹдию ѹмолимъ.прѣже даже не иꙁидеть ͞дшанаша ѿ телесе сего. послѹша-имъ писанꙑихъ. не тъкможе послѹшаимъ. нъ и творї-мъ. и въпишимъ имена сво-ꙗ въ животьнꙑꙗ книгꙑ. даѿходѧщии ͞дши нашеи ѿ жї-тиꙗ сего. дажь ѥи понѣ малꙋвъ бѣдѣ ѹтѣхѹ. да бѹдѣтьимѧ ѥи въ книгахъ тѣхъ. ине бѹдѹть книгꙑ тъща. дасъ радостию и съ надежею ѹ-мьремъ подвижьно. бе страхабо прѣдъ прѣстолъмь стане-мъ. напитаваꙗи рѣво ѹбо-гꙑихъ. ти бо имѹть ꙗꙁꙑ-нꙑ ͞глати ѡ тебе. или ѡклеве-тавающе. или ѡправьдающетѧ. да съвьршенѹ ьсть и лю-бъвь имѣите на ѹбогꙑхъ.вѣси ѹбо съ ѹбогою адию сꙋ-ща. проꙁѧбающаго пажитискотомъ. и питающаго всѧь-скаꙗ. тебе же ͞млстꙑню творѧ-193гщю. а аꙁъ рее къ тебе ѹбогꙑ-имъ простираю рѹкѹ. и въла-гаѥмоѥ приѥмлю. ѡдѣꙗи сѧсвѣтъмь ꙗко и риꙁою. тъкмотꙑ рее нагаго ѡдежи. а аꙁъсѧ раꙁгнѣваю. толико ѹстрь-мити сѧ тьмьниьникъ по-сѣщатъ. и тѹ мѧ ѡбрѧщешї.съ съвѧꙁаими сѣдѧща. ѹболѧщиихъ же и всьде же аꙁъпрѣстою. а ѥже даси ѹбогѹ.то ѿ мене приимеши множа-ю рее ͞гь. аще въведеши въ до-мъ свои беꙁдомьнааго. тодомъ твои съхраню. и ѡбите-ль ти на ͞нбсхъ ѹготоваю. ю-же бѹди всѣмъ намъ полѹ-ити. ͞блгодѣтию и ͞лвко-любиѥмь. ͞га нашего ͞іс ͞ха. сънимьже ͞ѡцю и ͞стомѹ ͞дхѹ. сла-ва и ьсть. нꙑнѣ и присно <і͞ѡ. ꙁлⷮа. ѹ.ⷭ слоⷡ. ѡ авраамѣ и ѡ͞снѹ ѥго исаацѣ. ͞ги блгⷭви <Пакꙑ ͞блгодѣть ͞биꙗ събь-ра нꙑ братиꙗ. пакꙑ памѧ-ть поѹсти ѡ алющиихъ.аплⷭьскꙑихъ ликъ. и ͞мникъвѣньца. и ͞стꙑихъ и правьдь-нꙑихъ въспомѧновению. по-добьнꙑихъ ͞ѡць ьсть. нѹди-ть мѧ ͞блгопрославити. и ащеаꙁъ любъвию и словесꙑ. ни-щихъ ѹдъ ѥсмь. то ͞хсъ и ͞спсънашь великъ ѥсть. иже съ ͞нбсекъ намъ приде. и свою любъвьнамъ дасть. ͞блгодѣтию ͞стг-194аѥго ͞дха мирѹ дарова. съꙁьда-вꙑи ͞лвка по ѡбраꙁѹ и по подо-бию ͞блгости своѥꙗ. и повелѣ-въ ѥмѹ наалникѹ бꙑти всѧ-кои правьдѣ. дарꙑ бо и жьртвꙑавраамъ приношаше ͞бѹ. и го-рнѧго ͞црства приастьникъбꙑⷭ. но иже ͞стъ сꙑ. и по истинѣживꙑи корабль сътвори. и бѹ-рѧ потопьнꙑꙗ иꙁбѣжа и въ-торꙑи ͞ѡць мирѹ покаꙁа сѧ. ве-ликꙑи же ͞ѡьскꙑи. старѣи-шина авраамъ. любъвию и вѣ-рою подари ͞бѹ. поставивъ кꙋ-щю свою на распѹтии. съ лю-бъвию приимаше всѧ. ͞бгатꙑ-ꙗ и ѹбогꙑꙗ. ꙗкоже рее вла-дꙑка. люби ͞га ͞ба своѥго ѿ все-го ͞срдца. и ѿ всего ѹма твоѥго.и ближьнѧго ти ꙗко самъ сѧ.тѣмь же словесьмь вѣровавъправьдивꙑи. иꙁдрѧдьнѹюлюбъвь имѧше на всѣхъ. исъподоби сѧ ͞иса ͞хса приꙗтивъ кѹщю свою. и ѹмꙑ ноꙁѣѥго водою истою. и текъ въстадо ꙁакла тельць. и сътвориѣдь. и постави прѣдъ ними.и пришьдъши ͞мти ѥго ревѧ-ше ѹ кѹще стоꙗщи. и повелѣ͞хсъ. абиѥ же въста тельць. инаатъ съсати ͞мтрь свою. итъгда аврамъ ѹвѣдѣ ͞га. и ͞гь͞блгослови аврама. и сарѹ же-нѹ ѥго. ѡ исацѣ. ꙗко прижи-ти имаши реⷱ ͞снъ мѹдръ. и194бкротъкъ. бѣ бо исакъ въгодь-никъ ͞бѹ <Послѹшьливъ же бꙑвъ исакъ.не ѹбоꙗ сѧ ѡгни. не ѹстрахо-ва сѧ ножа. не ѿтврати сѧ съмь-рти. нъ и на плещю своѥю дръ-ва принесе. и въ рѹкѹ ѡгнь.и самъ бо собою жьртвѹ при-несе. шьдъша по пѹти поꙁна-ста мѣсто. и трѣбьникъ ͞бѹвъꙁградиста. видѧше же и но-жь въ рѹкѹ ͞ѡю. не бѧашетѹ тельца ни агньца. ни ино-го ниегоже етвьрногꙑхъ.подобьнꙑихъ на жьртвѹ. небѧше тѹ жьрьца ни леугитѣ-нина. нъ самь ͞гь хотѧ покаꙁа-ти ͞англомъ иꙁволениѥ дрѹ-жьне. тъгда исаакъ съ ͞блгобо-ꙗꙁньнъмь сьрдьцьмь ѿвѣ-ща къ своѥмѹ ͞ѡцю ͞глѧ. со ра-ди ѡгнь гнѣтиши ьстьнꙑ-и ͞ѡе. не сѹщю ꙁакалаѥмѹ-мѹ. повѣжь ми мꙑсль своюьстьнꙑи ͞ѡе. аще хощешиѡвьа ти. скоро текѹ въ стадои приведѹ ти. аще ли хощешительць идѹ скоро въ стадо кра-виѥ и приведѹ ти сѣмо. ащели раꙁѹмѣѥши ͞блгоприꙗть-нѣ бꙑти жьртвѣ твоѥи. по-клоню главѹ мою. и мною жь-ртвѹ сътвориши <Авраамъ же противѹ гласѹ ѥ-го ѿвѣща ͞глѧ. повѣдѣ ти а-до ͞влдне иꙁволениѥ. ͞бъ те-194вбе просить на жьртвѹ. ѿ своѥ-ꙗ ѥмѹ воле а не аꙁъ. вѣси бо.како люблю тѧ адо. и трепе-щеть ми ͞срдце. нанести на тѧножь ѡвьць. то сътворитїми тѧжько. аще принесѹ тѧна жьртвѹ ͞бѹ. како имамъвѣдѣти сльꙁꙑ ͞мтрнѧ ти.и плаь како подъимѹ. ащели пакꙑ прѣслѹшаю пове-лѣниꙗ ми жьртвꙑ ͞влдь-нѧ. ѡблихѹю сѧ прѣвеликꙑ-ꙗ ѥго любъве. и то сътворюсемѹ никакоже не вѣдѣ. до-брѣѥ ми принести тѧ въ жь-ртвѹ. давꙑи бо своѥи ͞мтрительць. дати ми имать итебе жива. и ѿ мьртвꙑхъбо тѧ въставити мощьнъ ѥ-сть ͞бъ < Тъгда исакъ по-слѹша. и ѹкрѣпи старость͞ѡца своѥго ͞глѧ. добрѣ реепослѹшаю ти иꙁволениꙗ.и сътворю повелѣниѥ. просТь-ръ рѹцѣ свои. ѹꙁѹ приимꙋ.авраамъ же ѹтвьрди своѥ сь-рдьце. ѹкрѣпи си мꙑшьцюне пролиꙗ сльꙁъ. не помꙑслїбеꙁъадьства. помѧни ре-е ͞ѡе ͞бию ͞блгодѣть. какоти мѧ на старость дасть те-бе. и иꙁ мьртвꙑихъ бо въста-вити мѧ мощьнъ ѥсть ꙗко͞бъ. тъгда аврамъ не помꙑ-сли раꙁлѹениꙗ ѿ ада. нипощадѣ ѡтрока. нъ въстѹ-194гпаше на вꙑю. и главѹ ѥмѹвъспѧщааше ꙗко агньцю. ане акꙑ адѹ ꙁакалаѥмѹ. тѣ-мьже иꙁидоша ͞англьстии ли-ци. и видѧть ͞сна вѧжема. и ͞ѡ-ца не плающа сѧ. тъгда ликъ͞англьскꙑи славѹ въсꙑлашекъ ͞ѡцю ͞глѧ. ѡле любꙑ преве-ликаꙗ. и иꙁдрѧдьнаꙗ таинавъꙁводѧщиꙗ на ͞нбо. и на ꙁе-мли всѧ просвѣщающи. и то-же тъьно нарекѹ любъви се-и. ͞нбо аще ю нарекѹ. то вꙑшь-ши ѡбрѧщеть сѧ. аще ли беꙁдъ-нѹ. то глѹбльши обрѧще-ть сѧ беꙁдънꙑ. къ  .нѣмъ больша и мьн  .͞мриꙗ ͞бца. любꙑ прѣмѹдрь-сть славьнаꙗ. любꙑ и пѣ-нию ͞црквьною. подобити ͞ѡ-ць. ьсть же ͞хса ͞ба нашего. ѥ-мѹ же слава < і͞ѡ ꙁлⷮа. ѹ.ⷭ слоⷡ. како достоитьисти родителю. ͞ги. ͞блгвⷭи <Всѧка ѹбо ꙁаповѣдь ͞гнѧиста. и проꙁраьна ѥстьакꙑ ͞слнце. просвѣщаю-щи ѹмьнѣи ѡи. ꙗко-же рее пррⷪкъ. ꙁаповѣдь ͞гнѧпроꙁраьна. просвѣщающиѹмьнѣи ѡи. ꙁаповѣдь же͞гнѧ ͞блга и ꙁѣло правьдьна.ѹащи нꙑ ͞ѡца и ͞мтре и-сти. по ͞блгодѣти ͞бии. ѿ не-бꙑтиꙗ въ бꙑтиѥ приде ро-дителема ͞лвкъ. ͞ѡць бо по195аꙁаконьнѣи таинѣ браь-нѣи. въꙁвьрѣниѥмь ѥсть-ства. съвлеенъ бꙑвъ ѿсвоѥꙗ ѥмѹ ѹтробꙑ ѹдо-бь въ мѣсто ложеснъ въно-сѧ тѧ. ͞мти же не нъ ѡбраꙁътебе приимъши. ѹставьноврѣмѧ поношьши тѧ. нощи-ю ͞дне въ еревѣ ѡбложьшина тебе тѣло. теплою ѥсть-ствьною кръвию. и ͞дхмь грѣ-ющи. и съвьршьши ми  .ꙁлььнꙑими болѣꙁньми.вельми и жилами. и до по- . търꙁаѥма. створше нꙑ.тъ ѡбраꙁъ младеньць при- . тѧ  . тѣмьже не ѹ-ꙁѹ ѥсмъ въꙁдрастъшю тисѧ и  . млѣко могѹщю ти.пищю ти даѥть. сънъ же тиѹмꙑслила гꙑбѣлию. прѣ-таниѥ плаа подавлющипоставлю же проеѥ рѧжь-ниѥ. ͞мтрьнь кърмль. стꙑ-жю бо сѧ ͞глати ихъ по ѥдино-мѹ. по то же и ͞ѡь трѹдовъне съглѧдаѥши дѣланиꙗбо и бѣдю. тебе дѣлма подъ-ꙗтъ. пища и ѡдѣниꙗ ти ѹ-готоваꙗ. нѣ ли многашдивъꙁнакъ леглъ. и на своихъпьрсьхъ тѧ акꙑ по ꙁемли па-лѧꙗ. играти ти велить. тъмножьствъмь любꙑ  .юѥть бещастиꙗ.  . или  .маго ѥмѹ тобою. ѥлишдꙑ195бже на трѧпеꙁѣ сѣдѧ. пищюꙁѹбꙑ съмлѣвъ. и не допѹща-ꙗ гърла своѥго. нъ младꙑминогътꙑ твоими. по брадѣ по-скръгътанъ бꙑвъ. въꙁнакатѧ повьргъ. и по середѣ ꙁѹбъакꙑ моꙁгъ иꙁносѧ. мѧкъкꙋи бестрѹдьнѹ пищюжюющю ти. нѣ ли ти вълага-лъ. икнѹвъшю же ти и хѹдѣ.ѿвьргъ съвьршенѹю бесѣдѹ.и твоѥ крианиѥ въсприимъ.ꙁа прѣмъногѹю любъвь. погъ-рбивъ сѧ къ тебе и тѣлъмь имꙑслию. ꙗже тебе люба бѧ-хѹ словеса. та же бесѣдоваше.и ѡставль всю мѹдрость мꙑ-сльнѹю бесѣдѹ. ѥще же и на-инающю ти ходити. на пѹ-ти тѧ ꙁа рѹкѹ приимъ. акꙑгрьꙁнъ да въꙁдвигъ. или ре-съ калъ. или ресъ рѣкѹ прене-се тѧ. многашьдꙑ же трѹжь-шю ти сѧ на пѹти. не на своюли тѧ вꙑю въꙁвьргъ. акꙑ брѣ-мѧ носѧ идѧше. не дланьмали ꙁа вꙑи ѥго дьржа сѧ. и въспѧ-ть клонѧщю ти сѧ. дꙑша ве-льми ношаше тѧ. потѹ же мъ-ногѹ текѹщю. по брадѣ ѥготьрпѧше. твоѥ съдравиѥ па-е живота своѥго имѣаше.ѡставлю же проаꙗ пеали ѥ-го. ꙗже ѡ твоихъ недѹꙁѣхъбꙑвахѹ ѥмѹ. и ѣдѧхѹ и паельвовъ ꙁѹбъ. аще бо и поболѣ къКраят на словото липсва.130аНачалото на слово Іоанна ꙁлатоѹстаго о пророцѣхъ ионѣи даниилѣ и о трьхъ отроцѣхъ и о покаꙗнии липсва.сего ꙁаповѣданиꙗ сѧ ѡслѹша.того дѣлѧ съмьртьнꙑ бꙑсть͞лкъ и пеальнъ и съкьрбьнъ.и житиѥ вьсѧкоꙗ съмьртилющьше ѥмѹ бꙑсть. тогодѣлма дасть сѧ ѥмѹ въ трꙋ-дъ тьрниѥ и въльць. тогодѣлма трѹди болѣꙁни и жї-тиѥ бѣдьно. видѣ ли како тинегодѹѥть ͞бъ поста похѹлѧ-ѥма. и ѹвѣжь како сѧ весели-ть постѹ ьстьнѹ бꙑваѥмⷹ.ꙗкоже бо похѹленѹ постѹбꙑвъшю. съмьрть наложинебрѣгѹющааго и. такоже ѥ-мѹ поьтенѹ пакꙑ бꙑвъ-шю съмьрть острѹи дале-е и ѹстави. хотѧ ти покаꙁа-ти постьнꙑꙗ вещи силѹ. да-ѥть намъ власть ведомꙑꙗна съмьрть. ѿ полѹ пѹти ѡ-тѧти. и въꙁвратити на жи-вотъ. повѣде же вꙑ не ѡ дъво-ю ни о трьхъ. ни ѡ .͞к. мѹжь.нъ народъ цѣлъ ниневгить-скъ градъ великꙑи. и юдь-нꙑи. ѹже прѣклоньшь сѧна раꙁорениѥ. и на падени-ѥ. и ѹ коньцѧ клѧащь. на-ходѧщии силѣ съвꙑше на нь.ѿ самою рѹкѹ лютъ и съмь-ртьнꙑихъ иꙁѧть ꙗ постъ.и на животъ въꙁврати. нъпослѹшаи самого писани-ꙗ. и вънемли любимие <Бꙑсть рее къ иѡнѣ пррⷪкѹ130бслово ͞гне ͞глѧ. въстани иди въниневгии града великꙑи. ипроповѣжь людьмь и рьци. ѥ-ще .͞г. ͞дниѥ ниневгии раꙁо-рить. то по ьто ꙁълаѧ ꙗжехощеши творити. ͞глеши вла-дꙑко. и прѣдълагаѥши. нъне хотѧ сътворити ꙁълꙑихъ.того ради и геоною прѣтить.да не нанесеть геѡнꙑ на нꙑ.да ѹстрашать вꙑ рее словеса.да не оскрьблѧю вещи. По тоже нарекъ самъ въ толицѣврѣмени ѹстави гнѣвъ свои.не да ли и поганъ тѣхъ добро-дѣꙗниѥ ѹвѣси. и нинеуги-тѣнъ мѹдрꙑихъ. въꙁмогъ-шиихъ въ трьхъ ͞дньхь толи-ко врѣмѧ грѣховъ расꙑпати.и ͞бжию ͞лколюбию подиви-ши сѧ. ѹмоленѹ бꙑвъшюпокаꙗниѥмь въ три ͞дни. ꙁатолико грѣхъ. и тꙑ да не ѿпа-деши въ неаꙗниѥ. аще и ть-мами съгрѣшилъ бѹдеши.ꙗкоже бо слабꙑи ͞дшею и лѣ-нивꙑи. аще и много врѣмѧприиметь на покаꙗниѥ. тониьсоже велика не мьнить.ни ѹмирить себе ͞ба слабостї-ю. такоже и въстанивꙑи. ибꙑстростию горѧи. и мно-гъмь тъщаниѥмь покаꙗ-ниѥ покаꙁаꙗ. и въ малѣ а-сѣ врѣменьнѣ многꙑихълѣтъ грѣхꙑ можеть расꙑ-130впати. не тришьдꙑ ли сѧ петръѿвьрже. не клѧ ли сѧ тришьдꙑнѣ ꙁѣло ли хѹдꙑ рабꙑнѣ сло-весъ ѹбоꙗ сѧ. воле же многали лѣта ѥмѹ бꙑша трѣбѣна покаꙗниѥ. ни ѹбо нъ въѥдинѹ нощь. и ѿпаде и въ-ста. и ꙗꙁвѹ приꙗ и цѣль-бѹ. и поболѣ и ѹстраби сѧ.како. кꙑмь ли ѡбраꙁъмьне плакавъ ли сѧ и рꙑдавънеже просто плака сѧ. нъсъ многъмь ꙁѣло тъщани-ѥмь. тѣмьже и ͞ѥунглистърее. ꙗко плака сѧ не простонъ плака сѧ горько. си лъже-сльꙁьнꙑꙗ и постьнꙑꙗ сло-весꙑ не можеть никтоже ꙋ-каꙁати. събꙑтиѥ же петро-во ꙗсно ѹкажеть. по лютѣ-мь томь падении. никоѥжебо ꙁъло тъьно ѿвьржению.нъ обае по толицѣ ꙁълѣ па-кꙑ на пьрвѹю ьсть въꙁвра-ти и. и приставлениѥ всѣ-хъ ͞црквь по всѣи вселенѣипорѹи ѥмѹ. любъве бо по-каꙁа большю вьсѣхъ аплⷭъимꙑ къ ͞влдцѣ. петре бо ре-е любиши ли мѧ пае сихъ.вижь како ти ͞спсени ниневги-тенꙑ. ͞лкꙑ поганꙑ и грѹ-бꙑ. ѡбращьша сѧ на пока-ꙗниѥ. рее бо нѣкъто. рабъвѣдꙑи ͞га своѥго волю и не-творивъ ѥꙗ. биѥнъ бѹде-130гть крѣпко нъ да сего не ͞глешито ради и петра ти въ средѹне принесохъ. раба пае вѣ-дѹщааго волю ͞га своѥго. нъобае и тъ съгрѣшаꙗ послѣ-дьниимь грѣхъмь. вижьна коликѹ вꙑсотѹ дьрꙁь-новениꙗ въꙁведе нꙑ. да немоꙁи ѹбо и тꙑ о грѣсѣхъ нї-ꙁъ пасти. то бо ѥсть пае грѣ-хъ ꙁълѣѥ ѥже прѣбꙑвативъ грѣсѣхъ. о томь пае и па-вьлъ плаеть сѧ и рꙑдаѥтьѥда како рее пришьдъшюми къ вамъ. съмѣрить мѧ͞бъ. и ѡбрѧщю вꙑ непокаꙗ-въша сѧ. ѡ блѹдѣ и ѡ неи-стотѣ юже створисте. къ по-каꙗнию же коѥ врѣмѧ бѹ-деть потрѣбьнѣѥ. пае по-стьнаго врѣмене. нъ въꙁв-ратимъ сѧ къ истории. слꙑ-шавъ же си словеса пррⷪкъ. съ-ниде въ иѡпии бѣжати вътарьсъ ѿ лицѧ ͞гнѧ. камобѣжиши ѡ ͞лве. не слꙑшали иного пррⷪка ͞глюща. камоидѹ ѿ ͞дха твоѥго. и ѿ лицатвоѥго камо бѣжю. въ ꙁемлюли нъ ͞гнѧ ꙁемлѧ и испълниѥ ѥ-ꙗ. нъ въ адъ ли. аще сънидѹ реⷱвъ адъ тѹ ѥси. нъ въ мори лии тѹ рее иметь мѧ десницѧтвоꙗ. ѥже и ѡ семь ѥсть. то боѥсть ꙁаконъ грѣхѹ. въ мно-го беꙁѹмиѥ вълагати наша131аи ꙗкоже ѹпивъшии сѧ беꙁ ѹ-ма ꙁꙑблють сѧ. любо ꙗмабѹди любо брѣгъ. любо ина-каꙗ пропасть. неблюдьно въ-падають сѧ. такоже и ѹстрь-мльшеи сѧ на грѣхъ. акꙑ пи-ꙗньствъмь лютъмь хотѣ-ниѥмь. дѣꙗниꙗ ꙁъла дьржї-ми. и не съвѣдѧть то тво-рѧще сѧ. ни настоꙗщиихъни бѹдѹщиихъ не могѹ-ть расмотрити добрѣ. ѡ про-рое то ѹже пожиди мало. исамою тою вещию добрѣѥѹвѣси. рекъше морьмь ь-то же корабльници томѹствориша. иꙁметаша съ-сѹдꙑ вьсѧ. корабль же нихѹдѣ же ѡбльгъа. врѣмѧбо ѥдинае. ѹтрь бѣ тѣлопррⷪе тѧжькоѥ брѣмѧ. не ѥ-стьствъмь тѣла. нъ тѧго-стию грѣха. ниьтоже бо ѥ-сть тако тѧжько ꙗкоже грѣ-хъ и ѡслѹшаниѥ. того радїи ꙁахариꙗ въ ѡбраꙁъ олованарее грѣха. ͞двдъ же ѥсть-ства ѥго написаꙗ ͞глаше. бе-ꙁакониꙗ моꙗ прѣвъꙁидо-ша главѹ мою. ꙗко брѣмѧтѧжько ѡтѧгъаша на мнѣ.͞хсъ же къ живѹщиимъ въмноꙁѣхъ грѣсѣхъ ͞глеть. прї-дѣте къ мьнѣ вьси трѹжающи-и сѧ. и ѡбрѣмѣнении и аꙁъвꙑ покою. корабль же тѧжь-131бкъ бꙑсть. и потопити сѧ хо-тѧже. иѡна же съпааше тѧ-жькъ сънъ. раꙁѹмѣша жекорабльници искѹшениѥ-мь. ꙗко не бꙑ ѡбꙑьна и-мъ бѹрѧ. нъ ꙗко ͞бжиꙗ гнѣ-ва бѣ рана. и кромѣ ͞лвь-скꙑ хꙑтрости вѣтрьнѧ-ꙗ бѣ мълва. и ѿ кърмьиꙗне бꙑваше никакоꙗ польꙁѣ.нъ большаго кърмьиꙗ по-мощь бѣ тѹ трѣбѣ. ѿ кърмь-лѧющаго вьсь миръ. тогодѣлма и ѡни весла. и ꙗдри-нꙑ и ѹжа. и все ѡставльше.на ͞млтвѹ рѹкꙑ въꙁдѣвъ-ше на ͞нбо въꙁираахѹ. и ь-со же ѹспѣша. меташа жрѣ-биꙗ. и прѣдасть жрѣбии. и-ꙁѧтиѥмь повиньнааго. ͞бъбо велѧше томѹ вьсемѹ бꙑ-ти. кажа тѣмь пррⷪка. велѧѥмѹ бꙑти ͞лколюбьци икротъкѹ. тъкма не въпи-ꙗ къ немѹ и ͞глѧ. подражаикорабльникꙑ нераꙁѹми-нꙑ ͞лкꙑ. сии бо ни и ѡди-нои же ͞дши не небрѣгѹще.и ни ѥдиного тѣла поꙁьрѧть.ѥже ѥсть твоѥ. тꙑ же цѣлъградъ. толико тьмъ имѹ-щь. по твоѥи воли погѹби-лъ ѥси. и въвьргоша и въ мо-ре. и приимъ ѥго море акꙑвъ тьмьницю. въ рѣво ки-тово въвьрже. цѣла хранѧ131вѹхода ͞гнѧ. да ни свѣрѣпꙑꙗ въ-лнꙑ въꙁьмъша потопиша ѥго.ни китъ свѣрѣпѣи вълнъ сꙑ.приимъ ѥго исѹшилъ. нъ ͞спсеи. и къ градѹ принесе. и море икитъ кромѣ ѥстьства послѹ-шаста. да вьсѣми пррⷪкъ ѹка-ꙁанъ бѹдеть. и пришьдъ въ гра-дъ. поьте иꙁдреениѥ. ꙗкожесе кънигꙑ ͞црьскꙑꙗ мѹкѹимѹща. и въпиꙗше ͞глѧ. и ѥ-ще .͞г. дьни и нинеугии раꙁори-ть сѧ. слꙑшаша же словеса си лю-диѥ. и не не вѣроваша. нъ аби-ѥ вьси потекоша къ постѹ мꙋ-жи и женꙑ. раби и ͞гьѥ. и вла-стеле. ѹноша и старьци. дѣтїи старѣишии. и скотьскꙑи жеродъ. не бѣ лишенъ поста того.вьсь же власѧница. вьсьде попе-лъ. вьсьде плаь и въпль. и самъбо ͞црь носѧи вѣньць. сълѣꙁъсъ прѣстола ͞црьскааго власѧ-ницю постьла. и попелъмь сѧпосꙑпа. и тако иꙁѧтъ градъѿ бѣдꙑ. и бѣ видѣти дѣло прѣ-славьно. власѧници ѹспѣ-въши пае багъра. ѥже бо не въ-ꙁможе багъръ. то же власѧнї-цѧ прѣспѣ. ѥже не ѹспѣ вѣнь-ць. то пепелъ ѹкраси. види-ши ли ꙗко не въсѹѥ ͞глаашерекꙑ. не поста нъ пиꙗньсТва.и ѡбиꙗдениꙗ боꙗти сѧ по-добаѥть. пиꙗньство бо и ѡ-бьꙗдениѥ. потрѧсе градъ-131гмь стоꙗщьмь. и поврѣщи хотѧ-ше ѥго. стълпъ движимъ. ихотѧщю расꙑпати сѧ градѹ͞спсе сѧ постъмь. съ тѣмь по-стъмь и данилъ въ ровъ въшь-дъ. съ свѣрѣпꙑими львꙑ. акꙑсъ овьцами кротъкꙑими по-живъ тако иꙁиде. ниьто-же бо свѣрѣпѣѥ тѣхъ ꙁвѣри-и. и лютѣѥ и гладьнѣѥ .͞ꙁ. бодьнии не въкѹсиша ниь-тоже. гладѹ бо въ нихъ ѹтрь-ѹдѹ сѹщю. ꙗкоже се лють-цю повелѣвающю на пррⷪка.къ пррⷪьскѣи плъти не при-касаахѹ сѧ. съ тѣмь постъ-мь и триѥ отроци въ вавѹ-лоньскѹю пещь вълѣꙁъше.и дълго бꙑвъше въ ѡгни. са-мого ѡгни свѣтьлѣиша и-мꙋще телеса ис пещи иꙁлѣ-ꙁоша. а аще и ѡгнь бѣ огньтъ. то како не творѧше ѥжеогнь сътварѧѥть. аще теле-са бѣша та телеса. то како неприимахѹ ѥже телеса при-ѥмлють ѿ огни. въпросипоста и ѿвѣщаѥть ти. и тъти ѡтрѣшить гаданиѥ.ѥстьство телесьноѥ ратьнобѣ съ ѥстьствъмь огнь-нꙑимь. нъ телеса побѣдꙋствориша. видѣ ли прѣсла-вьнѹю рать. и славьнѣи-шю побѣдѹ. Подиви сѧпостѹ и въꙁнакама рѹ-132акама приими. ѥгда бо и въпещьхъ помагаѥть. и въ ро-вѣ хранить. и бѣсꙑ прого-нить. и иꙁдреениѥ ͞бжи-ѥ ѡстрѹꙗѥть. и неистовь-ство похоти ѹставлѧѥть.и на свободѹ нꙑ въꙁводиТь.и многѹ тишинѹ намъдарѹѥть. како не послѣ-дьнеѥ беꙁакониѥ ѥсть.колико ͞блго имѹще въ рѹ-кѹ не любити ѥго. немо-щь творить рее телесьмънашимъ. нъ ѥлма вънѣ-шьнии ͞лкъ тьлѣѥть. то-лма ѹтринии ѡбнавлѧѥ-ть сѧ дьне ͞дне. пае же ащевъсхощеши съ ѡпꙑтаниѥ-мь опꙑтати вещь. то и съ-дравию ͞оца обрѧщеши сꙋ-щь. аще ли моимъ словесь-мъ не вѣрѹѥши. то въпро-си враа о томь. да ѡни тіꙗснѣѥ сего ѹкажють. и-же нариють въꙁдьржани-ѥ ͞оць съдравию сѹщь. но-гоболѧ и главоболѧ и ѡ-слаблениꙗ. и гергени. и во-дьнꙑи трѹдъ. и иꙁмети.и ѡтицаниꙗ. и вьсь недѹ-гъ. ѿ пища и ѿ обѣданиꙗбꙑваѥть. ͞глють бо. ꙗко-же ѿ ꙁъла истоьника ꙁъ-лии и отоци бꙑвають. та-коже и беꙁгодьна пища съ-дравиѥ телесьноѥ. и мѹдро-132бсть ͞дшевьнѹю погѹбить.да не моꙁѣмъ ѹбо боꙗти сѧпоста. свобожающааго нꙑѿ толицѣхъ ꙁълъ. не простобо вꙑ о томь асто ѹбѹжа-ю. кажа понеже многꙑ вижꙋ͞лкѹ. ꙗкоже се свѣрѣпѣ же-нѣ прѣданꙑ бꙑвающа. титако лѣнѧща сѧ и ѡслабѣвъ-ша. пиꙗньствъмь и ѡбьꙗ-дениѥмь. того дѣлѧ вꙑ ѹ-ю не погѹбити польꙁѧ бꙑ-вающаꙗ ѿ поста. и ͞лвцибо врѣжающиимъ сѧ брашь-нъмь. ѥгда хотѧть питигорькаꙗ бꙑлиꙗ. велѧть и-мъ враеве не веерѧвъше ле-щи. да ꙁа пьрва бꙑлиѥ побо-реть сѧ съ недѹгъмь. тако-же же о постѣ. аще вельмисѧ ѹпиѥши то ѹже трѹ-дъ постьнꙑи беꙁ ѹма при-ꙗлъ ѥси. и вътъще беꙁъ ѹ-спѣха все погѹби ꙁълобо-ю пиꙗньства. аще ли льгъ-ко тѣло приготовиши бꙑ-лию. и трѣꙁвою мꙑслиюприимеши ѥ. то и ветъхꙑ-ихъ ꙁълъ много ѡисти-ти въꙁможеши. не моꙁѣ-мъ ѹбо пиꙗньствъмьвънити въ постъ. ни пакꙑпиꙗньствъмь коньати.да не тоже бѹдеть. ꙗкожесе болѣвъшю ͞лвкѹ и ѹстра-бити сѧ хотѧщю. ногою въ132вбокъ ѹпꙑхнети и пакꙑ съ-творить и сълещи. такожеи о ͞дши нашеи бꙑваѥть. ꙗ-коже бо хотѧщии брати сѧ съꙁвѣрьмь. орѹжиѥмь мно-гъмь слабѣишаꙗ странꙑтѣла сътѧꙁающе. ти та-ко борѹть сѧ съ лютꙑмиꙁвѣрьми. такоже и нꙑневижю многꙑ ѿ ͞лкъ тво-рѧща. иже акꙑ съ ꙁвѣрьмьсъ постъмь хотѧще сѧ бьраТи.такоже обѣданиѥмь огра-жають сѧ. и рꙑгающе ѥдъ-ва въꙁдꙑшюще. приѥмлю-ть тихоѥ и кротъкоѥ. и по-стьноѥ ѡко. да аще въпрошꙋтѧ ьсо дѣльма въ баню те-еши ͞дньсь. рееши ми да ї-стъмь тѣлъмь постъ при-имѹ. аще ли тѧ въпрошюпакꙑ. ьсо дѣльма пиꙗнъѥси. пакꙑ рееши ꙗко въ по-стъ хощю вълѣсти да тѣмьпию. како ѹбо нѣсть се беꙁꙋ-миѥ велико. да тѣлъмь и-стъмь. а ͞дшею неистою и пи-ꙗною. добрꙑи постъ ͞англь-скꙑи приꙗти мꙑслиши.лѣпо же ѥ и вѧще сихъ рещи.нъ цѣломѹдрѹющиимъдовълѣѥть се на исправле-ниѥ. тѣмьже и нѹжа ѥстьпрѣпокоити слово. ͞ѡа богласа желаю слꙑшати. мꙑбо акꙑ дѣтьца или пастѹ-132гшьци. тънъкою тръстьцею сви-римъ. ꙗкоже се подъ дѹбъмьили тополию. подъ сѣнию ͞стꙑ-ихъ сихъ сѣдѧще. нъ ꙗкожесе пѣснотворъ хꙑтръ. състро-ивꙑи ꙁлатꙑ гѹсли. гѹде-ниѥмь же съгласьнъмь. ве-лико съборище събереть. тако-же и сь не глашениѥмь гѹ-дениꙗ. нъ глашениѥмь сло-весъ и дѣꙗнии. мъногѹ на-мъ польꙁѹ въдаѥть. тацѣ-хъ же и ͞хсъ хвалить ѹите-ль. сътворивꙑи рее. и наѹ-ивꙑи. тъ великъ нарее-ть сѧ въ ͞црствии ͞бжии. Бѹдиже намъ въꙁмощи ͞млтвамиѥго и вьсѣхъ ѥппⷭъ. съподоби-ти сѧ ͞црствѹ ͞нбсьнѹѹмѹ.͞блгодѣтию и ͞лколюбиѥмь͞га нашего ͞ісъ ͞ха съ нимьже ͞о-цю слава. ьсть дьржава съ͞стꙑимь и ͞блгꙑмь и живо <і͞ѡ. ꙁлⷮа. ѹ.ⷭ слоⷡ. о ͞двдѣ ͞цри и па-вьлѣ аплⷭѣ. и ѡ покаꙗнии. ꙗконе достоить намъ ненааꙗтисвоѥго ͞спсениꙗ. ͞ги ͞блгви <Нꙑне слꙑшасте пѣснопи-сьца ͞двда въпиюща. помї-лѹи мѧ ͞бже по велицѣи͞млсти твоѥи. и по мно-гꙑимъ щедротамъ тво-имъ. оцѣсти беꙁакониѥмоѥ. и пакꙑ рее. ͞срдце и-сто съꙁижи въ мънѣ ͞бе и дꙋ-хъ правъ ѡбнови въ ѹтро-133абѣ моѥи. ͞двдъ въпиѥть. поьто пррⷪкъ ͞глеть. помилѹ-и мѧ ͞бе по велицѣи ͞млститвоѥи. идеже бо ͞млсть. тъ-реще sic не сѹдить. идеже ми-лость. не тѧꙁають сѧ грѣси.͞млсти прошю иꙁбавити мⷽѿ недѹга. то по ьто въпиѥ-ть ͞двдъ. ͞срдце исто рее съ-ꙁижи въ мънѣ ͞бе сътвори-вꙑи толико исправлениꙗ.и ѡдолѣниꙗ. ѹбивꙑи голї-ꙗда гърдааго. и льва ѹда-вивъ. имѣꙗи толико дрь-ꙁновениѥ ͞стааго ͞дха. ͞гле-ть помилѹи мѧ ͞бе по вели-цѣи ͞млсти твоѥи. и по мно-гꙑимъ щедротамъ твои-мъ ѡцѣсти беꙁакониѥ мо-ѥ. ͞лка мѧ сѹща польщи-нѹ ͞црѧ сътворилъ ѥси. ͞црѧбꙑвъша не ѥстьствъмь теле-се. нъ силою вѣрꙑ въ багъръмѧ облъклъ ѥси. иного и-ꙁгъналъ ѥси. и мене въве-лъ. и селико ми богатьстводалъ ѥси. ветъха и сътворигрѣхъ. обновила и ͞блгодѣ-ть. ьто рее ѡ пррⷪе. наѹ-ю беꙁаконьнꙑꙗ пѹть-мъ твоимъ. и неьстиви-и къ тебѣ ѡбратѧть сѧ. ѿне-лѣ же рее ͞црствомь и пррⷪь-ствомь. сице мѧ поьлъ ѥ-си. ͞сна твоѥго ѿкрꙑлъ миѥси. и ꙁнаѥма сътворилъ133бѥси. ѹвѣдѣхъ ꙗко ͞снъ и-маши въ ͞лвьсцѣ родѣ. ра-ꙁѹмѣхъ ꙗко съпрѣстольнаимаши. и ͞блговѣстихъ о крь-стѣ ѥго. о сънитии. и о въꙁи-тии. и о сѹдѣ ѥго. о ͞спсении ѥ-го странамъ. о иꙁбьрании ѥ-го аплⷭъ. о ꙁъвании ѥго събо-ра. о сѣдѣнии ѥже ѡ деснѹ-ю. се бо беꙁвѣстьна и съкръве-наꙗ прѣмѹдрости твоѥꙗвъꙁвѣстилъ ми ѥси. послѹ-шаи ѡ съшьствии пррⷪка ͞глю-ща. сънидеть ꙗко дъждь нарѹно. не приде бо ͞снъ ͞бжиитрѧсꙑи вселеною. ни блиста-ниꙗ пѹщаꙗ. ни шибениꙗсълѧ. ни инагомь ͞бжствъмьꙗвлѧꙗ сѧ. аще бо ͞бжство ви-димо бꙑло. не бꙑша горꙑсътьрпѣлꙑ. ͞слнце бꙑ ѹга-сло. аще бꙑ наго ѥстьство по-каꙁалъ. лѹна бꙑ ищеꙁнѹ-ла. ꙁемлѧ бꙑ погꙑбла. ѥсть-ство наше вьсе бꙑ погꙑбло иѹвѧнѹло. сего ради не пли-щюꙗ ѡблее сѧ въ наше тѣлоникомѹже не съвѣдѹщѹни ювъшю. въ рѣво ͞двиевъсели сѧ бе сѣмене. ѡле но-вꙑ и прѣславьнꙑ вещи. ка-мꙑкъ ражаѥть сѧ. и рѣвоне истаѥть. горꙑ тають ирѣво ͞ба понесе. како съкажꙋ.како иꙁдрекѹ. ѡле беꙁѹми-ѥ хѹльника. како раба ͞бга133впонесе. пꙑтаꙗ и вꙑшьшиихърьци и нижьнѧꙗ. сии вьсьдекако бѣ въ рѣвѣ. и на ͞нбси бѣ.и на прѣстолѣ сѣдѧаше. и върѣвѣ ͞дви живѧше. нъ вѣ-рою приѥмлю дѣла ͞хсова ане словъмь < Ꙍ ͞двде реклъѥси ͞црство. реклъ ѥси пррⷪстворьци ѡ прѣдании ѥго. ꙗдꙑ-и хлѣбъ мои въꙁвелиилъѥсть на мѧ клеветѹ. рьци иѡ сѹдищи ѥго. ископаша рѹ-цѣ мои и ноꙁѣ мои. ищьтошавьсѧ кости моꙗ. рьци и ѡ ꙁъ-ли ѥго. даша въ ꙗдь мою ꙁъ-ль. и въ жажю мою напоишамѧ оцьта. рьци и ѡ дари ѥго.ѹмастилъ ѥси маслъмь гла-вѹ мою. рьци и о крьщенииѥго. на водѣ покоинѣ въспи-тѣ мѧ. рьци и о таинꙑихъ ѥ-го. ѹготовилъ ѥси прѣдъ мъ-ною трѧпеꙁѹ прѣдъ сътѹ-жающиими мнѣ. рьци о а-ши ѥго. аша твоꙗ ѹпаꙗ-ющи мѧ ꙗко дьржавьна ѥ-сть. рьци и ѡ иꙁвьржении жи-довъ. ѹпъва къ ͞бѹ да иꙁба-вити и и ͞спсеть. рьци и о гро-бѣ ѥго. ꙗко не оставиши дꙋ-шѣ моѥꙗ въ адѣ. ни дасиже прѣподобьномѹ своѥмꙋвидѣти истьлѣниꙗ. рьции о въшьствии ѥго. ѥже на͞нбса. въꙁиде ͞бъ въ въскли-кновении. ͞гь въ гласѣ трꙋ-133гбьнѣ. рьци и о иꙁбьрании аплⷭъ.въ ͞оць твоихъ мѣсто бꙑша͞снове твои. рьци и ѡ ͞двахъприведѹть сѧ ͞цревꙑ ͞двꙑ въслѣдъ ѥго. рьци и о ꙁъваниисъбора. прѣдъста црцⷭѧ о де-снѹю тебе. въ риꙁахъ одѣнаиꙁмььтана. рьци и ѡ сѣда-нии ѥго ѥже о деснѹю ѥго.рее ͞гь ͞гѹ моѥмѹ сѧди оде-снѹю мене. дондеже поло-жю врагꙑ твоꙗ подъножї-ю ногама твоима. ѡ ͞двдевьсе пррⷪьство съповѣда.то по ьто въпиѥши. ͞срдцеисто съжиꙁи въ мънѣ ͞бе.и ͞дхъ правꙑи ѡбнови въ ѹ-тробѣ моѥи. ͞црьѥ си вѣнь-ць носиши. багъръ носишижитиѥ бо се листвиѥ сѹщеи нощьи сънъ. нъ оноꙗ кра-сотꙑ прошю. дажь ми ͞дхъ͞стꙑи. да пакꙑ въꙁ͞глешикъ мънѣ. и аꙁъ къ тебѣ. о-тииде sic бо ѿ мене ͞дхъ ꙗко го-лѹбицѧ кала ꙁьрѧщи. ви-диши ли ͞двда исповѣдаю-ща сѧ ͞бви. съмотри коликоꙁъло ѥсть грѣхъ. коликожедобро ѥсть исповѣданиѥ. ка-къ же бѣ грѣхъ прѣлюбодѣ-ꙗниѥ. и ѹбииство. и прѣ-стѹплениѥ ꙁакона. и ѿ-вьржении словесъ ͞бжии.͞глю же се не клевеща на пра-вьдивааго. нъ скороѥ пока-134аꙗниѥ ѥго повѣдаꙗ. сице бо по-добаше пррⷪкѹ испълнитиписаниꙗ. ͞гли ти пьрвѣѥ͞бви грѣхꙑ своꙗ да оправь-диши сѧ. съгрѣшихъ ͞бви ре-е. нъ приде наѳанъ пррⷪкъи рее ͞гь ѿꙗтъ грѣхъ твоискоръ грѣхъ. скорѣѥ же испо-вѣданиѥ. понеже бѣ ͞црь сꙑсъгрѣшилъ съ ѹрииною. по-бѣженъ бѣ грѣхъмъ. нъ и-сповѣданиѥмь вьсего грѣ-ха ѿпѹщениѥ приꙗтъ. нъи павьлъ како помилованъбꙑсть. рее бо ͞хсъ. сауле сау-ле ьто мѧ гониши. ѡле ло-вѣколюбиѥ ͞влдьне. къ ло-вѣкѹ ͞глеть ьто мѧ гони-ши. ͞оца своѥго подражаѥ-ть. ѡнъ бо къ съборѹ ѥврѣ-искѹ ͞глаше. людиѥ моиимь вꙑ обидѣхъ. никоѥ-ꙗже вꙑ пакости створихъ.а ͞снъ ѥго ͞глаше. сауле сау-ле ьто мѧ гониши ьто жепавьлъ. къто тꙑ ѥси ͞ги ͞глѧми. Ꙍле покоривъ рабъ. ко-ль скоро ͞гь свои исповѣда. къ-то ѥси ͞ги рее. ͞гь же къ немⷹаꙁъ ѥсмь ͞ісъ наꙁарѧнинъ.ѥгоже тꙑ гониши. нъ въ-ставъ въниди въ дамаскъ.и тѹ ти сѧ рееть. ьто типодобаѥть творити. сꙑи въ-лкъ пьрвѣѥ. нꙑне бꙑсть о-вьа. сꙑи пьрвѣѥ гонитель.134бнꙑне же ͞блговѣстьникъ. по-сѣкаꙗи виноградꙑ. нꙑненасажаꙗи. сꙑи ѡлово. нꙑ-не ꙁлато сътворенъ. И тꙑ въ-ꙁъпии въꙁлюблене къ ͞влдцѣсвоѥмѹ. иже ͞бъ сꙑи бꙑсть͞лкъ. и въсели сѧ въ рѣво͞две ие пожитъ на ꙁемли. ко-го же приꙁъва вълхвꙑ. когоже по тѣхъ блѹдьницю. потои же кого. раꙁбоиника. потомь же кого хѹльника <Ꙍле новаꙗ и прѣславьнаꙗ ю-деса. наатъци ꙁъваниюпълни бѣша грѣха. ꙁанежеꙁъла бѣша дѣлеса вьсеꙗ вселе-нꙑꙗ. мноꙁи бо дьржими бѣ-ша сънъмь грѣховьнꙑимьи жидовьствъмь. имена а-ꙗниѥмь многъмь. сего ра-ди пришьдъ съпьрва. наа-тъкꙑ ͞црквьнꙑꙗ приꙁъ-ва. да никътоже по томьне ненааꙗти имать своѥ-го ͞спсениꙗ. ꙁълоьстивъли ѥси. помꙑсли раꙁбои-ника. помꙑсли блѹдьни-цю. хѹльникъ ли ѥси. по-мꙑсли павьла хѹльнагобꙑвъша. и ѹже аплⷭа. невѣ-рьнъ ли ѥси помꙑсли вълъ-хвꙑ. вѣдѣ и аꙁъ како ѥстьненааꙗниѥ грѣховьноѥне ста ли диꙗвълъ ножь о-стрѧ. и ͞глѧти си словеса. въвьсе житиѥ своѥ жилъ ѥси134всъ блѹдьницами. по томьклѧтвꙑ прѣстѹпилъ ѥси.паь вьсѣхъ сѹщиихъ въ жї-тии семь. си же словеса сѹтьдиꙗволѧ. нъ моꙗ противь-на сѹть. палъ ли ѥси нъ въ-стани. блѹдъ ли еси сътво-рилъ то покаи сѧ. прѣлюбꙑли ѥси сътворилъ. нъ раскаисѧ. мало ѥсть покаꙗниѥтвоѥ. нъ велико ͞лколюбї-ѥ владꙑьне. донъдеже͞дхъмь въ тѣлѣ дꙑхаѥшии на самои постели лежиши по-каи сѧ. и ͞бжиѥ ͞лколюбиѥприиметь тѧ. сими враева-нии покаꙁаи сѧ. и вьсѧ ꙁъла-ꙗ съдѣꙗниꙗ отъимеши. вѣ-дѣ бо въꙁлюблене. ꙗко мно-ꙁи стрѹпи сѹть ͞дшевьнии.нъ кꙑижьдо стрѹпъ своѥвраьство имать. сътворе-но имаши ͞цркве. въ неижедаѥть сѧ ͞дховьноѥ дарова-ниѥ. могѹщеѥ тѧ ѿ грѣ-хъ въ правьдѹ въꙁврати-ти. видѣсте ли скорость по-каꙗниꙗ. словесꙑ и сльꙁа-ми. и самъ бо ͞двдъ въпиꙗ-ше ͞глѧ. сльꙁами моимипостелю мою омою. ѥди-ною бо съгрѣши ͞двдъ. и вь-сѧ дьни живота своѥго пла-ка сѧ. и павьлъ ѹсъмошь-вьць ͞глаше. помилованъбꙑхъ понеже невѣдꙑи ͞ха134ггонѧхъ. тѣмьже и мꙑ не моꙁѣ-мъ не ненааꙗти своѥго спа-сениꙗ. памѧть имѹще съгрѣ-шиихъ пьрвѣѥ. и съподоби-ихъ сѧ ͞црства ͞нбсьнааго. бла-годѣтию и ͞лколюбиѥмь͞га нашего ͞іс ͞ха. ꙗко томѹдьржава и слава. съ ͞оцьмь и с <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹ.ⷭ слоⷡ. ѡ покаꙗни-͞ле. и. и ѡ блѹдьнѣмь ͞снѹ ͞ги ͞блгви <Присно ѹбо ͞бжиѥ ͞лколю-биѥ. проповѣдати дължь-ни ѥсмъ. того бо ради жи-вемъ и ходимъ и ѥсмъ.въ семь же пае врѣмени дължь-ни ѥсмъ се творити. ꙁа наше-го ради ѹспѣха. и ꙁа ͞блгода-ть исходѧщюю. ѿ кѹпѣливъстоьнꙑимъ ꙁвѣꙁдамъ.ибо и тꙑ тою кѹпѣлию про-свѣщають сѧ. и мꙑ тоꙗ ра-ди ͞спсохомъ сѧ. и ͞спсемъ сѧрьцѣмъ. нꙑне притъю. южерее ͞влдка ѡ блѹдьнѣмь͞снѹ. да навꙑкнемъ ѿ то-ꙗ како бꙑ приближити сѧкъ ближьнемѹ. и съблаꙁно-мъ нашимъ прощениꙗ о-брѣсти. ͞лкъ нѣкто имѣдъва ͞сна. притъею ͞спсъ ͞гле-ть. а не ѹрокъмь. сего радисвоѥго ͞ѡца. акꙑ иного ло-вѣка нариеть. рабъ радиꙗко и адъ своихъ дѣлма.хотѧ ꙗвити любъвь ͞бжиюна ͞лвцѣхъ. ͞лкъ рее имѣ135адъва ͞сна. къто ѥсть ͞лкъ. ͞оцьщедротамъ и ͞бъ вьсѣхъ насъ.каꙗ же имѣ дъва ͞сна. правь-дьнааго и грѣшьнааго. ѥди-ного прѣбꙑвающа въ ͞бжии-хъ словесьхъ. и дрѹгааго прѣ-стѹпающа ͞гнѧ ꙁаповѣди.и рее мьнии ͞снъ ͞оцѹ. кътоѥсть мьнии ͞снъ. не иже лимꙑсль имать неѹставьнꙋ-ю. и вѣтрꙑ юностьнꙑимивъꙁмещемъ. ͞ое рее. дажьми достоинѹю асть имѣ-ниꙗ. добрѣ испроси ѿ ͞ба ͞бжи-ѥ. нъ ꙁълѣ приимъ съконь-а. и раꙁдѣли има ͞оць имѣ-ниѥ. и ꙗко домъ дасть имавьсь миръ. подасть има те-леса и ͞дша словесьнꙑꙗ. да сло-въмь наставлѧюща сѧ. ниь-соже беꙁъ расѹжениꙗ не съ-творита. порѹи има своиꙁаконъ ѥстьствьнꙑи напї-санъ. да въ тъ поѹающасѧ испълнита ꙁаконодавьаповелѣниꙗ. и не по мноꙁѣхъдьньхъ събьравъ мьнии ͞снъимѣниѥ. ѿиде на дальню-ю странѹ. ѿстѹпи ѿ ͞ба. и ͞бъѿстѹпи ѿ него. нѥ нѹдитьбо никогоже не хотѧща ѥмꙋработати. вольно бо а не нѹ-жьно комѹжьдо ͞блгодѣ-ть даѥть сѧ. и ѡшьдъ таморасꙑпа имѣниѥ. живꙑиблѹдьно. и тѹ си ͞дши бога-135бтьство истъщи. и тѹ веселѧ сѧпогрѧꙁнѹ. и играꙗ игръминищь бꙑсть. и ͞дшегѹбьнꙑ-ꙗ сласти приꙗтъ. а добра де-леса ѿвьрже ꙗже имѣ. а ꙁъло-бꙑ ихъже не имѣ тꙑ же при-ꙗтъ. исконьавъшю же ѥмѹвьсе. и ѡбнищавъшю. не мо-жеть ͞батьство прѣбꙑватисрамьно живѹщиимъ. бꙑⷭже гладъ на ꙁемли тои крѣпъ-къ. идеже бо цѣломѹдрьна-ꙗ пшеница не дѣлаѥть сѧ.тѹ гладъ велии ꙁѣло. кде и-стотꙑ нѣсть ни хлѣба ͞двь-ствьнаго. тѹ гладъ иꙁдрѧ-дьнъ. къде гобино дѣломъꙁълꙑимъ. тѹ скѹпость до-брꙑимъ. и тъ наа рее ли-шити сѧ. ниьсоже бо ѥмꙋне ѡста. нъ ѥдина тъию дѣ-ла ꙁълаꙗ. и шьдъ приста ѹѥдиного гражанина ꙁемлⷽтоꙗ. и посъла и гражанинътъ на село своѥ пастъ свини-и. тако бо ьтѹть бѣси ь-тѹщи ихъ. и тако любѧтьлюбѧщаꙗ ихъ. такꙑи го-рьша тѣхъ дарꙑ въꙁдаꙗ-ть вѣрѹющиимъ въ нѧ. ижелааше насꙑтити сѧ ѿрожьць ѥже ѣдѧахѹ свини-ꙗ. ьто ѥсть ѿ рожьць. рожь-ьноѥ то въкѹшениѥ. пь-рвоѥ сладъко по томь же итьрпъко. такоже и грѣхъ.135вобеселить въ малѣ. и мѹи-ть въ вѣкꙑ. обрадѹѥть въасъ. и ѡсѹдить въ дълго врѣ-мѧ. помѧнѹвъ же сѧ рее.колико наимьникъ ͞оца мо-ѥго иꙁбꙑвають хлѣби. и а-ꙁъ гладъмь погꙑбаю. рекъ-ше колико странъ наслажа-ють сѧ ͞стꙑихъ писании. а-ꙁъ же гладъмь одьржимъѥсмь ѿ ͞бжии словесъ ͞стꙑ-ихъ. о колико добро лишии-хъ sic сѧ. и въ коликꙑ ꙁъли ѡ-дѣхъ сѧ. понеже ѹдалихъсѧ блаженꙑꙗ тоꙗ жиꙁни.нъ ѹже наѹихъ сѧ ѿнелѣже пострадахъ не оставитї͞ба. раꙁѹмѣхъ дьржати при-сно хранѧщааго дьржащии-хъ сѧ ѥго. наѹихъ сѧ не вѣ-ровати неистꙑимъ бѣсо-мъ. ѹителемъ вьсеи неи-стотѣ. въставъ ѹбо идѹкъ ͞оцю моѥмѹ и рекѹ ѥмⷹ.͞ое съгрѣшихъ на ͞нбо и прѣ-дъ тобою. и нѣсмь достоинънарещи сѧ ͞снъ твои. и довъ-лѣють ми къ ͞спсению сии͞гли. не можеть бо ͞оць моине помиловати мене. неможе съгрѣшениѥ моѥ слꙑ-шавъ. не дати прощени-ꙗ моимъ поданиѥмь. неможеть мои гласъ ѹслꙑ-шавъ не ꙁабꙑти правь-дивааго гнѣва. вѣдѣ коли-135гко можеть ѿ него покаꙗниѥ.вѣдѣ колико могѹть сльꙁꙑ.вѣдѣ ͞ба своѥго ͞блгостꙑню вѣ-дѣ ͞оца моѥго кротость. и помї-лѹѥть мѧ кающа сѧ. и въста-въ приде къ ͞ѡцю. кажа намъне тъкъмо помꙑшлѧти. нъи ͞блгоѡбращениꙗ покаꙁатиделесꙑ. ѥще же ѥмѹ далеесѹщю мѣста. блиꙁь же сѹщꙋпокаꙗниѥмь. и рѹкамабиющю сѧ по пьрсьмъ. видѣбо ѥго съблажньша сѧ. нъ ожи-да ѥмѹ покаꙗнию. и ѹꙁь-рѣвꙑ и ͞оць ѥго и раждали си.аще и ͞бъ бѧше ѥстьствъмь.то ͞ѡць бѧше ͞блгостию. и те-къ нападе на вꙑю ѥмѹ и о-блобꙑꙁа и. не дожьда ѥго при-ти къ собѣ нъ самꙑ и сърѣтъ.не въꙁгнѹша сѧ вꙑѥ ѥго ꙗ-ко сквьрнами бѣ блѹдьнꙑ-ими ѹꙗꙁвенъ. нъ прѣи-стꙑма своима рѹкама ѡ-бъимꙑи прѣмирно лобꙑ-ꙁаше. ѥгоже дрѣвле желаше.Ꙍ дивьноѥ ѹстроѥниѥ. о прѣ-славьноѥ ѹмирениѥ. грѣ-шьнꙑи на ꙁемли просльꙁисѧ. и ѥдинꙑи беꙁгрѣшьнъ.ѿ ͞нбсе на ͞лколюбиѥ прѣкло-ни сѧ. кто видѣ коли ͞ба грѣ-шьнааго нѣгѹюща. нъ ͞ѡ-е бꙑ то и бѹдеть то. небо-нъ тако ͞млсрдꙑи мꙑсли-ть аще бо рее подобьно ми22апонеже съдрава ѥго приꙗтъ. ра-ꙁгнѣвавъ же сѧ и не хотѧаше въ-нити. раꙁгнѣвавъ же сѧ правь-дьнꙑи. и ꙁависти бꙑсть рабъ.попьравꙑи жиꙁньнаꙗ и кро-тъкаꙗ веселиꙗ. а не ꙗкоже па-вьлъ рее. хотѣхъ аꙁъ рее самъпроклѧтъ бꙑти. брата моѥгоради иже по плъти. того же ра-ди слово ѡбраꙁьствова ͞спсъ.да не ꙁавистива ꙗвить пра-вьдьнааго. нъ да повѣсть прѣ-вꙑшьнеѥ богатьство. и ͞блго-стꙑню ͞ѡю. и въꙁвѣщаѥтьпроиимъ. ͞оць бо ѥго ишьдъмолѧше и. о мѹдрость неи-ꙁдрееньнаꙗ. о съвѣдениѥ͞блгоьстьноѥ. и грѣшьни-ка помилова. и правьдьна-го ѹкроти. и лежащаго въ-стави. и стоꙗщааго не ѡста-ви пасти. и нищааго богатаꙗви. и богатааго не прѣꙁьрѣбꙑти ѹбога. и ѿвѣщавъ ре-е ѥмѹ адо. тꙑ вьсьгда съмъною ѥси. тꙑ моѥго ꙗдране ѿлѹи сѧ колиже. тꙑ въпѣнии вьсьгда веселиши сѧ.присно тꙑ прѣдъ трѣбищь-мь моимь. съ дьрꙁновениѥ-мь въпиѥши. о͞е нашь ижеѥси на ͞нбсьхъ. да ͞стить сѧ и-мѧ твоѥ. да придеть ͞црстви-ѥ твоѥ. да бѹдеть волѧ тво-ꙗ. сь же приде ѡсѹженъ и ѡ-срамленъ. нъ лицьмь своимь22ббиꙗ ѡ ꙁемлю. и ѹмиленъмьгласъмь съ дьрꙁновениѥмьвъпиꙗ и ͞глѧ. ͞ое съгрѣшихъ на͞нбо и прѣдъ тобою. и нѣсмь досто-инъ нарещи сѧ ͞снъ твои. сиꙗ жеслꙑша ͞глꙑ ьто хотѣхъ створи-ти. хотѣхъ ли не миловати мо-ѥго ͞сна. прибѣгъшааго къ мъ-нѣ. ͞лколюбьць бо сꙑ. не могѹбеꙁмилована ниьтоже ство-рити. не могѹ не миловатиꙗже створихъ. не могѹ не ѹ-щедрити ꙗже ѿ моѥго ͞млсрди-ꙗ родихъ адо. тꙑ вьсегда съмною ѥси. и моꙗ вьсѧ твоꙗсѹть. нъ аꙁъ рее хожю въ овь-инахъ. и въ коꙁиꙗхъ кожа-хъ. лишенъ ѡꙁлобленъ. сь же и-ꙁѣдъ твоѥ имѣниѥ. съ блѹ-дьницами. приде и ꙁакълаѥмѹ тельць ѹпитѣнꙑи. ане ꙗростию ѥмѹ ꙁапрѣти.и обраꙁъмь не ѿврати лица сво-ѥго ѿ него. нъ абиѥ приꙗтъ ѥ-го. и ѡдежею ѹкраси и. и ꙁла-тꙑими пьрстѣньми просвѣ-ти. и въ сапога обѹ и ͞цркве ѿ-вьрꙁе. и трѧпеꙁѹ ѹготови.и пълнꙑ ꙗ прѣдъстави. и те-льць ѹпитѣнꙑи ꙁакла. нарадость вѣрьнꙑꙗ събьра. и ди-вьно на ͞нбси и на ꙁемли. весе-лиѥ съвъкѹпи. и толикꙑ да-сть дарꙑ. прѣꙁьрѣвъшюмѹтвою ͞блгостꙑню. и твоѥ до-брородьство похѹливъшю.ьто рекѹ къ ширꙑни твоихъ ще-дротъ. како не дивлю сѧ моревитвоѥꙗ тихости. милѹѥши ͞гивьсѣхъ ꙗко вьсемогꙑи. и прѣ-ꙁьриши грѣхꙑ ͞лкомъ. въ по-каꙗниѥ въводѧ. адо рее тꙑвьсьгда съ мъною ѥси. и моꙗ вь-сѧ твоꙗ сѹть. тебе бо ради и ѡ-ного вьсѧ створихъ свѣтила.мцⷭь рабъ твои. и ꙁвѣꙁдꙑ свь-тѧть тебѣ. дъждь пищьникътвои. давъ въꙁдѹшьнаꙗ. ꙁе-млѧ и ꙗже иꙁ неꙗже исходитьморе и плодъ ѥго. и вьсь миръ тво-и ѥсть. и жьртва твоꙗ. и ͞англитвои. и пррⷪци твои. и ͞мнци тво-и. прѣшьдъшаꙗ и бѹдѹщаꙗтвоꙗ сѹть. и въскрьсениѥ тво-ѥ. и бесъмьртьство вьсѧ раꙁѹ-мьнаꙗ твоꙗ сѹть. и ꙗвлена-ꙗ. ѥда твоѥ въꙁьмъ ономѹ при-ношю. ѥда съ тебе съвьлкъ оно-го ѡдѣхъ. не ѿ моѥго ли имѣ-ниꙗ дахъ ѥмѹ. молѧщюмѹмѧ ͞млсть дахъ. нѣсмь ли та-коже ѡномѹ ͞оць ꙗкоже и тебе.и тебе ьтѹ ꙁа доброродьствои сего милѹю ꙁа покаꙗниѥ.въꙁвеселити бо сѧ и въꙁдрадо-вати сѧ подобаше. ꙗко братътвои мьртвъ бꙑвъ и ѡжи-ве. погꙑблъ бѣ и ѡбрѣте сѧ.къто видѣ мьртва оживъшаи не въꙁдрадѹѥть сѧ. придиѹбо въꙁдрадѹи сѧ съ нами.и въꙁвесели сѧ съ ͞англꙑ. и объ-22гими съ мъною своѥго брата. и въ-спои съ ͞двдъмь ͞дховьнꙑи ѡнъгласъ. блажени имъже ѿпѹсти-ша сѧ грѣси. блаженъ мѹжьѥмѹже не въмѣнить ͞гь грѣ-ха. слꙑшасте ли ͞бжию притъ-ю. раꙁѹмѣите съмꙑсльни-и силѹ ѥго. и навꙑкнѣте до-бро творити воли ѥго. колика͞лколюбьцѧ имамъ ͞га. при-дѣте ѹбо вьси кѹпьно гласъ-мь въꙁъпиѥмъ къ немѹ. вла-дꙑко ͞хе ѥдиноадꙑи ͞сне ͞бжи-и. съгрѣшихомъ на ͞нбо и прѣ-дъ тобою. и нѣсмь достоинънарещи сѧ рабъ твои. нъ надѣ-ѥмъ сѧ твоихъ щедротахъ. и-мамъ твьрдь твоѥго ͞млсрди-ꙗ. вѣмь бо покаꙗвъшю сѧ и ми-лость попадъшю ѹ твоѥго ло-вѣколюбиꙗ. дрѣвльнѹю блѹ-дьницю. и дрѣвльнѧго раꙁбо-иника. сего ради бо вьсѣхъ на-съ грѣшьнꙑихъ бѣдиши при-тещи къ своѥи ͞блгодѣти. ꙗ-коже онъ славьнꙑи блаженꙑ-и покаꙁа. и насъ грѣшьнꙑи-хъ при падающиихъ ѹщедри͞влдко. ꙗже въскрѣси мьртвꙑ-ꙗ пропьнъ сѧ ͞влдко. и насъ ꙋ-мьрщвенꙑихъ грѣхꙑ въста-ви. въꙁвеселимъ сѧ съ иꙁба-вленꙑими въскрьсениꙗ тво-ѥго ради. и молѧше и прѣбѹ-дѣмъ. да бꙑ къ намъ ре-клъ. по вѣре вашеи бѹди ва-23амъ. хотѧщеи же насладитисѧ крьщеньнааго дара. вьсѧ по-мꙑслꙑ лѹкавьнꙑꙗ ѿвьрꙁѣ-те. и ͞дша ваша ͞нбсьномѹ же-нихѹ ѹневѣстите. ͞гь блиꙁъ.ниимьже не пьцѣте сѧ. при двь-рьхъ ͞црьи иꙁбавитель прѣсто-ить. враь вѣрѹющиимъ цѣ-льбꙑ прѣдъложи. кѹпѣль вь-сѣхъ жидеть. радость распро-стираѥть сѧ. и ͞ѡьскаꙗ одежаѿ ͞оца и ͞сна и ѿ ͞стго ͞дха. тъетьсѧ. тъкъмо вꙑ готови бѹдѣте.въ сърѣтениѥ. да нощию ѥгдабѹдеть гласъ. невѣстьникъгрѧдеть иꙁидѣте въ сърѣте-ниѥ ѥмѹ. съ свѣщами свѣть-лами сърѧщѣте и. ликъствꙋ-юще и въпиюще и ͞глюще. ͞блгоⷭ-вленъ грѧдꙑи вꙑ имѧ ͞гне. ꙗ-ко томѹ подобаѥть слава ь-сть и покланѧниѥ ͞ѡцю и ͞снꙋ <иѡана. ꙁлⷮа. ѹ.ⷭ слоⷡ. ѹкаꙁаꙗпоѹаѥть. ѿ ͞ѥунгльскꙑихъ.и ͞стꙑихъ ѹкаꙁании <Блаженꙑи павьлъ. ꙗꙁꙑкъвьсѣхъ аплⷭъ. ѹитель ць-ркъвьнꙑи. ꙁабꙑваꙗи ꙁа-дьнѧꙗ. и на прѣдьнѧꙗ по-тѧжа сѧ. носѧи тьлѣньнотѣло. и бесплътьнꙑихъ вꙑ-шьниихъ силахъ ретѹꙗ сѧсъконьавꙑи теениѥ и вѣ-рѹ съблюдъ. и прослѹвꙑи въпостѣхъ. и ѹгодивꙑи въ бѣ-дахъ. послѹживꙑи ͞хви ѿ и-23бѥ͞рслма. и ѡкрьстъ до илурикаѹгодивꙑи. гладъмь же и жаже-ю. имѣꙗи въ собѣ ͞хса ͞глюща.ꙁемльнꙑи ͞англъ и ͞нбсьнꙑи͞лкъ. ꙁъванꙑи аплⷭъ. бꙑвꙑ-и съсѹдъ ͞стго ͞дха. въшьдꙑидо третиꙗго ͞нбсе. и тѣхъ неи-дрееньнꙑихъ словесъ слꙑ-шавъ. видѣвꙑи въ тьлѣнь-нѣи плъти породѹ. несъмѣ-ренꙑи рьвениѥмь. многꙑилюбъвию. пекꙑи сѧ ѡ ͞бжиꙗ-хъ ͞црквахъ. вѣти ͞блгоьсть-ꙗ. рѹководитель немощьнꙑ-имъ. вѣрѹющиихъ кѹригъ.ѡблиениѥ жидовъ. мрѣжавьсѣхъ насъ. сꙑи ѹитель ипо ѹмьртвии. и по съмьртипроповѣдатель. покаꙁавꙑинамъ како ѥсть въꙁити на не-бо. аще ѹбо имѣꙗи такꙑ до-брꙑ дѣтели. ͞глѧи же ниьсо-же себѣ не съвѣде. нъ боꙗ сѧ ͞гла-въше. ѥда како инѣмъ проповѣ-давъ и самъ недостоинъ бѹдꙋ.то ьто мꙑ можемъ створи-ти. не имѹщеи никоѥгожеисправлениꙗ. и добрѣи и ь-стьнѣи дѣлатели. тѣмьжебъдѣти достоить и молитисѧ. и въ вьсѧко врѣмѧ. ни про-сити ѹ ͞ба ни ꙁлата ни срѣ-бра. ни никоѥгоже богать-ства ꙁемльнааго. нъ пае͞црства ͞нбсьнааго. и ѥже весе-лити сѧ ѡ ͞ги. а инии да веселѧ-23вть сѧ о богатьствии. ини о съдра-вии. ини о прижитии дѣтьхъ.͞дша же дѣваꙗ о ͞ги да и похвале-ниѥ прииметь ѿ него ͞глющи.ѿ тебе похвалениѥ моѥ. ниь-соже бо не сквьрньнѣѥ ͞дша сквь-рнавꙑꙗ похотьми вьсѧцѣми.тѣмьже достоить пещи сѧ о до-бротѣ ͞дшьнѣи и ͞блгодати по͞стѹѹмѹ ͞двдѹ. ͞ги въ волитвоѥи подажь добротѣ моѥ-и силѹ. да и женихъ реетьꙁьрѧ лѣпотꙑ твоѥꙗ. вьсѧ до-бра ѥси ближьнѧꙗ моꙗ. ипорока нѣсть въ тебѣ. нъ блю-ди аще исправиши добродѣте-ль. то не раꙁвелиаи сѧ о добро-тѣ твоѥи. ѥда како ꙁа велиа-ниѥ дѣльма твоѥго ѿврати-ть сѧ тебе ͞бъ. и облиьно ти бꙋ-деть велианиѥ. ьто бо мо-жеши тъьно подъꙗти. ꙗжеонъ подъꙗ тебе дѣлѧ. съмѣ-рилъ ѥ себе ꙗко ͞лкъ. ьстьно-ю кръвию тѧ искѹпилъ. да-ꙗи пищю вьсѧкои плъти. по-стилъ сѧ тебе дѣлѧ. сътвори-вꙑи сладость медвьнѹю.ꙁъли въкѹсивъ тебе дѣлѧвѣньавꙑи ͞нбо ликъмь ꙁвѣ-ꙁдьнꙑимь. тьрниѥмь вѣнь-анъ бꙑⷭ тебе дѣлѧ. и послѹ-шьливъ до съмьрти бꙑти.тѣмьже противѹ симъ не до-стоить сѧ велиати намъ.нъ пае каꙗти сѧ и рꙑдати23го грѣсѣхъ. тако ѹмиливъ сѧ а-хавъ растьрꙁа риꙁꙑ своꙗ. и по-стивъ сѧ прѣпоꙗса сѧ власѧ-ницею. и въꙁдвигнѹвъ и-ꙁ глѹбинꙑ ͞срдца своѥго. ь-то же ͞гь рее. не нанесѹ ꙁълобѹѥго на нь. того ради и ͞спсъ͞глаше. блажени плающиисѧ. не мьртвьцѧ ни тъщетꙑнъ грѣхъ. нъ ꙗкоже ͞двдъ ͞гле-ть. иꙁмꙑю на вьсѧкѹ нощь ло-же моѥ. сльꙁами моими по-стелю мою омою. и пакꙑ и-сходища водьнаꙗ понереста о-и мои. понеже не съхранихъꙁакона твоѥго. нъ въ грѣсѣхъбꙑхъ. да и мꙑ братиꙗ ѿмꙑ-имъ отъ себе сквьрнѹ грѣхо-вьнѹю. биимъ сѧ по пьрсьмъвъспомѧнѣмъ грѣхꙑ. ими-же ѥсмъ съгрѣшили. ѹловле-нъ ли ѥсть васъ къто ꙗко ͞двдъто въꙁдъхни и покаи сѧ. обꙑ-аи бо грѣховьнꙑи на горе при-водить ͞лка. имаши ли исТꙋриꙁѹ рекъше беꙁ грѣха ͞дшю.то не сѣди ѡтинѹдь въ неи.да не нѣкако ѡсквьрнавить сѧ.аще бо не брѣщи наьнеши о пь-рвѣи. и въторѣи сквьрнѣ и отретии. то ѹже акꙑ сквьрна-вѹ риꙁѹ имѧ. а ͞дшю не ѹ-храниша сѧ ни сѧ поюдиша.аще и вьсѧ тиною бѹдеть. на-мъ бо сѹть ͞млтвꙑ трѣбѣ мъ-ногꙑ. да не како потъкнемъ24ао камень ногꙑ нашеꙗ. да ѡкрьстьнасъ опъливъ сѧ ͞англъ ͞бжи и-ꙁбавить нꙑ. да и тебе въꙁоветь͞англъ. ꙗкоже и авраама. любѧ-ть бо ͞англи любѧщаꙗ ͞влдкѹ и-хъ. по рееномѹ створи. въꙁь-мѣте рее псалъмъ и дадите тꙋ-панъ. псалтꙑрь красьнъ съ гѹ-сльми. ѥдиного въ ꙁемле. а тро-ѥго просить. ѿ троѥго бо състои-мъ сѧ. ꙗкоже ͞глеть аплⷭъ. да бꙋ-деть вьсе цѣло тѣло и ͞дша и дѹ-хъ. да бѹдеть тѹмпанъ тѣлопсалтꙑрь же дѹхъ. ͞дша же гѹ-сли. тѹмпанъ ꙗꙁьно иматьмьртво ѹмьртвиѥ. да въспо-ѥши ͞бѹ тѹмпанемь ликъмь.͞бъ тебе дѣльма въдалъ тѣлосвоѥ въ бещьстиѥ и въ ѹкориꙁнꙋблюди да не рееши каꙗ польꙁавъ кръви моѥи. ьто можемъдостоино съдѣꙗти. пострада-въшемѹ толико ꙁа нꙑ. бѹдиѹбо дрѣво плодовито. да ͞блго-словѹѥши ͞ба. противѹ силѣсвоѥи створи плодѣ. аще не мо-жеши съвьршенаго створити.рекъше съто. то понѣ половинꙋ.͞ꙁ. аще ли и то тѧжько твориши.то понѣ третинѹ съблюди .͞л.тъкъмо ѥлико могꙑи проти-вѹ силѣ плодъ створи да не бе-с плода бꙑвъ въ огнь въвьрже-нъ бѹдеши. блюди да не бѹ-деши бълванъ сланъ. блюдида не станеть ти мꙑсль акꙑ24бкѹмиръ въ ͞днь сѹдьнꙑи. клеве-тьница на тѧ бꙑвающи. такобо тѧ и бес послѹхъ облиить.и беꙁъ ѹкаꙁаниꙗ исповѣсть.съвѣдѹщиꙗ же съвѣдетельи съдѣꙗлъ ѥси. и ѥже г͞лалъ бѹ-деши слабостию. нъ и плаи сѧпьрвѣѥ врѣмене. да не тамо ѹ-слꙑшиши рекѹще. нꙑне ли сѧкаѥши. ѥгда нѣсть ѹже врѣме-не каꙗнию. донъдеже врѣмѧ и-мамъ сътворимъ доброѥ. погѹ-блѧюще бо ꙁлато иного въ тогомѣсто обрѧщемъ. врѣмѧ же а-ще погѹбимъ. то иного не може-мъ въ того мѣсто врѣмене обрѣ-сти. тѣмьже и павьлъ накаꙁа-ꙗ нꙑ ͞глеть. донъдеже врѣмѧ и-мамъ сътворимъ доброѥ. плаѣ-мъ сѧ поминающе грѣхꙑ своꙗ.тоимъ сльꙁꙑ по ланитома.биѥмъ сѧ по пьрсьмъ. да тамоскрьжьта ꙁѹбомъ лютааго ѹ-бѣжимъ. плаѣмъ сѧ ꙗкоже͞двдъ. да помиловани бѹдемъ.не просто плака сѧ. нъ въ ѥдинѹнощь съгрѣшивъ. и по вьсѧ нощиплака сѧ. исто исповѣдаꙗ сѧ.далъ ми ѥси рее ои. да ѹꙁьрѹима свѣтъ. тако ѹбо достоитьплакати сѧ и ѿмꙑвати ои ѹ-ꙁьрѣвъшии ꙁълѣ. видѣ ли ͞двдо-вѹ ꙗꙁвѹ. раꙁѹмѣ ли ѥго вра-еваниѥ. блюди и тꙑ ͞дшевьнѹ-ю окъньцю. не тъию же оию.нъ и слѹхѹ и ѹстъ. та ѹбо ѡкъ-24вньца крѣпъко блюди. имиже поволи вълаꙁѧть любо ꙁълаꙗ лю-бо добраꙗ. нъ блюди да не въни-деть съмьрть окъньци твоимї.нъ да бѹдеть ти присно на ои-ю добротꙑ. ꙁаповѣди истотꙑвъ ѹшию. и въ ѹстѣхъ вашихъпѣниѥ и ѹениѥ ветъхаго иноваго ꙁавѣта. си же окънь-ца ѿвьрꙁати достоить ͞бви ꙁа-тварѧти же грѣховꙑ. нъ дьржїсѧ ꙁаповѣдии. словеса бо рее бо-жиꙗ ꙗко ѡстьни. ли ꙗко гво-ꙁдии раждьжени. ꙗкоже бовино пиваѥмо ѹставлѧѥтьпеали. и прѣлагаѥть ͞срдце навеселиѥ. такоже и ͞дховьноѥ ви-но въ радость прѣлагаѥть. кро-тъкꙑꙗ ͞дша и добрꙑꙗ. поми-наи присно ͞ба ͞глюща съ ͞стꙑи-ми. прѣдъꙁьрѣхъ ͞га прѣдъ мъ-ною присно. ꙗко ѡдеснѹю ме-не ѥсть да не подвижю сѧ. напи-ши словеса си на ͞срдци своѥмьи бѹдеть непоколѣблема прѣ-дъ оима твоима. аще ьтеши͞ба бѹдеть ти одеснѹю. такобо неьствовавъшю июдѣ ͞га.диꙗволъ да станеть одеснѹюѥго. по вьсѧ дьни слави ͞влдкѹ.͞глющи въꙁнесѹ тѧ ͞црю мои͞бе мои. дѣлꙑ а не словесꙑ. та-ко ͞блгословещааше ͞двдъ не въмцⷭь. нъ въ вьсѧ дьни животасвоѥго. вѣдѧше бо ꙗко ѥгда ко-ньаѥть сѧ ͞лкъ. тъгда иꙁно-24гва наинаѥть сѧ. нъ ͞глеши како͞дша можеть бꙑти. ꙗже бес прѣ-стани въꙁможеть славити ͞ба.не ꙗкоже ли имѧше павьлъ ижерее толикꙑ добротꙑ имѣꙗ.ниьсоже ͞блга себе не съвѣде. и͞двдъ рее. ѿ таинꙑихъ моихъоисти мѧ. повелѣлъ бо намъ͞спсъ исто ͞срдце имѣти ͞глѧ.͞блжении истии ͞срдцьмь ꙗ-ко ти ͞ба ѹꙁьрѧть. не съгрѣшапо вьсѧ дьни въꙁнашаѥть ͞ба.не тъию словъмь нъ и ͞дѣлъ-мь вещь покаꙁаꙗ. нелѣнѧи босѧ. ни ѿпадаꙗ въ подвиꙁѣ.то любо недѹгъ наиде на нь.любо тъщета. любо съмьрть.тьрпѧ ͞глеть. къто нꙑ ѿлѹиѿ любъве ͞бжиꙗ. и проеѥ вьсе.Поминаи гроꙁьнаго и страшь-наго ѡного дьне. въ ньже прѣ-дъставъше сѹдъ приимемъо сътворенꙑихъ нашиихъ грѣ-сѣхъ. иже прѣдъ ѡима анге-лъ и ͞лкъ прѣдъложени бѹдꙋ-ть. и невѣдѹщиимъ ихъ ꙗ-вѣ бѹдѹть. идеже рѣка огнь-наꙗ и ьрвь ꙗдовитꙑи. иде-же вьсе наго и облиено прѣ-дъ оима вьсѣхъ. идеже кни-гꙑ дѣлъ и ͞срдць раꙁгънѹтьсѧ. по средѣ поьтени бѹдѹ-ть наши грѣси. ꙗвлени и та-инии. нощьнии и ͞дньнии.ꙁабꙑтьнии ꙗже створихо-мъ. и тътда sic поꙁнаѥмъ ꙗ.25аѥгда таинаꙗ нами ѿкрꙑю-ть сѧ. помисли ꙗко съ проста о-тъити нꙑ ѥсть ѿсѹдѹ къ сѹ-дии. не брѣгѹѹмомѹ иде-же не тъию дѣла. нъ и словесаи помꙑшлениꙗ сѹдъ прии-мѹть. идеже и ꙁа мьнимꙑ-ихъ хѹдꙑихъ грѣхъ великꙑкаꙁни подъимемъ. си вьсѧ͞лве поминаи присно. и не ꙁа-бꙑваи пламене негасима-го николиже. присно и на сь-рдьци грѧдѹщааго сѹдиТиживꙑимъ и мьртвꙑимъ.да послѹшаѥта слѹха твоꙗ.трѹбꙑ страшьнꙑꙗ и гласасѹдѧщааго. ои твои да ꙁь-рита. ѹꙁьрѣти бо имашиовьхъ въ вънѣшьнюю мѹ-кѹ сълемꙑ. овѣмь же двьрьꙁатварѧѥмѹ по мноꙁѣмьтрѹдѣ дѣвьства ихъ. овѣхъꙗкоже и плѣвелъ съвѧꙁаѥ-мꙑ. и въ пещь въмѣтаѥмꙑинꙑ же по рѹцѣ и по ноꙁѣ вѧ-жемꙑ. и въ вънѣшьнюю ть-мѹ ѿпрѹжаѥмꙑ. инꙑ жепрѣдаѥмꙑ ьрви неѹсꙑ-пающемѹ. и скрьжьтѹꙁѹбомъ. а дрѹгꙑꙗ ꙁа пра-ꙁдьна словеса сѹдъ приѥмь-люща. дрѹгаго же ꙁа клеветꙑдѣльма ѿ ͞црства иꙁгонимадрѹгаго же ꙁане дрѹга оби-дѣлъ. или брата съблаꙁни-лъ. а дрѹгаго сѹдъ приѥмлю-25бща о невѣдомꙑихъ грѣсѣхъ. и-нꙑ же ѡ воли тъию каꙁнь при-ѥмлюща. дрѹгаго же ꙁа гнѣ-водьржаниѥ многѹ мѹкѹприѥмлюща. инꙑ же ѿ раꙁѹ-ма ѡблиховаѥмꙑ. и слꙑша-ща николиже не ꙁналъ ѥсмьвасъ. понеже ино створиша. ане ѥже ͞хсъ повелѣлъ створити.симъ тако сѹщемъ кацѣмънамъ достоитъ бꙑти. не рѣ-кꙑ ли сльꙁъ истаати. да а-ѥмъ на мѹкꙑ ѹбѣжимъ.придѣте да варимъ лице ͞гнеисповѣданиѥмь. въ адѣ бо ре-е къто исповѣсть ти сѧ. вьсесѹгѹбо далъ намъ ͞бъ. дъвѣѡи. дъвѣ ѹши. дъвѣ рѹцѣ.дъвѣ ноꙁѣ. аще нѣкъгда ѥди-нъ ѹꙁъ отъ сихъ врѣдить сѧ.дрѹгꙑимь можемъ себѣ ѹ-слѹжити. ͞дшю же ѥдинѹ на-мъ далъ ͞бъ. да аще тѹ погѹ-бимъ. то ѹже до коньцѧ погꙑ-бнемъ. и тако имать сѹдъприꙗти съ тѣлъмь. и ѿвѣтъдати на сѹдищи ͞хвѣ. аще рее-ши тъгда имѣниѥ мѧ прѣль-стило. то рееть ти сѹдии. то нѣ-си ли слꙑшалъ. каꙗ польꙁа а-ще къто вьсь миръ приѡбрѧще-ть. а ͞дшю свою ѡтъщетить. а-ще рееши ꙗко диꙗвълъ мѧ прѣ-льсти. рееть ти сѹдии. то ка-ꙗ польꙁа бꙑсть ѥуꙁѣ. рекъшиꙁмиꙗ мѧ прѣльсти. Си ѹбо25ввъ ѹмѣ въложивъше въꙁѹсти-мъ сами себе. даже не съмьркне-ть сѧ. даже не придеть ͞днь ͞гньвеликꙑи и гърдꙑи. о немьжепррⷪкъ въпиѥть ͞глѧ. се ͞днь ͞гьгрѧдеть. и къто сътьрпить͞днь въхода ѥго. по истинѣ бострашьнъ ͞днь мьглꙑ и тьмꙑисплънь. рееши же то како ѥ-сть ѹбѣжати прѣдъреенꙑ-ихъ ꙁълъихъ. аꙁъ ти рекѹ.не тъию аще тѣло си съхрани-ши исто. нъ ѥгда ꙁъло прии-мъ ѿ кого. добро створиши ѥ-мѹ по рееномѹ. любитѥврагꙑ наша. и добро творитененавидѧщиимъ васъ. ѥгдаже постиши сѧ не раꙁвелиаисѧ. не на ꙗдениѥ бо брашь-ньноѥ творить постъ. нъ несъ-творенѥ грѣха. поьтѣте ѹе-ниꙗ ͞спсова. и ѹвѣдѣте ꙗкотамо ѡшьдъшемъ намъ. ни-ктоже нꙑ не можеть помощини братъ брата иꙁбавить ѿнепрѣстающиихъ мѹкъ. ниада родитель. ьто ли на мѣ-ню ͞лкꙑ хѹдꙑ. идеже аще инои придеть. или иѡвъ. ли да-нилъ. не ѹмолѧть сѹдиꙗ тъ-гда. рееши же ми имь то ѹ-вѣдѣти ѹкаꙁаниѥ. не вижьли носѧщаго ѡдежа браьнꙑ-ꙗ. ниꙁъ ьртога иꙁгонима иниколиже могѹща ѹмолитиꙁа нь. вижь же приимъшааго25гталантъ. и не створьшаго въ-ꙁвитиꙗ въ тьмѹ въмѣтаѥ-ма. како никътоже ꙁа нь ѹмо-лить. ꙁьри же и пѧти дѣвъ въ-нѣ стоꙗщь. а дрѹгꙑꙗ дѣвꙑ въ-шьдъшаꙗ. не въꙁмогоша мо-лити ꙁа нѧ. ꙗже нарее ͞хсъ бѹ-ꙗ. ꙁанеже попьраша плътьскꙑ-ꙗ сласти. и похоти тилесьнѣивеликѹю пещь ѹгасиша. нъбѹꙗꙗ бꙑша по лѣпотѣ. ꙁане-же великꙑи даръ дѣвьствьсъблюдъша. мьньшаго же ѥжео ͞млстꙑни не съхраниша. и ꙁа тоиꙁъ ьртога иꙁгънанꙑ бꙑша.ꙁьри же ми сѹдиꙗ въ ͞днь сѹдь-нꙑи. овьцѧ поставлѧюща оде-снѹю. коꙁьлища же олѣвѹю.деснꙑимъ же ͞глюща придѣте͞блговлении ͞ѡца моѥго. наслѣ-дѹите ѹготованоѥ вамъ ͞црь-ствиѥ. сѹщии же олѣвѹю въ ть-мѹ вънѣшьнюю посълани бꙋ-демъ. истиникъ бо ͞глеть. се͞лкъ и дѣла ѥго ѡблиена прѣ-дъ вьсѣми. Слꙑшалъ ли ѥсикако богатꙑи онъ. не поми-ловавꙑи николиже лаꙁорѧ.въ мѣстѣ мѹкꙑ горю-ща. и каплѧ водьнꙑꙗ просѧща.и никогоже дающа ѥмѹ. раꙁꙋ-мѣи како аварамъ не можетьпомиловати ѥго. ни помощимолѧщю сѧ ѥмѹ. тѣмьже до-ндеже сьде ѥсмъ. помоꙁѣмъсами себѣ. дадимъ славѹ ͞гви.26адондеже нꙑ врѣмѧ ѥсть. даже несъмьркънеть сѧ. ѹне бо съде по-стъмь исѹшити ꙗꙁꙑкъ. не-же тамо желати каплѧ ѥдино-ѥ. Помꙑсли ꙗко три ͞дни огнь-наго недѹга сьде не можемъ съ-тьрпѣти. аще каꙁни нꙑнешь-ниихъ сѹдии ѹстрашаѥмъсѧ. аще бо ꙁѣло то пѧть десѧтьлѣтъ прѣбꙑваѥть. а сѹдище͞хво ѥже не тъию имать .͞н.лѣтъ. нъ въ беꙁмѣрьнꙑꙗ вѣ-кꙑ. продължаѥмꙑ мѹкꙑимѣюще не ѹстрашимъ сѧ.тѣмьже вънидѣмъ ѹꙁъкꙑ-ими вратꙑ. да широкаагопѹти ѹбѣжимъ. вѣдѹщеꙗко сьде вьсе хѹдаꙗ и тьлѣнь-наꙗ. тамо же вьсе великаꙗ инетьлѣньнаꙗ. любо крѣпостьбо кто телесьнѹю имать. не-дѹгъ ю приѥмлеть. радостьли. то пеалью приѥмлеть.красота ли. то старостью при-ѥмлеть. аще и ѡбильнѣитрѧпеꙁѣ наслѣдимъ сѧ. то ве-ерѹ на шьдъшю расꙑповаѥ-ть сласть. и съ проста нꙑнешь-нѧꙗ вьсѧ паѹинꙑ сѹть хꙋ-жьша. и сѣновъ прѣльстьнѣ-иша. тѣмьже и ͞спсъ блажи-ть скьрбѧщиихъ ѡ ͞дши. а некрасѧщиихъ сѧ въ сластьхъ.тѣмьже ѥгда ѹслꙑша авра-амъ. иꙁлѣꙁи и[ꙁ] ꙁемлѧ. аби-ѥ иꙁлѣꙁе скоро. иꙁлѣꙁѣмъ26би мꙑ ѿ обꙑьнꙑꙗ ꙁълꙑꙗ лю-бѣве. да ѹмьртвивъше ѹдꙑ. прѣ-селимъ сѧ въ вишьнии градъ. ѹ-дрѹимъ тѣло и поработимъ.да не ͞дша наша порабощена бѹ-деть диꙗволѹ. съблажнаѥмꙑ-ꙗ насъ сласти. ꙗкоже ꙁвѣри диви-ꙗ ꙗ ѹсъпимъ. вьсегда ѹмьрь-щвениѥ ͞ісво на телесьхъ своихъносѧще. помѧнѣмъ ͞влдкѹ ре-къшааго. трѣꙁвите сѧ и бъди-те. никтоже бо лежа съпѧ и хра-плѧ не бꙑваѥть вѣньанъ. дане даждь съна своима ѡима.ни въꙁдрѣмли сѧ вѣждама да͞спсеши сѧ. акꙑ сьрна ѿ тенета.ли ꙗко птицѧ ѿ клепьцѧ съхра-ниши сѧ. бѣжимъ ѹбо ѿ пеа-ли житиискꙑихъ. и ꙗкоже ѿвь-ргъше сѧ мира. ниьсоже плъть-скаго не носимъ. мънога бо ла-ꙗниꙗ диꙗволѧ сѹть. сѹпьрь-никъ нашь диꙗвълъ. ꙗкоже ль-въ ровꙑи ходить ища. не да ѹхо-пить кого или врѣдить. нъ дакого насъ пожьреть. бѣгаи лѹ-кавьствиꙗ диꙗволѧ. и ͞гли ͞гви.тобою иꙁбавленъ бѹдѹ ѡтъискѹшениꙗ. и ѡ боꙁѣ моѥмьпрѣстѹплю стѣнѹ. и не ѹбѣ-гаи дѣла. да вѣньць ѹлѹи-ши. кѹпьць не трѹжаѥть лисѧ и ꙁнои тьрпить. да ѡбрѧще-ть имѣниѥ. рать же борющи-и добльно тьрпꙗть ꙗꙁвꙑ. насанъ вѧщии. и на ьсть въꙁи-26врающе. ратаи не съжинаѥть снопо-въ. аще пьрвѣѥ своимъ трѹдъ-мь не въсѣѥть сѣмене. такожеи въꙁирающии на ͞нбо. ни въ ь-то же не мѣнѧть сѹщаꙗ имъпеали. нъ благами надѣжѧ-ми ѹкрѣплѧѥми. тѣмьжеблюдѣмъ присно ающе. къгдавъꙁвратить сѧ женихъ ѿ бра-къ. рее бо ͞спсъ блаженъ рабъ тъ.ѥгоже ͞гь обрѧщеть бъдѧща. а-ще ли же рее наьнеть ͞глатиꙁълꙑи тъ рабъ. мѹдить мо-и ͞гинъ прити. и наьнеть битиклеврѣтꙑ своꙗ. ꙗсти же и пи-ти съ пиꙗницѧми. придетьже ͞гинъ ѥго вънеꙁапѹ. въ дь-нь въ ньже не аѥть. и въ асъвъ ньже не вѣсть. и протежетьѥго. и асть ѥго ѥдинѹ съ лице-мѣрꙑ положить. да аще ͞глѧимꙋдить ми ͞гинъ. пришьдъ-шю же ͞гинѹ протесанъ бꙑва-ѥть. намъ же не ающемъ ѥгоникакоже. кацѣхъ мѹкъ неподѣимемъ. готовомъ ѹбонамъ достоиномъ бꙑти. наѿшьствиѥ сего свѣта. ͞глю-ще. готово ͞срдце моѥ ͞бже. набрани бо ѥсмъ въ мирѣ семь. о-крьстъ неьстивии ходѧть.грѣшьници налѧцѧють лѹ-къ. ѡвъ ѿвьрꙁаѥть слѹха наклеветѹ. дрѹгꙑи же повъꙁню-каѥть на блѹдъ. дрѹгꙑи жеѡклеветаваѥть брата. инъ же26гна прѣобидѣниѥ и на граблени-ѥ готовъ. дрѹгꙑи же ноꙁѣ наꙁълобѹ движить. ихъже радипавьлъ въпиѥть. въсприꙗтивелѧ ѡрѹжиꙗ вѣрꙑ. и шлѣмъ͞спсениꙗ. имьже въꙁможетевьсѧ стрѣлꙑ лѹкаваго раждь-женꙑꙗ ѹгасити. прѣпоꙗса-въше рѣсла своꙗ истїною. ра-ботаимъ же ͞влдцѣ. колико бопострада насъ ради. коликоже юдесъ створи намъ. недꙋ-жьнꙑꙗ исцѣли. мьртвꙑꙗвъстави. прокаженꙑꙗ ѡи-сти. бѣсꙑ прогъна. хромꙑи-мъ дасть ходити. конььнеѥже въсхожениѥ на ͞нбса дарова-лъ намъ. да добрꙑимъ жити-ѥмь въ слѣдъ поидемъ ѥго. иде-же написани ѥсмъ. тѹ ѥсмъи дължьни жити. страньни-кꙑ бо нꙑ и пришьльцѧ нареко-ша кънигꙑ. акꙑ пьсъ бо сла-сть ѥсть. аще ю ѿгониши бѣжи-ть тебе. аще ли ю любиши паепристѹпаѥть къ тебѣ. нъ про-тивите сѧ диꙗволѹ. и ѿбѣ-жить ѿ васъ. не жидѣте конь-инꙑ. да не ѹслꙑшимъ ѥжеи богатꙑи ѡнъ ѹслꙑша. вѣ-дѹще ꙗко сънъ сѹть вьсѧ нꙑ-нешьнѧꙗ. акꙑ въ гостиньнї-ци бо на свѣтѣ семь прѣбꙑ-ваѥмъ. ѿтѹдѹ же намъ ихотѧщемъ и нехотѧщемъ.нѹжа ѥсть ѿити. попьцѣ-27амъ сѧ о пѹти. въ ньже нꙑ ѥстьмало помѹдивъше поити. неꙁлатѹ бо ѡтъ насъ ͞влдка хо-щеть нъ плодѹ. не словесꙑ нъдѣлꙑ. не вьсѣмъ бо рее ͞глѧ-и ми ͞ги ͞ги вънидеть въ ͞црство͞нбсьноѥ. нъ творѧи волю ͞оцамоѥго. не прѣльщаимъ самїсебе. аще бо и вьсь животъ своивъ сластьхъ прѣпроводимъ.ниьтоже то ѥсть противѹѡнѣхъ бесконььнꙑихъ вѣ-къ. сьде бо и добраꙗ и ꙁълаꙗ ко-ньинѹ имать. а тамо и жи-ꙁнь вѣьнаꙗ. и мѹкꙑ бесъ-мьртьнꙑ сѹть. нъ ͞дша иꙁла-ꙁить свѣне. таможе нетьлѣ-ньнѹ въстающю телесе. при-сно ͞дша въкѹпѣ съ тѣлъмьгорить. небонъ и грѣшьницивъстають бес тьлѧ. не да ьтоприимѹть. нъ да бесъмьрть-ни въ вѣкꙑ прѣбѹдѹть мꙋ-ими. аще бо сьде баньскꙑꙗгорѹщаꙗ. ѹкропьнꙑꙗ те-плотꙑ не можеть плъть на-ша тьрпѣти. то камо сѧ дьже-мъ въ огньнѣи рѣцѣ сѹще.искѹсити бо ѥсть огневи ко-гожьдо. аще истоѥ бѹдетьꙁлато. подобаѥть бо пеатиопꙑтанѣ бꙑти. ѥда какоскровище окрадено бѹде. до-стоить бо искѹшенѣ бꙑтивьсѧкои плъти ͞лви. и нѣ-сть того иже ѹбѣжить ѹстрь-27бмлениꙗ сѹдиина. и ꙁавѣта ѥгонъ обае рееши. како не може дѹ-ша присно тамо горѣти. ꙗко-же сьде тѣло лежа въ огньнѣмьвъ огньнѣмь недѹꙁѣ горить.аще бо сьде прѣнемагающю тѣ-лѹ. иꙁлаꙁить ͞дша. таможе ѹ-же непрѣмагающю тѣлѹ.нѹжа ѥсть ͞дши съ тѣлъмьгорѣти въкѹпѣ. Воле ѥсть линꙑне къто. иже бꙑ хотѣлъ въсънѣ мѹимъ бꙑти. сънъбо ѥсть нꙑнешьнѧꙗ жиꙁнь.противѹ бѹдѹщиимъ вѣко-мъ. донъдеже врѣмѧ имамъ.придѣте въꙁлюблении. ͞дшевь-нꙑꙗ стрѹпꙑ сльꙁами ѹвра-юимъ. ѥда къто васъ нежа-лостивъ. иже своѥꙗ ͞дша погꙑ-бающе не плаеть сѧ. иже бо тѣ-ло кърмить. ͞дшю свою ѹма-рѧѥть. а пекꙑи сѧ о ͞дши не да-сть тѣлѹ съдравѹ бꙑти. ка-къ ѿвѣтъ можемъ въꙁдати.братиꙗ о ͞дши своѥи къжьдориꙁꙑ ѥи бѣлꙑ не могѹще и-стъкати. рекъше блюсти ѥꙗѿ вьсѧкоꙗ сквьрнꙑ плътьскꙑ-ꙗ. и монистꙑ ѹкрасити ю.рекъше добрꙑими дѣлꙑ а некрадениѥмь ни раꙁбоимь.ни клеветою ни ꙁавидѣни-ѥмь. ни похѹлениѥмь. ни рь-вениѥмь. ни обьꙗдениѥ-мь. ни пиꙗньствъмь. некоꙁьлогласованиѥмь. иПриписка: радуи сѧ ͞мтрь27всъпаниѥмь. нъ бъдѣниѥмьи молитвою главѹ ѥи пома-ꙁати. рекъше ͞млстꙑню съ-творити. и ѥже подати ѹбо-гꙑимъ. не юже грабѧще нъѿ своѥго трѹда и пота. каꙗбо ͞млстꙑни ѥсть. сиротѹсъвлааще сиротѹ же ѡдѣ-вающе. сего ꙗꙁвѧющю пеа-лию. а оного цѣлѧще и веселѧ-ще. въдовицю ѡбидѧще. въ-довицю же веселѧще. тѣмьжеприлежимъ братиѥ ѡ своѥи͞дши. въ мало врѣмѧ плаи-мъ сѧ. да въ вѣкꙑ въꙁдрадꙋ-ѥмъ сѧ. плаемъ сѧ не о мрь-твꙑихъ. нъ сами себе дѣлмапомѧнѣмъ братиꙗ ꙗко врѣ-мѧ съкращено ѥсть. и сѹди-ще при двьрьхъ ѹже. аще бо бꙑи дале того бꙑло. и тако не до-стоꙗше намъ лѣнити сѧ. а по-неже блиꙁъ ѥсть. то пае го-товомъ намъ лѣпо ѥсть бꙑ-ти. нощь ѹспѣ. рекъше жити-ѥ наше. ноще бо ѥсть житиѥсе наше. ниьтоже бо ѥсть свѣ-не съновъ наше житиѥ. ни-комѹже бо не достоить съпа-ти ͞слнцѧ ꙁьрѧщѥ. раꙁбоини-къ не иска дълга врѣмене напокаꙗниѥ. такоже и мѹ-еници въ ѥдинъ асъ вѣнь-ани бꙑша. аще и беꙁмѣрь-нꙑими грѣхꙑ съгрѣшихо-мъ. то не моꙁѣмъ ѿаꙗти27гсебе. нѣсть бо толь тѧжько ѥже ѹ-молити ͞ба. ꙗкоже ꙁъло падъши-мъ намъ не въстати. ьто бо нене творимъ ѡтъвьрнь. аще тѣ-ло наше въпадеть въ ꙗꙁю. то вра-евъ ищемъ бꙑлиꙗ просимъ.вьсе ѹгодиѥ ѥмѹ творимъ.тъщащии сѧ да исцѣлимъ бо-лѧщии ѹдъ нашь. ͞дши же на-шеи стражющи. не можемъ по-не малꙑ процѣлити ѥꙗ. ащебо ю исцѣлимъ отъ недѹгагрѣховьнааго. то и сьде пожи-въше. и тамо полѹимъ вѣ-ьнаꙗ ͞блгаꙗ. въ неже бѹдивъселити сѧ намъ. о ͞хѣ ͞ісѣ ͞гинашемь. ѥмѹже слава съ ͞оць-мь и съ прѣ͞стꙑимь ͞дхомь нꙑ-не и присно и въ вѣкꙑ вѣкꙑ <иѡана. ꙁлⷮа. ѹ.ⷭ слоⷡ. ѿ ѥуангель-скꙑихъ и ѿ инѣхъ ѹкаꙁании <Оубоимъ сѧ ѹбо могѹщааго͞дшю и тѣло погѹбити въгѣѡнѣ. даже врѣмѧ не приде-ть мѹкꙑ. придѣте въвьрꙁѣ-мъ сѧ въ пѹинѹ щедротъ͞бжии. съ ͞двдъмь ͞глюще иꙁмꙑ-ѥши мѧ и пае снѣга ѹбѣлю сѧ.стоить ͞блгꙑи пастѹхъ. исхꙑ-тити нꙑ хотѧ иꙁ ѹстъ львовъ.даже насъ не пожьреть. въпиѥ-ть бо ͞гь къ намъ ͞глѧ. аще ьтосъгрѣшилъ ѥси. къ томѹ неприлагаи. ѥда падꙑи не въ-станеши. или ѿвращаꙗи сѧне въꙁвращаѥть сѧ. въꙁвра-28атите сѧ ͞снове ѿстоꙗщии. и аꙁърее исцѣлю съкрѹшениꙗ ваша.нелъживъ бо ѥсть ͞глѧи. не при-дохъ бо сѹдитъ мирови. нъ да͞спсѹ вьсего мира. не хощеть босъмьрти грѣшьникомъ. нетако бо раитель блѹдьнъ ра-ить свою хоть. ꙗкоже ͞бъ ка-ющаꙗ сѧ приѥмлеть ͞дша. и-же блѹдивъше въꙁвращаю-ть сѧ. тако бо ѥсть ͞лколюби-ѥ ͞бжиѥ. ни ѥдиного же ѿ себевъꙁвращаѥть. нъ вьсѣмъ рꙋ-кѹ простираѥть. многашь-дꙑ бо ꙗꙁвьнꙑи гнѣваѥтьсѧ на враа не могꙑи бꙑль-нꙑꙗ лютости тьрпѣти.враь же не ѿстѹпаѥть нъбꙑлиꙗ кладеть. то кольмипае ͞дшевьнꙑи враь нашь.тъию не ѿаимъ себе. и бо-рьць бо мъногашьдꙑ падъ по-слѣдь вѣньанъ бꙑсть. и вои-нъ ꙗꙁвьнъ бꙑвъ. и пакꙑ и-ꙁвраеванъ бꙑсть. и кѹпь-ць мъногашьдꙑ погрѣшивъпакꙑ обогатѣѥть. и по бѹритои оживеть. ѥда ли самъ съ-готовалъ огнь. ни ѹбо. нъ дї-ꙗволѹ и ͞англомъ ѥго. не ͞глине могѹ покаꙗти сѧ. нъ ащене можеши бꙑти ͞слнце. бѹ-ди понѣ ꙁвѣꙁда. ѹне имѣ-ти поне мало исправлениꙗ.неже ниьсоже имѣти. ашабо стѹденꙑ водꙑ порѹаѥ-28бть тѧ ͞гви. ѥже посѣтити ѹбо-гꙑихъ. и тьмьниьнꙑихъ.тѣмьже мало потрѹдимъсѧ врѣмѧ. да не ѿ вѣьнꙑи-хъ ͞блгъ ѿпадемъ. аще бꙑ идостоꙗло намъ тьмами съ-мьрть подъꙗти. да ѹꙁьри-мъ ͞хса грѧдѹща въ славѣ сво-ѥи. петръ бо малѹ ꙁарю сла-вꙑ ѥго ꙁаꙁьрѣвъ ͞глаше. до-бро намъ сьде бꙑти. ьто ѹ-бо мъ реемъ. ающе вьсеговидѣти ѥго. воле ѹбо аще тѧбꙑ къто поꙁъвалъ въ ͞црствопо пѹти же бꙑти брѣꙁи бꙑ-ли лютии. и стрьминꙑ и трꙋ-дъ великъ. не бꙑ ли всего прѣ-страдалъ хотѧ столѹ томѹи санѹ. не рьци ѹбо съгрѣши-хъ да не могѹ сѧ въꙁвратитикъ ͞бѹ. ͞двдъ паде иногда нъпакꙑ въста. и помощьникъбꙑ онъ и доселѣ вънꙋкомъ сво-имъ. аще бо нꙑ ꙁапѧлъ диꙗвъ-лъ. то пакꙑ ѹкрѣпльше сѧ ста-немъ. и прииметь бо насъ съ-рѣтъ ꙗко блѹдьнааго ͞сна.и мѹдрꙑи бо соломонъ дѣтивъскърмивъ. и ͞црь сꙑ. и вино-градꙑ насадивъ. и домꙑ съ-ꙁьдавъ. и вьсе ѹстроивъ доконьца. и расмотривъ рее.сѹѥтиѥ вьсе сѹѥтию бѹди.ьто же сѧ поꙁдимъ нъ подви-гнѣмъ сѧ. даже не варить на-съ блѹдьницѧ и мꙑтарь въ28в͞црство. послюшаи бо колико тиѥсть раꙁлиьнꙑихъ бꙑли-и ͞дшевьнꙑихъ. ахаавъ ѹми-ливъ сѧ приѡбрѣте ѿрадѹ.нинеѹгитене постъмь гнѣ-ва ͞бжиꙗ гонеꙁоша. валтаса-ръ ͞млстꙑнею иꙁбꙑ. блѹдь-ницѧ сльꙁами ͞влдкѹ ѹмо-ли. павьлъ исповѣдаꙗ грѣхꙑѹитель кающиимъ сѧ бꙑ-сть. раꙁбоиникъ вѣровавъвъсели сѧ въ породѹ. сиꙗ пла-стꙑрѧ приимъше стрѹпꙑгрѣховьнꙑꙗ ѹвраюимъ.видиши ли колико бꙑлиѥ створилъ намъвраь. аще не хощеши милова-ти ꙗкоже и валтасаръ. понеꙗкоже ахавъ ѹмили сѧ. ащене можеши постити сѧ. ꙗко-же и нинеугитѧне. поне ꙗко-же блѹдьницѧ сльꙁами грѣ-хꙑ си ѡтъмꙑи. тъию при-бѣжи въ милость. ͞глѧ съ да-вꙑдъмь. помилѹи мѧ ͞бепо велицѣи ͞млсти твоѥи. тъ-ию обнажи врѣдъ и рьци. по-милѹи ми ͞дшю и тѣло. по-милѹи мѧ сьде. и въ бѹдѹ-щии вѣкъ помилѹи мѧ. вѣ-си бо немощь рода ͞лвьска-го. ꙁѣло хощеть твоѥмѹ͞спсению враь. аще не има-ши имь кѹпити ͞црства бо-жиꙗ. то не ищи иного вѧщь-ша. нъ ѹстави ꙗꙁꙑкъ твоиѿ ꙁъла. и ѹстьнѣ твои не ͞гле-28гта льсти. и довълѣѥть ти на спа-сениѥ. нъ аще сѧ ѥси постилъ тоне раꙁвелиаи сѧ. аще помило-валъ ѥси то не раꙁгърди сѧ. нъ по-мꙑсли бѹдеши ли ьто притѧ-жалъ постѹ мимошьдъшю.ѥда бѹдеши тако иꙁлѣꙁлъ ꙗ-ко и вълѣꙁъ. смотри кꙑи грѣ-хъ ѿвьрглъ бѹдеши. имь лиѹнии бꙑсть. или коѥ исправле-ниѥ притѧжалъ ѥси. прѣста-лъ ли бѹдеши ѿ гнѣва. или ѿклеветꙑ. или ѿ клѧтвꙑ. илиино ьто добро створилъ ѥси. а-ще ли тъию ѿ брашьна алка-лъ ѥси никѹюже польꙁѹ съ-творилъ ѥси неꙗдꙑи. ѥда ре-еть ти ͞гь. моглъ ѥси пости-ти сѧ. а по ьто съ врагꙑ свои-ми нѣси сѧ съмирилъ. по ь-то прѣбꙑсть ꙁависть и вражь-дѹ имѣꙗ. или по ьто сѧ ѥсираꙁгнѣвалъ на ѡскрьбльша-аго тѧ. не тъию же то нъ и гнѣ-въ дьржѧ прѣбꙑлъ ѥси. ѥгожениьтоже нѣсть горе. створи-вꙑи бо блѹдъ. или любодѣꙗни-ѥ. въ ѥдинъ асъ створилъ ѥсть.и прѣсталъ ѿ похоти. а дьржаигнѣвъ и въ нощи и въ дьни. и въвьсѧ асꙑ грѣхꙑ творить. ащеси вьсѧ напишеши на ѹмѣ сво-ѥмь. никакоꙗже мѹкꙑ не прї-имеши. тѣмьже даже въ ꙗмꙋпагѹбꙑ не въпадемъ сѧ. ѹбѣ-жимъ толицѣхъ грѣховъ. по-29амꙑслимъ ꙗко никътоже насъне можеть иꙁбꙑти ѿ мѹкътѣхъ. ни моиси. ни нои. ни да-нилъ. ни самъ авраамъ странь-нолюбьць не испросить насъ ѿмѹкъ тѣхъ. мꙑ же вьсѧкоꙗь-скꙑ поьтени ѿ него не можъ-мъ ѥмѹ ни толикꙑ ьсти въ-ꙁдати. ѥликѹже раби господь-мъ творѧть. ни ѥликѹ вельмо-жѧ кнѧꙁемъ. ни ѥликѹ дрѹꙁидрѹгомъ въꙁдаѥть. съ колице-мь бо прилежаниѥмь и любъ-вию съ дрѹгъмь бесѣдѹѥмъ.͞ба же молѧще ѡ грѣсѣхъ своихъ.ѹстꙑ молимъ а ѹмъ нашь и-нѹде парить. аще облиить на-ша глѧданиꙗ. ꙗже творимъна южихъ лицихъ. и блѹдь-нꙑꙗ похоти. то мощи ли наь-немъ поне ꙁинѹти. аще ли итъщесловиѥ творимъ. молѧщесѧ и постѧще и ͞млстꙑню творѧ-ще. воле можемъ ли поне ꙁьрѣ-ти на ͞нбо. аще ли лѹкавьствъ-мь къ братѹ бесѣдѹѥмъ. ѡтъ-стѹпльше же ѥго. клевещемъна нь. какоꙗ мѹкꙑ не прии-мемъ. аще же опꙑтаѥть ꙗко-же творимъ въ пѣнии стоꙗще.ино бо кънигꙑ къ намъ бесѣдꙋ-ють. мꙑ же то ѡставльше съ кле-врѣтꙑ бесѣдѹѥмъ. да какоꙗмѹкꙑ не имамъ подъꙗти.тѣмьже да имамъ на памѧ-ть вьсьгда геѡнѹ. того ради29ббо ти прѣдълагаѥть мѹкѹ. даѹбѣжиши бѣдꙑ тоꙗ. аще ти ре-еть пости сѧ. то тꙑ немощь прѣ-дълагаѥши. аще ти рееть ми-лѹи. то нищетѹ иꙁвѣщеваѥ-ши. аще ти рееть ходи въ ͞црквето пеали и непраꙁдьньства прѣ-дълагаѥши. и аще ти рееть негнѣваи сѧ. ьто можеши рещипротивѹ томѹ. идеже ни не-дѹгъ трѣбѣ ни нищета. ни грꙋ-бость ни непраꙁдьньство. ни-ьтоже бранить творити добра-аго съмирениꙗ. тѣмьже не по-каꙗвъ сѧ о грѣсѣхъ. како може-ши на ͞нбо рѹцѣ въꙁдѣти. каколи ꙗꙁꙑкъмь двиꙁати. какопросити грѣхомъ отъпѹщени-ꙗ. обидѣнъ ли ѥси. облихованъли. ꙁъло ли ѥси слꙑшалъ. пако-сть ли приꙗлъ. хѹлѹ ли. срамъли. ѹкорениѥ ли. то пожьди сѹ-дию. и томѹ и прѣдажь. аще бораба тꙋждаго ꙁъло створивъша-аго ти. нъ ͞гинѹ ѥго приповѣ-даѥши. то кольми пае досто-ить порѹити и ͞бѹ. постилъли сѧ ѥси ѿ брашьна. блюди кꙑ-и грѣхъ ѿмꙑлъ ѥси. имь либꙑсть ѹнии. коѥ ли исправле-ниѥ притѧжа. вѣси бо ꙗко прѣ-дъ сѹдиѥю нꙑ ѥ стати. идежениьтоже не ѹспѣѥть ꙗꙁꙑ-къ хꙑтръ. и помощьници непомогѹть. истои стрѹисльꙁьнꙑꙗ. противѹ съгрѣше-29вниѥмъ. аще малꙑ съгрѣшилъ ѥ-си. мало ти сльꙁъ довълѣѥть.аще ли и вельми съгрѣшилъ ѥси.довълѣѥть ти и тѹ мало сль-ꙁъ. нъ ѿ ͞срдца кающю ти сѧ пла-и же и ꙁа дрѹга съгрѣшьшаго.покаимъ сѧ даже двьри не ꙁа-творѧть сѧ. идеже грѣхъ тѹбѹди и покаꙗниѥ. идеже ꙗ-ꙁва тѹ бѹди исцелениѥ. иде-же падениѥ тѹ бѹди въста-ниѥ. и ѹклѣплениѥ sic. тѣмьжемьнѧи сѧ стоꙗти да съблюде-ть сѧ вьсѧьскꙑ. попълꙁꙑи сѧда тъщить сѧ въстати. съпа-дꙑи сѧ да не лежить. рее бо да-вꙑдъ. въꙁдрѣꙗнъ въспѧти-хъ сѧ пасти. и ͞гь подъꙗтъ мѧи падъшемѹ бо ѥсть ͞лколю-биѥ. нъ блюди да не ѡслабѣѥ-ши. съ сѹпьрьникъмь бо ходи-ши вꙑинѹ. плъть бо воюѥтьна ͞дха. и ͞дхъ на плъть приꙗ исѹпьрникѹ своѥмѹ. донъ-деже ѥси на пѹти съ нимь. ре-къше въ житии семь. ѡшьдъ-шю бо ти ѿсѹдѹ. нѣсть ти ѹ-же врѣмени покаꙗнию. нъ блю-ди да тебе не прѣда сѹпьрни-никъ сѹдии. а сѹдии слѹга-мъ мѹитель намъ силамъи въвьрженъ бѹдеши въ ть-мѹ кромѣшьнюю. донъде-же даси послѣдьнѧꙗ конъ-драта. не тъию ѡ дѣлѣхъ нъи ѡ мꙑсльхъ сѹдъ приимемъ.29гси ѹбо вѣдѹще помоꙁѣмъ самісебѣ. ͞глюще съ ͞двдъмь. не прѣ-дажь мене ѡбидѧщимъ мѧбѣсомъ. ти бо поѹщають нꙑвъ грѣхъ. и ти иже пакꙑ клеве-тьници бꙑвають. не ѥдинъдиꙗволъ на нꙑ ѹста ѿвьрꙁа-ѥть. нъ и сами бѣси ͞глюще немꙑ ли ти бѣхомъ слѹгꙑ. въгнѣвании и въ блѹдѣ. и въ кле-ветѣ ѥже на братию. и въ пиꙗ-ньствѣ. и въ гнѣводьржании.ѹбоимъ сѧ ѡного дьни. въ нь-же и наша мꙑсли на нꙑ бѹ-дѹть лющьши клеветьници.нъ не дождѣмъ обидьливꙑ-ихъ послѹхъ. нъ варьше ѹмо-лимъ ͞влдкѹ. аще и немощь-на ѥсть плъть ꙗже носимъ. нъсильнъ ѥсть иже можеть на-мъ помощи. любити ти до-стоить ͞влдкѹ. по вьсѧ дьниготовъ бѹди на сърѣтениѥ.да ѹслꙑшиши въниди въ ра-дость ͞га своѥго. вѣдѣти досТо-ить како блюсти сѧ лѹкава-аго. аще бо рекъшю ͞бѹ ꙗко некосни сѧ иѡвѣ. диꙗвълъ женастоꙗше ниꙁъ поврѣщи ѥгохотѧ. кольми пае нагъ имѣ-ꙗ подъ рѹкою своѥю. побиѥтьꙗкоже хощеть. рее бо иꙗковъаꙁъ бѣхъ въ дьне горꙑ иꙁноси-мь. и въ нощи томимъ мраꙁъ-мь. и сънъ не нахожаше на о-и мои. по ьто же и бъдѣни-122аѥ ѥго толико бѣаше. не да лини ѥдиного же овьа иꙁѣде-но бѹдеть ꙁвѣрьми. аще ѹ-бо толико прилежаниѥ ѡ ско-тѣ бꙑсть. то кацѣмъ досто-ить бꙑти пекѹщиимъ сѧо словесьнѣи ͞дши. ͞дша бо ѥ вь-сего мира ьстьнѣиши. тоꙗдѣлма стрⷭтьникъ иꙗковъ.камꙑкъ въꙁглавии си пола-гаше съпѧ. тѣмьже и лѣстви-цю ѹꙁьрѣ досѧжющю до ͞нбсеи ͞англꙑ въсходѧща. и ниꙁъ-ходѧща въꙁносѧще же моли-твꙑ наша. ниꙁъносѧще жедарованиꙗ ͞хсова. не маꙁа-ше сѧ вонѧми стрⷭтьникъ блꙋ-дьнꙑихъ бо таково ѥсть тъ-щаниѥ. нѣсть бо ниьтожеꙁълѣѥ ͞дша неистꙑ. тѣмь-же жестоко житиѥ достоитьволити. а не въ сластьхъ сѧ ка-лѧти грѣховьнꙑихъ. повѣ-жь ми каковѹ сласть има-ть съпаниѥ на ѡдрѣ слоновѣ.аще и посрѣбренъ бѹдеть ли-ше ꙁемленѹю пеаль. и вꙑ-шьнии гнѣвъ на сѧ влѣкꙑи.ини бо наши грѣси понѣ ма-лѹ сласть имѹть. а ѥже съпа-ти на срѣбрьнѣ одрѣ. кѹю и-мать красотѹ. тѣмьже и про-рокъ ѹкарѧꙗ таковꙑꙗ ͞гла-ше съпѧщии на ѡдрѣхъ сло-новꙑихъ. и кърмѧщии сѧ наложихъ своихъ ꙁълѣ. хощеши122бли видѣти одръ ͞црскꙑи пълнъ до-брꙑꙗ дѣтели. вижь одрѣ ͞двдо-въ. на немьже лежаахѹ акꙑбисьрьѥ сльꙁꙑ прⷪра. и о вьсѧ дь-ни напаꙗюща. ꙗже и въ нака-ꙁании наша написанꙑ бꙑшꙗпо стопамъ. тѣхъ бо послѣдо-вавъше можемъ ѹбѣжати бꙋ-дѹщааго сѹда. тѣмьже прѣ-же тьржища того варьдна ѿло-жимъ прѣгрѣшениꙗ наша.тамо бо не имаши власти имѣ-ти покаꙗнию. готовомъ бо на-мъ велить присно бꙑти. тѣмь-же и беꙁвѣстьно поставилъ.исхожениѥ наше ѿ житиꙗ се-го. вѣдѣ ꙗко вельми погасостемъланиѥмь. присно бо ѹмъвашь пеальнъ бꙑваѥть. ѥ-гда о сѹдѣ къ вамъ бесѣдѹ-ѥмъ. обае на великѹ бꙑ по-льꙁѹ ѥсть. ꙗро бо и богатꙑ-и ѡнъ облиенъ бꙑвалъ. а нетамо ꙗꙁꙑкъмь ѹгараꙗ. икаплѧ водьнꙑꙗ просѧ. въсхо-тѣлъ ли ѥси ͞двьствѹ. то съблю-ди ꙁаповѣди и ͞бъ подасть тиѥ. аще бо ͞глеши молѧ сѧ. съхра-ни мѧ ͞ги ꙗко ꙁѣницю ѡка. ре-еть ти и ѡнъ. съхрани моꙗꙁаповѣди и поживеши. ꙗꙁꙑ-къ твои да ͞глеть сѹдъ. ниь-тоже беꙁѹмьна не испѹщаꙗ.ни ѿ гнѣва ни ѿ пеали. ни ѿиноꙗ никоѥꙗже стрⷭти. нъ па-е вѣщаꙗ ѡ тѣхъ мѹкахъ.асто бо ꙗ поминаꙗ ѹнии се-бе бѹдеши. вьсьгда ꙁаконъ͞бжии въ ѹстѣхъ твоихъ бꙋ-ди. аще и видиши кого добрѣживѹща или питающа сѧ.или ͞црствѹюща. вѣдꙑи бѹ-ди ꙗко и сѣно скоро исъхнеть.ѡнъ да наслажаѥть сѧ вьсѧко-го ѡбилиꙗ. а тꙑ съ владико-ю наслади сѧ. многꙑ бо ѿ дѣ-въ мѹкѹ въꙁлюбиша приꙗ-ша. аще же онꙑ съмьрти небрѣ-гоша женꙑ сѹща. а тꙑ мѹ-жь сꙑ не можеши ли прѣдолѣ-ти похоти. достоить ти ѹмь-ртвити ѹдъ. не тъию ѡтъблѹда. нъ и ѿ ꙗрости и ѿ гнѣ-ва ѹдьржати сѧ. ꙗꙁꙑкъ ти мѣ-рѹ да имать. блюди да не пь-рвѣѥ врѣмене ѡсѹдить тѧ сво-ꙗ съвѣсть. пришьдъши бо съмь-рти. вьсѧ и добраꙗ и ꙁълаꙗ ꙗвѣбѹдѹть. аще бо сьде не хощемъни ѥдинѣмь ͞лвцѣ срамитисѧ. то коликъ стѹдъ приимемъ.прѣдъ толицѣми тьмами ͞а-нглъ и ͞арханглъ. іѡанъ истъбѣ того ради и на пьрсьхъ ͞гнехъвъꙁлеже. хотѧщиꙗ ͞дша въне-вѣстити сѧ ͞хви. дължьна ѥсТьистотѹ великѹ хранити. даѿ плода дрѣво ꙁнаѥмо бѹде-ть. поминаи вьсьгда гърдꙑи͞днь. блюди же да не погꙑбне-ши ꙗꙁꙑкъмь. ꙗꙁꙑкъ бо ѡ-сквьрнѣѥть вьсе тѣло. теле-122гси же осквьрненѹ. нѹжда ѥстьи ѹмѹ сквьрнавѹ бꙑти. трѣ-бѣ ти ѥста крилѣ. тѣмьже ащене имаши ѥю. то беꙁ ѹма порѹ-аѥши сѧ. хощеши ли на ͞нбо въꙁи-ти. то истьни плъть. да льгъкъбѹдеши въꙁлѣтѣти. конь а-ще сѧ обьꙗсть бърꙁо не рищеть.похотьмъ ѡдолѣи. молитвꙑпостъ полагають тꙑ. аи всегь-да ͞влдкꙑ грѧдѹща. аще бо ͞глѧ-и мѹдить ми ͞гь. протесанъ бꙑ-ваѥть. то мꙑ не ающе ѥго ни-какоже. ьсо не подъимемъ. хо-щеши ли ͞хви подобити сѧ. и постопамъ ѥго ходити. ѹꙁъкаѥсть двьрь. и правьдьнꙑи тъи-ю проходѧть сквоꙁѣ нѧ. послѹ-шаи данила ͞глюща. аꙁъ дани-лъ сѣтѹꙗ бѣхъ. и три недѣлѧхлѣба не ꙗхъ. и вино не вънидевъ ѹста моꙗ. иѡанъ въ пѹстꙑ-ни живꙑи. не имѣꙗ нивꙑ нивинограда. нъ неѹгасаꙗи свѣ-тильникъ бѣꙗше. варивъ по-двиꙁаи сѧ. добрꙑимъ подви-гъмь. и подвиꙁѣхъ ꙁьрѧ по-бѣдꙑ. и въ побѣдѣ вѣньцѧ ꙁьрѧвъ вѣньци вѣньцюдателѧ. итого ѥдиного ꙁнаꙗ. да ѡблю-даѥть сѧ теениѥ твоѥ. стра-шьно бо ѥсть въпасти въ рѹ-цѣ ͞бѹ живѹ. тѣмьже прине-сѣмъ сами сѧ жьртвѹ живѹ.ꙗкоже пишеть. не ѡгньмьнъ дълготьрпѣниѥмь. прѣ-123атьрпѣвꙑи до коньца ͞спсенъ бꙑ-ваѥть. и пакꙑ ѹтрѹдивъ сѧ доконьца въ вѣкꙑ бѹдеть живъ.тѣмьже тьцѣте добрѣ да пости-гнете. нѣсть бо не мала бѣда и-сповѣдавъше тоже не съхранитї.да накаꙁаи си око и ꙗꙁꙑкъ. ѹбꙋ-ди си ѹмъ. на брашьнѣ не облишь-ствѹи. око имѣи ѹбо ͞млстивь-ноѥ. съдравоѥ вѣрꙑ. николижене ꙁабꙑваи страшьнаго сѹди-ща. Си вьсѧ мала сѹть ͞глюще.велика же исправлѧюще. тѣмь-же достоить молити сѧ. да ащекъто недѹгѹѥть. да исцѣлѣ-ѥть. аще ли съдравъ ѥсть. да прѣбѹ-деть блюдꙑи сѧ. да не ѿпадетьдобро бо ѥ и въ ͞дне и въ нощи бесѣ-довати съ ͞бмь. къто мꙑшлѧꙗстоꙗти прѣдъ ͞бмь. съгрѣшаѥ-ть коли. тѣмьже да не ꙁабꙑти-ѥмь прѣвъꙁидеть грѣхъ. поми-наи рекъшаго непрѣстаньно мо-лите сѧ. добро ти ѥсть ͞млтва ꙗ-же ѹстꙑ. нъ пае добрѣѥ мало-мощьми. ѥ ли дѣло бо ти бꙑва-ѥть къ ͞бѹ. поминаи ѥже ѹмре-ти. ѹмьртвѣи ѹдꙑ своꙗ. дь-нь бо ͞днь ꙗко тать придеть. ащебо пришьдъшемъ тѧжющимъ͞дшю твою наьнеши ͞глати. ѡ-ставите мѧ да сѧ поижю ми-лостꙑнѧ да створю. да сѧ пока-ю. рееть ти ͞влдка не ͞глахъ лити. помилѹите да помилова-ни бѹдете. покаите сѧ прибли-123бжи бо сѧ ͞црство ͞нбсьноѩ. не слꙑшали павьла ͞глюща. донъдеже врѣмѧимамъ. дѣлаимъ доброѥ. нѣстьбо дълго врѣмѧ се хотѧщемѹ спа-сти сѧ. раꙁбоиникъ бо не въ дълговрѣмѧ ͞спсе сѧ. нъ вѣровавъ тъи-ю. неконьаѥмоѥ скровище црⷭь-ства приѡбрѣте. ͞стии ͞мнци ѥ-динѣмь асъмь оправьдани бꙑ-ша. они кръвь свою пролиꙗша. атꙑ въ кръве мѣсто сльꙁꙑ проли-ваи. нелъживъ ѥсть ͞глѧи. хощюда вьси ͞спсени бѹдѹть. не тъи-ю бо ͞стꙑими книгами ѹитьнꙑ. къто бо бъдѣвъ пакость при-ꙗтъ коли. пастѹси бо и вълко-мъ не находѧмъ блюдѹть ста-до. пьси присѣдѧть аще и ꙁвѣрьне пристѹпаѥть. не творить боникоѥꙗже пакости ꙁъло стра-даниѥ. аще мьнимꙑꙗ съгрѣ-шьше малꙑ. не моꙁѣмъ мала-го поꙁьрѣти. аще ли то скоро прѣ-ꙁьрѣно бꙑвъ то велиѥ бꙑваѥть.ꙗко бо и риꙁа аще наьне дъра-ти сѧ. и небрѣгома бꙑвъши.вьсѧ раꙁдереть сѧ. си ѹбо помꙑ-шлѧюще. не моꙁѣмъ николи-же съгрѣшати. о малꙑихъ дане въ великꙑꙗ въпадемъ сѧ.и тѹ бꙑвъше не моꙁѣмъ нена-аꙗти сѧ. ненааꙗниѥ бо въглѹбинѹ грѣховьнѹ ниꙁъ-водѧ осквьрнѧѥть. ꙗкоже и въ-падъшии сѧ въ кладѧꙁь не ѹдо-бь иꙁлаꙁѧть. нꙑ иниимъ сѹ-123вть трѣбѣ. иже ꙗ иꙁвлѣкѹть. та-коже и шьдꙑи въ глѹбинѹ грѣ-ховьнѹю. нъ ниꙁъпѹстимъ ꙋ-бо ѹжа къ таковꙑимъ. и иꙁвле-цѣмъ ꙗ. пае же не тѣхъ тъи-ю. нъ и насъ самѣхъ. не хощетьбо ͞бъ съмьрти грѣшьнии. нъпае въꙁвратити сѧ и жити ѥ-мѹ. никътоже ѹбо не моꙁиненааꙗти сѧ. неьстивꙑи бодошьдъ въ глѹбинѹ ꙁълъ небрѣжеть. тѣмьже не множь-ство грѣховъ творить ненаа-ꙗниѥ. нъ волѧ неьстивааго.аще ѹбо и вьсѧкѹ ꙁълобѹ съко-ньаѥши. то покаиа сѧ. ͞лколю-бьць бо ѥсть ͞бъ и ͞спсению наше-мѹ хощеть. аще бо бѹдѹть ре-е грѣси ваша ꙗко прощь. акꙑсънѣгъ ѹбѣлю ꙗ. да не моꙁѣ-мъ ѹбо ненааꙗти сѧ. нѣстьбо тако люто ѥже пасти сѧ. ꙗкоѥже падъше не въстати. нѣсТьбо то люто ѥже ꙗꙁвѹ приꙗти.ꙗкоже ѥже ꙗꙁвѹ приимъшене хотѣти иꙁвраевати сѧ. къ-то бо похвалить сѧ исто имѣ-ти ͞срдце. или къто дьрꙁнеть ре-щи истъ ѥсмь ѿ грѣха. си же͞глю не да слабѣиша вꙑ ство-рѹ. нъ да въꙁбраню въ нена-аꙗниѥ въпадати. хощешили ѹвѣдѣти коль ѥсть ͞блгънашь ͞влдка. въꙁиде мꙑтарьтьмами ꙁълъ пълнъ сꙑ. и ре-е тъию оцѣсти мѧ. и съниде123гоправьданъ. ьто тъьно тако-го ͞лколюбиꙗ и ͞млсрдиꙗ. мꙑже понѣ дрѧхли поидѣмъ. нъ мꙑтого не творимъ. тѣмьже ͞ба ра-ꙁгнѣваѥмъ пае. къто бо колинасъ поскьрбѣ грѣхъ ради. кътоли въꙁдъхнѹ. къто ли по пьрсь-мъ ѹдари сѧ. къто попеклъ сѧ.мьню аꙁъ ꙗкоже ни ѥдинъ же.нъ прѣмъногꙑ дьни плаютьсѧ ͞лвци ꙁа ѹмирающаꙗ. и ꙁапогꙑбѣль имѣниꙗ. ͞дшю жегѹбѧще по вьсѧ дьни. понѣ наѹмъ сѧ того не наносимъ. дакако ѹбо имаши ͞ба ѹмоли-ти. ѥгда ни понѣ съвѣси ꙗкосъгрѣшилъ ѥси. аще бо бꙑхо-мъ тѹжили о грѣсѣхъ наши-хъ. и въꙁдъхнѹли о беꙁакони-ихъ. неьтоже не бꙑ насъ оскь-рбило въ пеали сеи. нъ вь-сѧка слабость ѿбѣгла бꙑ ѿ на-съ. и велико добро бꙑхомъ при-обрѣтали съ исповѣданиѥмьѥже не ѹтомити сѧ пеалиюжитиꙗ сего. ни радостьмивелиати сѧ житиискꙑими.Съмотри же ьто къ ѥремиирее ͞бъ. нѥ видиши ли ьто си-и творѧть. ͞оци ихъ огнь гнѣтѧ-ть. а ͞снове ихъ съмирають sic дъ-рва. и женꙑ ихъ въливають ло-и. боꙗти сѧ ѹбо ѥсть намъ. ѥ-да и ѡ насъ ьто таково реенобѹдеть. не вижю бо васъ нико-гоже ищюще ͞хсова. нъ вьси къ-124ажьдо своѥго. ͞снове ихъ въ кръвьтекѹть. ͞оци ихъ на лихоима-ниѥ. и на раꙁграблениѥ. женꙑихъ въ житиискꙑꙗ славꙑ. нетъию въꙁбранѧюще мѹже-мъ. нъ пае ꙗ поѹающе. ста-ни бо на пѹти. виждь же идꙋ-щиихъ на търгъ. и въпроси и-хъ ьго ради текѹть. и не ѹꙁь-риши ни ѥдиного ͞хвьнꙑи-хъ дѣлма вещи текѹща. нъ вь-сѣхъ плътьскꙑихъ ради тъща-ща сѧ. доколѣ ѹбо не въспрѧда-ѥмъ. доколѣ тѧжькъмь сънъ-мь съпимъ. насꙑтихомъ сѧꙁълꙑихъ дѣлъ. а и беꙁбожьнꙑ-ихъ словесъ. довълѣѥть вамъи само искѹшениѥ. ѹкаꙁа-ти вамъ о настоꙗщиихъ ве-щьхъ похѹлениѥ. раꙁѹмѣ-и же коѥго богатьства радиправьдьнии нищетѹ въꙁлю-биша. никоѥгоже. нъ ꙁа негоже вѣдаахѹ. ꙗко нищета ѥ-сть ѹньши богатьства. коѥ-ꙗ жиꙁни нааꙗвъше сѧ оста-виша толикѹ пищю. и жесто-комѹ житию въдаша сѧ. хѹдо-ѥ се сѹщьство наше. съглѧда-въше и ѹвѣдѣвъше. ꙗко се ѹ-не ѥсть. и въ оцѣщениѥ ͞дши.и въ съдравиѥ тѣлѹ. си вьсѧпомꙑшлѧюще. и бѹдѹща-ꙗ ͞блгаꙗ асто поминающеѿстѹпимъ ѿ врѣменьнꙑ-ихъ. да ѹлѹимъ бѹдѹща-124бꙗ ͞блгаꙗ. ͞блгодатию и ͞лколюби-ѥмь. ͞га нашего ͞іс ͞хса. ѥмѹжеслава и дьржава съ ͞оцьмь. и съ͞стꙑимь ͞дхомь. нꙑне и приснои въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь <іѡана ꙁлⷮа. ѹстаго. поѹени-ѥ и ѡ покаꙗниѥ. ͞ги блгⷭви <Врѣмѧ ти ѥсть покаꙗти сѧ ѹ-же ѡ ͞дше. и помѧнѫти сѧ и вь-сѧ ѿтрѧсти. о ͞дше помѧни дь-нь. ꙗко ѹтро имаши видѣ-ти растѹпающа сѧ ͞нбса. и анге-лꙑ ти ѥ ѹꙁьрѣти. и статипрѣдъ страшьнꙑимь сѹди-щьмь. и слово дати житиꙗтвоѥго. нъ аще хощеши видѣ-ти ͞прѣстаго. и ͞сти сѧ самъ.аще хощеши видѣти ͞прѣста-го и бесквьрньнаго. оистисѧ ѹбо самъ прѣже. ѿнелѣ при-деть къто въ страхъ ͞бжии. неимѣ собою власти. нъ вьсегосебе прѣдажь ͞бѹ. и ꙁаконъ ͞би-и вьсегда въ собѣ имѣи. хотѧ-и бо семѹ дарѹ. да ѡ̋вьржеть sicсѧ себе вьсьи своихъ воль. и дапослѣдѹѥть ͞бѹ. колико въ-ꙁдвиже море се дѣꙗниѥмьплъти сеꙗ. колико бѹрь. ко-лико мѧтежь. колико вѣтръколико ѹтапании. коликобеꙁаконии. колико грѣхъ.колико сърѧщь и плаь. коли-ко ꙁълии въ вьсѣхъ градѣхъ.колико въ домъхъ. колико натърꙁѣ. ьто мощь ѥꙗ. или ь-124вто сила ѥꙗ. вьсѧ страха испълне-на ѥста. рождениѥ ѥꙗ страшь-но. и съмьрть страшьнѣиши.и ꙗже по съмьрти неиꙁг͞лема-ꙗ и неисповѣдаѥмаꙗ. помѧ-ни ꙗко тꙑ не по мъноꙁѣ вьсѧ ѡ-ставлѧѥши. ͞нбо и ꙁемлю и ло-вѣкꙑ и вьсѧ видимаꙗ. и помѧ-ни ꙗко ниьтоже ѥси. ни тѣлъ-мь ни ͞дшею. мала скьрбь въꙁь-мѧтеть тѧ. мало подвижениѥѹжасить тѧ. мала пеаль повь-рже тѧ. мала болѣꙁнь въꙁгово-ри тѧ. мало слово въ великѹ тѧпеаль въвьрже. по ьто ѹбо неѡмьрꙁнеть ти житиѥ се. ѹвѣ-ждь бо въ истинѹ ꙗко прѣсели-ти сѧ дълждьнꙑи и горѣ въвратѣхъ ͞нбсьнꙑихъ сътвори-ти себѣ кѹщю. и тѹ ѥдинъпрѣбꙑвати. и молити сѧ ͞бѫѹже бесъмьрти. да ͞млстиюприиметь тѧ. и ѿвьрꙁеть ти вѣ-ьнаꙗ врата. долѣ на ꙁемли те-лесьнѣи колѣнѣ прѣклони къ͞бѹ. а горѣ ͞дша твоꙗ и ѹмъ прї-сно да прѣбꙑвають. да сѧ по[мѣ]-рита тѣло съ ͞дшею. къто ѥюпае трѹдить сѧ въ ͞млтвахъ.сири бо ѥсмъ вьси. никогоже неимѹще. ͞ба тъию помощьни-ка. и поспѣшителѧ имѹще на-мъ. тѣмьже вьсѧ распльвавъшїпопьцѣмъ сѧ о собѣ. помѧни грѣ-хъ своꙗ и ѡсѹжениѥ своѥ. помѧ-ни же ꙗко ͞лкъ ѥси съмьртьнъ.124ги болѣꙁньнъ и страньнъ. и ма-ловѣьнъ. сквьрнавъ и неистъ.помѧни ꙗко ͞лкъ ѥси бѣдꙑ испъ-лнь. имѣꙗ кости съмѣренꙑ ѿглавѹ до ногѹ. и немогꙑи ни ѥдинъ ͞днь трѹдаподъꙗти. ни ѥдинѹ нощь бъ-дѣниꙗ. помѧни колико ѥси съ-грѣшилъ ͞бѹ. въ делесьхъ и въпомꙑслѣхъ. помѧни ꙗкожесъ львьмь и съ ꙁмиѥмь въи-нѹ бореши сѧ. и въ дьни и въ но-щи. помꙑсли колико подъ ꙁе-млею ѥсть ͞дшь. понеже прѣѡ-бидѣша страхъ ͞бжии. мала по-коꙗ просѧще полѹити. и не и-спросѧще нъ въ прѣисподьни-хъ ꙁемлѧ грѧꙁѧть. плающеблѹжениихъ своихъ и лѣно-стии и питѣнии и прокаꙁнь-ствии своихъ. и которъ. помѧ-ни ꙗкоже не ꙁамѹдѧще ѹмь-рети нꙑ ѥсть лѣпо и ѡсѹди-ти сѧ. и се не прѣстаꙗ ͞гли своѥи͞дши напиши малоѥ се словона ͞срдци своѥмь. ѡбѧжи .и своѥи. вѧще бо ѥсть    да. тъ бо въ мѹениѥ  .-дить. сими поѹаи сѧ  .хъ бѹди присно аще  .хъ бѹдеши въ сѹпостати  . ꙑ-шихъ не ѡбрѧщеши сѧ николи-же. вѧще сими сѧ не ѡбрѧщешиимь сѧ имать ѡсладити͞срдце твоѥ. блиꙁь бо ѥсть ͞днь͞гнь великꙑи. да ѹбоимъ сѧ125аи ѹмълимъ. иже хотѧ непоро-ьнъ бꙑти въ делесьхъ. и въ по-мꙑсльхъ и въ словесьхъ. ьтоино дължьнъ ѥсть творити. нъприсно молити сѧ. и прѣобидѣ-ти вьсѧ ꙁемльнаꙗ. бѹдѣте по-дражателе ͞бжии. аще адо при-сноѥ ѥси. послѣдьствѹи отьа-мъ. и пае правьдивомъ сѹще-мъ. и польꙁьномъ. юже и мꙑкъ неприꙗꙁнемъ ѥсмъ дължь-ни творити. нъ не прѣстанѣмъмолѧще сѧ. иже дьнь дьнь бѣдꙋподъѥмлеть ͞дшею и тѣлъмььто ино дължьнъ ѥсть твори-ти. нъ тъию подвиꙁати сѧ имолити сѧ ͞бѹ. нъ ͞глеши ꙗкоѡбꙑаи ꙁълъ мѹить мѧ токъто не боить сѧ рѣкꙑ огньнꙑ-ꙗ. ѹкори ли тѧ къто и ѹдари.ѹпъваи на ͞ба. и многѹ ти ѿ-дасть ꙁа прѣтьрпѣниѥ мьꙁдꙋ.и ͞влдка породѹ ти дарѹѥть. а-кꙑ ͞мка вѣньаѥть тѧ. вѣрабо твоꙗ многѹ достоина ѥсть.͞блгодѣꙗниѥ твори себѣ невѣ-стѹ. и ада створи ѿ неꙗ кро-тость. и съмѣренъ съмꙑслъи въꙁдьржаниѥ имѣи. и цѣ-ломѹдрьства дѣти прижи-ви. въстающи ꙁаѹтра ͞дшатвоꙗ да ѹтрьнюѥть къ ͞бѹ.и вееръ ѿходѧщи. да поива-ѥть ͞дша твоꙗ на одрѣ дѹховь-нѣмъ. на помꙑшлениихъ͞блговѣрьнѣхъ. на ѹпъвани-125би ͞бжии. на истѣмь съвѣдени-и. ꙁаповѣди ͞бжиꙗ свѣтъ сѹть.и животъ и покои. ͞блгословлени-ѥ и правьда. ꙁаповѣди же сотонї-нꙑ. тьма и съмьрть. мѹка игрѣхъ и клѧтва. въ тебе сѹть ѡ-боꙗ си. да или симъ или онѣмъпослѣдьствѹи. аще въ ͞гнихъꙁаповѣдьхъ послѣдьствѹѥ-ши. вьсе добро сърѣтаѥть тѧ. свѣ-тъ. жиꙁнь. покои. ͞блгословле-ниѥ. правьдꙑ вѣньць. аще лисотонинꙑимъ вѣрѹѥши. сѹ-постатьнаꙗ сихъ сърѣтаютьтѧ. къто же ѹбо толикъ несъ-мꙑслъ можеть иꙁволити. сра-мотѹ и ѹкориꙁнѹ. съ мѹка-ми вѣьнꙑими. въ славꙑ мѣ-сто и похвалꙑ. и бесъмьртьна-аго питаниꙗ. въставъ подви-гни сѧ. потьци. потъщи сѧ бра-къ ѹготованъ ѥсть. ѹньцьꙁаколонъ ѥсть. и брашьна го-това сѹть. тебе жьдѹть пи-рѧне. ꙗкоже пишеть сѧ. менежидѹть правьдьнии донъде-же ѿдаси ми. виждь тъкмоꙗко ѹюди ͞бъ подобьникꙑсвоꙗ. прослави ͞стꙑꙗ ѥго. похва-ли боꙗщаꙗ сѧ ѥго. въꙁвꙑсилюбѧщаꙗ ѥго. не лѣнимъ себетоликомъ ͞блгомъ прѣдълежа-щемъ. толика приаꙗниꙗжьдѹще. дрѹꙁии бо ͞лвции мала приобрѣтениꙗ дѣлѧмѹать сѧ воююще. по морѹ125вплавающе бѣдꙑ стражюще. гла-дъ и ꙁнои ꙁимѹ тьрпѧще. а мꙑновꙑимь небемъ. и новѣи ꙁе-мли хотѧщеи бꙑти приасть-ници. по ьто не вѣрѹѥмъ. къ-то ꙗкоже хотѣ коли такоже по-жи. ьто нѣ въ житии семь лю-то. плъть наша си не ѹмири-ть сѧ намъ. съдрава сѹщи ра-тьствѹѥть. а болѧщи пеа-лѹѥть. къто беспеальнъ ѿи-де житиꙗ сего. къто не въкѹ-си сланꙑихъ водъ. горькааго се-го мира пособьнꙑихъ вълнъ. къ-то не постена на немь. коликовеликꙑихъ прѣльсти нꙑнешь-неѥ се житиѥ. и текѹщаꙗ до-брѣ ѡсили. и нѣсть ниьтожеюдьно. неприꙗꙁни бо насъ наꙁъло бѣдѧть. и клеветьници бона нꙑ бꙑвають прѣдъ влⷣкою.Се же ѹбо вѣдѹще въꙁлюблении.покаимь сѧ вьсѣмь ͞срдцьмь. дане любꙑ наша испровьжеть сѧнамъ въ плаь и въ сльꙁꙑ. помо-ꙁѣмъ сами себѣ. ѿвьргнѣмъ͞дшю свою ѿ мира сего. ѥще же иѿ своѥꙗ плъти. и да ѡбрѧщемъсебѣ хлѣвинѹ на краихъ ꙁемль-нꙑихъ. да реемъ и мꙑ. се всѧѡставихомъ ти въ слѣдъ тебеидохомъ. се вьсѣхъ ѿвьргохо-мъ сѧ. твоѥго дѣльма страхапокаꙗниѥ наше до ѡблакъ дадоидеть. стенаниѥ наше къ не-бесьмъ да приближить сѧ. мо-125глитвꙑ наша и ми-лостꙑнѧ да придѹть прѣдъ ͞ба.послѹжимъ ѥмѹ съ вьсею исти-ною. и съ ͞блгобоꙗꙁнию. и съ стра-хъмь вьсе сътьрпимъ. да ͞блгꙑ-ихъ ͞бжии насладимъ сѧ. да бо-льше ѹпъваниѥ обрѧщемъ даьстьнꙑихъ даровъ достоинибѹдемъ. да ни ѥдинѣмь же.ѿ ͞стꙑихъ покажемъ сѧ въторї-и. велико бо искѹшениѥ нашежитиѥ ѥсть. и никътоже насъне вѣсть ѥго. велика ꙁима и ни-ктоже не пораꙁѹмѣ ѥꙗ. дади-мъ мѣсто вьсѣмъ искѹшени-ѥмъ нашимъ. и съкрꙑѥмъ сѧѿ нихъ. гоними бо ѥсмъ имиищють бо насъ на ѹбиѥниѥ. се-бѣ съмотримъ. и ͞бѹ своѥмѹѿдавъше тѣло се хотѧщиимъбꙑти. многамъ бо ꙗꙁвамъ ѥ-сть подобьно. горе ͞срдце наше про-пьнѣмъ. пролиꙗвъше вьсѹ ͞дшюнашю прѣдъ ͞бмь. да ͞спсемъ сѧ исъмилимъ. и живи бѹдемъ ве-селѹюще сѧ и питающе. и радѹ-юще сѧ о ͞хѣ ͞ги нашемъ. ѥмꙋ-же слава и дьржава. нꙑне и при-сно и въ вѣкꙑ. аминь <іѡана ꙁлⷮа. ѹ.ⷭ слово ѡ сре-͞лѳ дѣ и ѡ пѧтъцѣ. ͞ги блⷭгви <Братиѥ нꙑне приспѣ врѣмѧдобрааго исповѣданиꙗ. и по-спѣха ѥже къ ͞бѹ. и нꙑне на-ста годъ истотꙑ напаꙗꙗжадьнꙑꙗ постьникꙑ. се бо126априближи сѧ цѣлитель грѣховь-нꙑихъ врѣдовъ. льсть ѿгонѧ исласти плътьскꙑꙗ ѿсѣкаꙗ тѣ-мьже ꙗко ѿ съна въспрѧнѹвъ-ше братиꙗ. съмъсльнꙑ слѹ-хъ раꙁвьрꙁъше ꙗсно въньмѣ-мъ ͞глемаꙗ апⷭлꙑ. ꙗкоже ѹи-ть нꙑ ͞глѧ. нощь ѹспѣ а дьньприближи сѧ. нощь бо ѥсть жи-тиѥ се наше. мъногꙑ мѧте-жѧ и съблаꙁьнꙑ имꙑ въ собѣ.тѣмьже рее ѿвьрꙁѣмъ дѣлатьмьнаꙗ. и ѡблецѣмъ сѧ въорѹжиѥ свѣта. орѹжиѥ жесвѣта вѣьнаго ѥсть. въꙁдь-ржаниѥ пощениѥ. истота.не того бо дѣльма сътвори нꙑ͞бъ. да скотьскꙑ поживъшевъ вѣьнѹю мѹкѹ вълѣ-ꙁемъ. ꙗже ѹготована ѥсТьдиꙗволѹ и ͞англомъ ѥго. нъда малогодьно потрѹдивъ-ше сѧ въ вѣцѣ семь. прѣстѹ-пимъ въ вѣьнѹю жиꙁнь.ꙗже нꙑ ѥсть обѣщана приꙗ-ти. съблюдъше ꙁаповѣди ѥ-го. тѣмьже не льстите сѧ бра-тиѥ. въдающе житию семѹжитиѥ бо се кратъка ѥсть амѹка дълга. никъгдаже боконьца имѹщи ни покоꙗ.да на кꙑи нꙑ ѹспѣхъ хощетьбꙑти сласть житиꙗ сего. ащебꙑ и бес пеали бꙑло. нъ види-ши въ немь многꙑ блаꙁнꙑсѹща. дьньсь стенаниѥ а ѹ-126бтро напасть. или болѣꙁнь тѧжь-ка. и пакꙑ въ дрѹгꙑи ͞днь съ-мьрть. ли себѣ ли женѣ. ли дѣ-тьмъ. ли ѹжикамъ. ли рабию.ли тъщета имѣнию. то то вьсепеаль. и ͞дши иꙁгꙑбѣль. тѣмь-же рее ͞гь. не съкрꙑваите имѣ-ниꙗ своꙗ на ꙁемли. идеже тати-ѥ крадѹть и тьлѧ тьлить. нъ съ-крꙑваите на ͞нбсьхъ. идеже тати-ѥ не подъкопавають. ни крадѹ-ть. како же ѥ тамо съкрꙑѥмъ.раꙁдаимъ ѥ сьде нищиимъ. да та-мо ѡбильно ѡбрѧщемъ ꙗ. и са-ми сѧ къ немѹ тъщьно подвигъ-нѣмъ. понавлѧюще сѧ постъмьи истотою. дьне дьне. пае же въсиꙗ дьни. ꙗже намъ самъ ѹста-влѧѥть ͞гь ͞бъ нашь. на въꙁдьржѧ-ниѥ и на покаꙗниѥ. да не въдаи-мъ сѧ братѥ ласкърдиѥмь плъть-нꙑимь. аще не по вьсѧ дьни. то по-нѣ рѣсъ дьнь. аще бо къто въ жити-и семь ьто иꙁгѹбить. любо ꙁла-то. любо инѹ какѹ вещь. то обрѧ-щеть пакꙑ тъьно томѹ. а врѣ-мѧ покаꙗнию погѹбль. ли ͞дньли асъ. не обрѧщеть въ него мѣ-сто дрѹгаго. не телесьна бо ѥстьвещь си. нъ раꙁѹмьна и ͞дховьнааще же и видима ѥсть. то не осѧже-ма. тѣмьже рее ͞гь. бъдите прилѣ-жьно молѧще сѧ на вьсѧ асꙑ. да въ-ꙁможете ѹбѣжати вьсѣхъ ꙁълъ.и стати прѣдъ ͞снъмь ͞бжиѥмь не-пороьно. ѥгда придеть въ славѣ126вб͞жства своѥго. сѹдити хотѧ вьсѣ-и вьселенѣи. и въꙁдати комѹжь-до противѹ дѣломъ ѥго. тѣмьжеѹбо мꙑ крьстьꙗне нарицающесѧ. ͞хвъмь именьмь. дължьни ѥ-смъ вьсѧ повелѣнаꙗ намъ храни-ти. насъ бо дѣльма та сѹть въꙁа-конена. а по апⷭльскомѹ словеси.ѿвьргъше вьсѧ сквьрнꙑ и плъть-скꙑꙗ похоти. цѣломѹдрьно иправьдьно поживѣмъ. не тъкъ-мо въ сиꙗ ͞дни постьнꙑꙗ. нъ и дⷪисхода ͞дша и телесе. аще же кътоне съпостигнеть болѣꙁни радивьсѣхъ дьновъ равьно дьржатипостьнꙑихъ. то понѣ дъва ѿ ни-хъ да дьржать постѧще сѧ. срѣдꙋи пѧтъкъ. ꙗкоже прѣдасть на-мъ вьсѧьскаꙗ ͞цркꙑ. ѹставъапⷭльскъ. иже ли того не дьржи-ть. то таковꙑи лъжеꙗ нариетьсѧ крьстьꙗнъ. а ни теплъ ни стѹ-денъ. та бо дьнии беꙁ мѧсопѹсТа.повелѣна ѥста ꙁаконьно дьржа-ти крьстьꙗномъ вьсьгда. ѿ мѧ-съ въꙁдьржаще сѧ. понеже въ срѣ-дѹ бꙑсть съвѣтъ на ѹбиѥниѥ͞хво. а въ пѧтъкъ распѧтиѥ ѹтвь-рди сѧ. да сѣтованиꙗ ради мѹ-кꙑ ͞хвꙑ. крьстьꙗни дьржѧть ꙗраꙁвѣ приклюаꙗ праꙁдьни-ка ͞гьска.праꙁдьникъ бо ра-дость ѥсть а не сѣтованиѥ. посТѧ-ще же сѧ нелицемѣрьно постимъсѧ. не ѿ брашьна тъкъмо въꙁдь-126гржати сѧ. нъ и ѿ пиꙗньства и ѿблѹда. и ѿ гнѣва и ѿ клеветꙑ.и ѿ ꙁависти. и ѿ татьбꙑ. и ѿ ли-хоиманиꙗ. и ѿ лихоѡбѣдани-ꙗ. нелицемѣрьно ꙗвлѧюще ло-вѣкомъ пощениꙗ своѥго. ни па-кꙑ сѧ ͞лва ѹсрамлѧюще а ͞бане боꙗше сѧ. ни братиѥ. и тѣмъпоьсть творимъ. нъ не рѣсъꙁаконъ ͞хвъ. рее бо ͞гь. не боитесѧ. ѿ ѹбивающиихъ тѣло. ͞дшиже не могѹщемъ ниьсоже съ-творити. нъ пае ѹбоите сѧ и-мѹщааго власть по ѹбиѥни-и. ͞дшю и тѣло въврѣщи въ родь-ство ѡгньноѥ. ѥи того сѧ ѹ-боите. да ѥлма нꙑ самъ ͞гь ͞бъѹить кого пае достоить бо-ꙗти сѧ. симъ ѹбо ѡброкꙑ идани и асти въꙁдадимъ. та-коже рее самъ ͞гь. въꙁдадитекесарево кесареви. а ͞бжиꙗ ͞бѹ.си слꙑшавъше ада въꙁлюбле-наꙗ. въ истотѣ прѣпрово-димъ пѹинѹ постьнѹю.да свѣтьло доидемъ въскрь-сениꙗ ͞хва. не рьци же никто-же. то како сѧ наьнѹть ѿселѣпостити. погѹбль недѣлюли дъвѣ. ли три въ неродѣ. нибратиꙗ мънога мѣсто оби-тели сѹть на ͞нбсьхъ. проти-вѹ дѣломъ къжьдо приѥмь-люща. нъ не облѣнимъ сѧ нъспѣшьно потъщимъ сѧ. тъ-щаще сѧ постигнѹти пра-127авьдьнꙑихъ. сѹгѹбо дѣло въспрї-имѹще. альбою и жажею и кла-нѧниѥмь. приѥмлеть бо ͞бъ по-слѣдьнѧго ꙗко и пьрвааго до-стоинѣ кающа сѧ. аще бо въ си-ꙗ дьни не покаѥмъ сѧ. ти пости-гнеть котораго насъ съмьрть товъскѹю бѹдемъ сѧ родили.аще бо сьде кого ѡсѹдить. ли ѡ-гньмь ѹжещи. ли ѹсѣкнѹ-ти. ли повѣсити. ли какѹ лю-бо съмьрть. то волилъ бꙑ дъвѣнедѣли ли три. ниьсоже въкꙋ-сити. неже въ такѹ мѹкѹпрѣдати сѧ. ьто бо того ѥсТьлъжеѥ. до полѹдьне ͞лвкѹпостити сѧ. и творити ꙗжевꙑше слꙑшасте. дѣла испꙑ-тѧѥмаꙗ ꙗже достоить крьсТь-ꙗнѹ съблюсти. себе же радито ѥсть комѹжьдо. а не дрѹ-га. тѣмьже братиѥ се слꙑша-ще. потъщимъ сѧ непороьнипрѣити ͞стꙑꙗ сиꙗ дьни славѧ-ще ͞прѣстѹю трⷪцю. ͞оца и ͞снаи ͞стⷪго ͞дха. нꙑне и присно <іѡана ꙁлаⷮ. ѹ.ⷭ слово ѡ ведрѣ иѡ каꙁньхъ ͞бжиꙗхъ. ͞ги блⷭгви <Братиѥ тъщетѹ грѣховьнꙋ-ю ѿтрѧсѹще ѿ себе въспрѧ-нѣмъ ꙗко отъ съна тѧжька.ѿ беꙁакониꙗ и съблаꙁьнинашихъ. въ нихъже погрѧ-ꙁнѹвъше не можемъ въꙁни-кнꙋти ни въꙁьлѣти на вꙑсотꙋ͞нбсьнѹю. нъ лъжеꙁакониихъ127бнашихъ хощемъ вьсѧ дьни своꙗживѹще исконьати. и съконь-аваѥмъ ꙗ лѣностию грѣховь-ною. и ласкърдиѥмь ѹмраивъ-ше ͞срдца своꙗ. не помꙑшлѧю-ще каꙁни ͞бжиꙗ. ꙗже на нꙑ повьсѧ ͞дни приходѧть ꙁа грѣхꙑ на-ша. ведръмь. градъмь. сланою.гладъмь. моръмь. болѣꙁньми.ратьми. напастьми. тѣми бокажа ѡбращаѥть нꙑ къ себѣ ͞бъи каꙁни на нꙑ посꙑлаѥть врѣ-меньнꙑꙗ. раꙁѹмѣти намъ ве-лѧ. и тѣми нꙑ велѧ вѣьнꙑꙗмѹкꙑ гонеꙁнѹти. аще раска-ꙗвъше сѧ въспѧть пакꙑ въꙁвра-тимъ сѧ. на правьдьноѥ житиѥ.въ немьже нꙑ ͞бъ вьсьгда велитьжити. ͞глеть бо самъ прⷪкъмькъ намъ. обратите сѧ къ мънѣ вь-сѣмъ ͞срдцьмь вашимъ. постъмь.и плаьмь. и въпльмь. аще сиѥ бѹ-деть въ насъ. то надѣжю имамъ.вьсѣхъ грѣхъ прощени бꙑвъшеѿрадѹ приꙗти. нъ не видимъвасъ въ ͞цркви събирающь сѧ. нивъꙁвращающа сѧ никогоже ѿꙁълобъ своихъ. нъ акꙑ свиниꙗвъ калѣ грѣховьнѣ присно калѧ-юще сѧ. и акꙑ пьси на сꙑꙗ блю-вотинꙑ въꙁвращающе сѧ. та-ко прѣбꙑваѥте. тѣмьже нетьрпѧ ꙁълобъ нашиихъ ͞бъ про-рокъмь къ намъ ͞глеть. раꙁѹ-мѣхъ рее ꙗко жестокъ ѥси и ши-ꙗ желѣꙁна вꙑꙗ твоꙗ. того ра-127вди ѹдьржахъ ѿ васъ дъждь. дѣ-лъ же ѥдинъ ѡдъждихъ. и дрѹ-гааго не ѡдъждиихъ и исъше.пораꙁихъ вꙑ ꙁноимь. и раꙁли-ьнꙑими ꙗꙁѧми. то и таконе обратисте сѧ къ мънѣ нъ ре-косте. створимъ ꙁълаꙗ да при-дѹть на нꙑ добраꙗ. пожьрѣмъстѹденьцемъ и рѣкамъ. и съ-тьмъ да ѹлѹимъ прошени-ꙗ своꙗ. сего ради виноградꙑ ва-ша. и смокъви ваша и нивꙑ.и дѹбравꙑ истьрохъ ͞глеть ͞гь.а ꙁълобꙑ вашихъ не могохъ и-стьрти. посълахъ на вꙑ раꙁли-ьнꙑ болѣꙁни. и съмьрти тѧ-жькꙑ. и на скотѣхъ каꙁнь сво-ю покаꙁахъ. то и тако не обра-тисте сѧ. нъ рѣсте мѹжаимъсѧ. доколѣ не насꙑтисте сѧ ꙁъ-лобъ вашихъ. рѹкꙑ бо ваша иногꙑ ослабленꙑ сѹть къ ць-ркъвамъ и къ добрꙑимъ дѣло-мъ. и на игрища и на трѣбꙑ.и на пронириваꙗ дѣла ѹбꙑ-стренꙑ. ͞цркви стоꙗть ꙁарасТъ-ше. а игрища ѹтлаенꙑ грѣ-ховьнꙑими плѧсании. да ка-ко нꙑ хощеть миловати ͞бъбѣсовьскаꙗ ѹгодиꙗ творѧ-ща. нѣсть бо насъ на ꙁълобѹни на прокаꙁьство створилъ͞бъ. нъ на ͞сновьство себѣ. по-носѧ же нашемѹ невѣрию. са-мъ ͞влдка рее аще ѥсмь ͞оць ва-мъ. то къде ѥсть слава моꙗ.127гаще ѥсмь ͞гь вамъ. то къде ѥстьбоꙗꙁнь моꙗ. обае не нарицѧ-ите си ͞ба на ꙁемли. ни въ рѣка-хъ ни въ истоьницѣхъ. ни нааꙗрѣ. аꙁъ бо рѹкою моѥю ѹ-твьрдихъ ͞нбо. аꙁъ на водахъѡсновахъ ꙁемлю. аꙁъ пото-ихъ истоьникꙑ и рѣкꙑна пищю ͞лкомъ и скотомъ.аꙁъ рѹкама моима съꙁьда-хъ ͞лка. вьсѧ покорихъ подъ но-ꙁѣ ѥго ѡвьцѧ и волꙑ вьсѧ. ѥ-ще же скотꙑ польскꙑꙗ и пти-цѧ ͞нбсьнꙑꙗ. и рꙑбꙑ морьскꙑ-ꙗ. и прѣсмꙑкающаꙗ сѧ по ꙁе-мли. ꙁаконъ мои истиньнъбѣ съ нимь. жиꙁни и мирѹи дахъ ѥмѹ боꙗꙁнию боꙗтисѧ мене. и ѿ лица имене моѥ-го боꙗти сѧ ѥмѹ. вꙑ же ѹкло-нисте сѧ ѿ пѹтии моихъ ͞гле-ть ͞гь. и съблаꙁнисте многꙑсего ради бѹдѹ съвѣдетель ско-ръ. на противьнꙑꙗ. и на прѣлю-бодѣицѧ. и на кльнѹщаꙗ сѧим[еньм]ь моимь въ лъжю и на ли-шающа мьꙁдꙑ наимьника.и насильствѹющаꙗ сиротѣи въдовици. и на ѹкланѧюща-ꙗ сѹдъ кривѣ. по ьто не съдь-рꙁаѥте сѧ ѿ грѣхъ вашихъ. нъѹклонисте ꙁаконꙑ моꙗ и несъхранисте ихъ. обратите сѧѹбо къ мънѣ. и обращю сѧ къвамъ ͞глеть ͞гь вьседьржитель.и аꙁъ ѿвьрꙁѹ вамъ хлѧби не-128абесьнꙑꙗ. и въꙁвращю ѿ васъ гнѣ-въ мои. донъдеже вьсе ѹѡбилювамъ. и не имѹть иꙁнемощивиногради ваши ни нивꙑ. нъвꙑ отѧжьасте на мѧ словеса ва-ша ͞глюще. сѹѥтьнъ работаꙗи͞бѹ. тѣмьже вижю ꙗко ѹстꙑтъию приближаѥте сѧ къ мъ-нѣ. и ѹстьнама ьтете мѧ. а͞срдце ваше далее ѿстоить ѿмене ͞глеть ͞гь. того ради ихъжепросимъ не ѹлѹаѥмъ. бѹде-ть бо рее ѥгда приꙁовете мѧ. а-ꙁъ же не послѹшаю васъ. въꙁи-щють мене ꙁълии и не обрѧщю-ть. не въсхотѣша бо ходити пꙋ-тьмь моимь. нъ ѹклонишасѧ въ слѣдъ сѹѥтьнꙑихъ бѣсъ.и поклониша сѧ тварьмъ рѹкꙋсвоѥю. да того ради ꙁатварѧ-ѥть сѧ ͞нбо. ово ли ꙁълѣ ѿвьрꙁа-ѥть сѧ градъмь въ дъжда мѣ-сто пѹщаꙗ. ѡво ли сланою пло-дꙑ ѹꙁнаблѧꙗ. и ꙁемлю ведръ-мь томѧ нашихъ ради ꙁълобъ.нъ аще сѧ прѣдъреенꙑхъ вьсѣ-хъ. ꙁълобъ ѿвьржемъ то ꙗкоадомъ своимъ подасть намъвьсѧ прощениꙗ. и ѡдъждитьна нꙑ дъждь ранъ и поꙁдьнъ.и напълнѧть сѧ гѹмьна пше-ниць. и прѣлѣють сѧ тоила ви-ньнаꙗ. и ѥлѣина. и въꙁдамьвамъ рее ꙁа лѣта ꙗже поꙗшапрѹꙁи. и хрѹстове. сѣриѥ и ѹ-сѣницѧ. сила бо моꙗ великаꙗ128бюже посълахъ на вꙑ ͞глеть ͞гь вьседь-ржитель. Си слꙑшаще ада въꙁлю-бленаꙗ накаꙁаниꙗ по ͞глѹ ͞гню. ѡ-станѣте сѧ ѿ ꙁълобъ вашихъ. навꙑ-кнѣте добро творити. въꙁищѣтесѹда. и иꙁбавите ѡбидимааго. напокаꙗниѥ ѹстрьмите сѧ. проте-рѣте ꙁарастъшаꙗ пѹти къ ͞цркъ-вамъ. бꙑстра теениꙗ створитена добро ногама вашима. нико-мѹже въꙁдающе ꙁъло ꙁа ꙁъло.ни клеветꙑ ꙁа клеветѹ. нъ любъ-вию прилѣпите сѧ ͞ги боꙁѣ вашемь.постъмь и рꙑданиѥмь. сльꙁамиѿмꙑвающе вьсѧ прѣгрѣшениꙗ.ѿ вьсего ꙁъла огрѣбающе сѧ блаꙁѣ-мь же прилѣплѧюще сѧ братолю-биѥмь цвьтѹще. не тъию послꙋ-шающе ѹениꙗ. нъ сътварѧю-ще повелѣнаꙗ намъ. не словъмьнарицѧюще сѧ тъкъмо крьстьꙗ-ни. а поганьскꙑ живѹще. никъ-тоже бо слꙑшаниѥмь оправьда-ѥть сѧ ѿ ͞ба. нъ творѧи правьдѹприꙗтъ бꙑваѥть ͞гмь и на тогоѡи свои ѿвьрꙁаѥть. и ѹши сво-и къ ͞млтвѣ ѥго прилагаѥть. не вь-сѧкъ бо рее ͞глѧи мънѣ ͞ги ͞ги въ-нидеть въ ͞црство ͞нбсьноѥ. нъ тво-рѧи волю ͞ѡца моѥго. се же ѥсть во-лѧ ͞оцѧ ͞нбснаго истота. въꙁдь-ржаниѥ ѿ вьсего пощениꙗ. ми-лостꙑни покаꙗниѥ. аще и слꙑшамногꙑ ͞глюща. то ьто ѥсмь ство-рилъ да ми сѧ покаꙗти ѥсть. нъто же и сотона ͞глеть. великаꙗ и и-128вмь и ꙁълобою ѿпадъ лицѧ ͞бжиꙗ иславꙑ. то ьто дѣꙗ створилъ ѥсь-мь ͞бѹ. нъ да слꙑшите дѣла ѥго ка-ка ти сѹть. сицѣ помꙑсли въ собѣ͞глѧ. ꙗко да поставлю прѣстолъ сво-и на ꙁвѣꙁдахъ. и бѹдѹ подобьнъвꙑшьнемѹ. да того ради съвьрже-нъ бꙑсть съ ͞нбсе и съ остѹпьнꙑи-ми силами. иже прѣльщениѥмьѿ ͞ба остѹпльше бѣсъми прѣтво-риша сѧ. не довълѣ же ѥмѹ своꙗꙁълоба. нъ и адама въ раи сѹщапрѣслѹшаниѥмь прѣльсти. и прѣ-стѹпьника ꙁаповѣди ͞бжии съ-твори ѥго. и съмьрти повиньнатретиѥ ѥже ͞бъ сѧ творѧ. льстиювьсѧ съврати съ пѹти ͞бжиꙗ. и мꙋ-цѣ вѣьнѣи повиньнꙑ створинꙑ. и ѥдинако вьсѣмъ ровъ пагꙋ-бьнꙑи ископаваѥть. тако ти ѥ-сть ꙁълоба неприꙗꙁнина. тако-во лѹкавьство. присно сѧ ꙁълѹ ра-дѹѥть. а добра ѹбѣгаѥть присномъногꙑи къꙁньми. ͞лкꙑ вра-гꙑ ͞бѹ сътварѧѥть вьсѧкꙑимильстьми. прѣваблѥꙗ нꙑ ѿ ͞ба трꙋ-бами и скомрахꙑ. и инѣми игръ-ми влѣкꙑи къ собѣ. гѹсльми сви-рѣлами. плѧсании смѣхꙑ. пѹсТо-шьнꙑими лъжами. сърѧщамикобьми. влъшьбами. клевета-ми. татьбами. раꙁбои блѹ-дъмь. пиꙗньствъмь. ꙁависть-ми вражении. да ѥгда бꙑ намъдобрꙑими дѣлꙑ. въѡрѹжьшенѧ на нь. побѣдити же и тъгда128гнꙑ ѥдинако къ вьсѣи ꙁълобѣ ѥ-го сластьно пририщемъ. и приѥ-млемъ ꙁълонравиꙗ ѥго къꙁни.да того ради въ каꙁни ͞бжиꙗ въпа-даѥмъ присно. нъ да въꙁнена-видимъ ѥго. и съ прѣльстьнꙑ-ими тѣми делесꙑ. ꙗкожесѧ обѣщахомъ на ͞стѣмь крьще-нии рекѹще. ѿрицѧѥмъ сѧ со-тонꙑ. и вьсѣхъ дѣлъ ѥго. и всѣ-хъ слѹжьбъ ѥго. и вьсѣхъ ꙁло-бъ ѥго. ꙗже вꙑше слꙑшасте.и ѡбѣщаваѥмъ сѧ ѥдиномѹ͞бѹ. творѧщемѹ вьсѹ тварьвидимѹю и невидимѹю. ивѣрѹѥмъ въ ͞стѹ трⷪцю. вънераꙁдѣльнѹ. въ несъꙁьданꙋ.прѣвѣьнѹ беꙁнаальнѹ.бесконььнѹ. въ ѥдиномь͞бжствѣ. нераꙁлѹьно слави-мѹ. равьноьстьнꙋ и равьнопрѣ-стольнѹ. ѥдино ͞бжьство вътрьхъ. ѥдина дьржава. и ѥди-но ͞црство. и ѥдино ͞гьство. ѥди-на ьсть. и покланѧниѥ равьно.въꙁдаимъ имъ. ѿ вьсѧкоꙗ тва-ри и дꙑханиꙗ кѹпьно. ͞ѡцюи ͞снѹ и ͞стѹмѹ ͞дхѹ нꙑне иприсно и въ вѣкꙑ вѣкомъ <иѡана. ꙁлⷮа. ѹⷭ. поѹениѥ кълюдьмъ. ѡ вѣрѣ и ѡ любовѣриї <Да не моꙁѣте мьнѣти къ намъсе тъию бесѣдѹѥмъ. се бо сло-во и къ вамъ ѥсть. ꙗкоже и въ-нимати вамъ въ ѹмꙑ сво-ꙗ и бесѣдꙑ сиꙗ. и творити пове-129алѣнаꙗ. расѣсти бо сѧ хощю въпи-ꙗ къ вамъ. ѡтидѣте ѿ поꙁорищь͞глѧ. да дрѹꙁии беꙁѹмьнии смѣ-ють нꙑ сѧ. останѣте сѧ клѧтвꙑи раꙁграблениꙗ южего имѣниꙗ.беспрѣстани ѹимъ. и поѹща-ѥмъ на добро. ти никтоже васъне можеть послѹшати. нъ и ͞гле-те ꙗко нощию не бесѣдѹѥши нїѹиши. вельми бꙑхъ хотѣлъне нощию тъию ѹити. нъ ина трѧпеꙁахъ вашихъ. аще бꙑльꙁѣ тъию на много раꙁдьра-въшю сѧ и раꙁдѣльшю сѧ прихо-дити къ вамъ. и бесѣдоватии ѹити вꙑ. нъ ѥлмаже ѥдї-ною приꙁꙑваѥмъ вꙑ недѣлѧидѹща. тоже и то сѧ лѣните. тиови васъ приходѧть. а дрѹꙁиипришьдъше. и ниьтоже приѡ-брѣтъше ѿходѧть. да ьто вꙑмогѹ створити. вѣдѣ ꙗко мно-ꙁи потѧꙁають нꙑ рекѹще. ꙗ-коже присно нꙑ о ѥдиномь бе-сѣдѹѥть. тако бꙑ бꙑхомъпригъбрь. нѣсть же до насъвинꙑ при томь. нъ до васъ слꙑ-шащиихъ. иже бо добраꙗ дѣ-ла творить присно. то радѹѥ-ть сѧ присно слꙑша  .͞глемаꙗ. акꙑ  .повѣдаѥть д  .своѥго жити  .добрѣ. то то  .͞гланиѥмь  .годѣ ѥсть. и  .129бꙁъ ѿ кръве вьсѣхъ. се павьлѹ до-стоино бѣаше ͞глати. много съ-вѣдѹще своѥго добра. иже при-сно бъдѧаше и пеааше сѧ вьсѣ-ми. и ͞спса ради вьсѧ ѹениь-скаꙗ годъ имааше. и мꙑ онослово реемъ ѥже и моиси. ꙗкораꙁгнѣва сѧ ͞гь на мѧ васъ дѣ-лѧ. имьже въ многꙑ грѣхꙑинꙑ въводите. ѥгда пеаль-ни бѹдемъ. видѧще вꙑ ни-коѥгоже добра не притварѧ-юща. и тако бо нашеꙗ немо-щи велми ѹстѹпаѥть иѹбꙑваѥть. и мꙑ ͞бжиѥю͞блгодатию ѹимъ вꙑ не прѣ-стающе. и сльꙁꙑ проливаѥ-мъ ꙁа вꙑ. и ͞срдце нꙑ болитьпо васъ. аще и не ꙗвлѧѥмъ.нъ обае въ ͞срдци болѣꙁнь тѹимамъ. сльꙁꙑ же пае гора-иша сѹть проливаѥмꙑ ихъ.сиꙗ бо понѣ ѹвѣтъ имѹтьѿ ͞лкъ. а ͞срдьнꙑꙗ вѧщьшꙋболѣꙁнь творѧ. ѹтрь цѣпѧ-ща нꙑ. аще бо и къто пеальнъѥсть. ти не можеть болѣꙁнїтоꙗ вънъ иꙁнести сѹмьнѧсѧ. да ѥмѹ не рекѹть хвалꙑища то творить. нъ вѣсте вѣ-рьнии коликѹ стрⷭть приѥмь-леть тъ. аще бо никътоже небꙑ ꙁаꙁиралъ ми. ꙗкоже и хва-лꙑ ища се творѹ. то бꙑ ви-дѣлъ по вьсѧ дьни рѣками сль-ꙁъ тоимꙑ. бѣаше же то моꙗ129всъвѣсть. и мои хꙑꙁъ. ѥгда пѣ-стьникъ тоже въ немь. нъ ѥ-динъ аꙁъ. вѣрѹ бо ми имѣ-те. ꙗкоже своѥго ͞спсениꙗ ѿ-аꙗлъ сѧ ѥсмь и ꙁълѣ живꙋ-щиихъ васъ плаю. и не ѹпра-жню сѧ своѥго ꙁъла желѣтии плакати. тольма ми ѥстевꙑ драꙁи. аще бо юю вꙑ доброьто створьша. то не помьнюсвоѥго ꙁъла сластию и радо-стию. и аще вижю кого не при-творивъша никоѥгоже до-бра. то пеалию сею вьсе ꙁабꙋ-дѹ. веселъ же бꙑваю о ва-шемь добрѣ. аще и мъногоꙁъло имамъ своѥ. дрѧхлъже бѹдѹ и скьрбьнъ о ваше-мь ꙁълѣ. аще и много бꙑхъдобра створилъ. каꙗ бо надѣ-жа ѹителю. ѥгда ѥмѹ бѹ-деть стадо погꙑбло. каꙗ лижиꙁнь каꙗ ли ьсть. кацѣмьли лицьмь станеть прѣдъ ͞бъ-мь. имь ли пъваꙗ. се рьцѣмъꙗкоже бе ꙁаꙁора бѹди. и и-стъ ѿ кръвии вьсѣхъ. нъ оба-е такѹ великѹ бѣдѹ има-ть приꙗти и болѣꙁнь. и ͞оце-мъ бо ꙁа своѥ дѣти ѡ грѣсѣхъ.нѣсть къ ͞бѹ ѿвѣта дати а-ще ихъ не послѹшають грѣхꙑтворѧще. нъ обае ͞оци великꙋболѣꙁнь имѹть по дѣтьхъсвоихъ. и жалость и пеаль ре-е бо ꙗко сии бъдѧть ꙁа ͞дша129гваша. ꙗко слово ѿдающе. вьсѣ-мъ же се слово. гърдо сѹще и стра-шьно. нъ и не бесѣдѹю аꙁъ ѡтомь. аще вамъ ѥ иꙁгꙑбнѹ-ти. любо дадимъ слово любоне дадимъ. нѣсть бо ми никꙑ-иже ѹспѣхъ въ томь. нъ да вꙑсѧ бꙑсте тъию спасли. а аꙁъда бꙑхъ слово далъ ꙁа вꙑ. ва-мъ же да бꙑ ͞спсениѥ бꙑло. амънѣ да бꙑша любо и поима-ли рекѹще. по ьто нѣси съ-коньалъ ѥже ти бѣ подоба-ло. не бо аꙁъ въ тот ищю. да бꙑ-сте сѧ спасли мъною. нъ тъї-ю кꙑмь любо. любо сами собо-ю. любо инѣмь. и не вѣсте бокольма ти хотѣлъ бꙑ родите-ль ͞дховьнꙑи. на многъ асТираꙁиньнъ бꙑти. и ꙗже видѣ-ти своꙗ ͞снꙑ погꙑбающа ꙁлъ-мь дѣлъмь. да како вꙑ въ-ꙁмогѹ отрѣшити. инаконикакоже раꙁвѣ. аще ѡ бѹ-дѹщиихъ о васъ вьсего не ѡ-трѣшимъ. мощи бо наьне-мъ и мꙑ ͞глати. ꙗко нито-же нѣсмь потаили ͞дховьна-го вамъ. нъ и тако рекѹще о . имь сии болимъ. и . сѧ ѡ промеще- . добьно бꙑ ре- . ѧ ми аꙁъ ѥ- . створиха   и  . ради . мънѣ.114ана ѹвѣтъ. аще бо бꙑ льꙁѣ ͞срдцемоѥ раꙁвьрꙁъше ти покаꙁативамъ. то видѣли сѧ бꙑсте вьсивънѹтрь сѣдѧще въ мънѣ. и съженами и съ дѣтьми. тако бо си-ла ѥсть любъвьнаꙗ. ͞нбсе ширь-шю творить ͞дшю и ѹтробѹ. въ-мѣстите сѧ въ нꙑ рее апⷭлъ. ни-комѹже не сътворихъ бесправь-диꙗ. не сътѹжите си въ насъ. вь-сь бо градъ корѹнтьскꙑи. имѧ-ше въ ͞срдци своѥмь. ти рее не съ-тѹжите си. раширите си и вꙑ.нъ аꙁъ того не могѹ рещи. да накѹю польꙁѹ ѥсть. или моꙗ лю-бꙑ къ вамъ. или наша къ ва-мъ. ѥгда ͞бжиꙗ дѣла не въмѣ-щають сѧ въ нꙑ. то больши пе-аль бѹдеть. и вина скьрби вели-ка. не имамъ вꙑ ьто ꙁаꙁьрѣ-ти ѡ собѣ. аще бо бꙑ мощьно.то и ѡи свои ископавъше далибꙑсте мънѣ. и мꙑ жадимъ нетъию ͞ѥунглиѥ нъ и ͞дша своꙗвъдати вамъ. любимъ бо вꙑ.и любими ѥсмꙑ вами. нъ не се-го трѣбѹѥмъ. нъ ꙁа ͞хса люби-мъ. се бо ѥго пьрваꙗ ꙁаповѣдь.ѥже любити ͞га ͞ба своѥго. въто-раꙗ же подобьна къ сеи. ѥже бли-жьнѧаго своѥго любити ꙗкои себе. да въторѹю имамъ. апьрваꙗ въꙁищѣмъ. трѣбѣбо нꙑ ѥсть пьрваꙗ иꙁдрѧдьи мънѣ и вамъ. да дьржимъсѧ по ню. аще и нꙑне дьржимъ114бсѧ. нъ не ꙗкоже бꙑ подобало.вѣсте же и сами. колика мьꙁдаѥсть томѹ иже ͞хса любить. далюбимꙑ и вьсѣмь ͞срдцьмь. ве-льми сѧ въꙁгорѣвъше. да ѿ не-го приимъше ͞млсть. можемъгонеꙁнѹти мѹкꙑ вѣьнꙑ-ꙗ и горькꙑꙗ. и приимемъ ѡ-бѣщанѹю благꙑню. ꙗже ѥ-сть любѧщиимъ ѥго. ͞блгодѣ-тию и ͞лколюбиѥмь. иноа-даго ͞сна съ нимьже ͞оцю кѹ-пьно. съ ͞стꙑимь ͞дхъмь славаьсть дьржава. нꙑне и при <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. поѹениѥ. ѥже ѡ ꙗ-стрѧбѣхъ. и ѡ псѣхъ. и ѡ конихъ <Се вѣдѹще не просто се иꙁбира-ѥмъ. нъ и попꙑтавъше ра-ꙁѹмѣимъ. не бо беꙁ ѹмасе ѥсть писано. велико ꙁъло ѥ-сть ѥже кънигъ не раꙁѹмѣва-ти. ѿ нихъже бꙑ великъ ѹспѣ-хъ приимати намъ. ѿ тѣхъже невѣдениѥмь врѣдъ бꙑва-ѥть. тако бо и бꙑлиꙗ иже пи-ѥть не раꙁѹмѣꙗ. на кꙑи врѣ-дъ сѹть противьна. то ѹми-раѥть дрѹгоици ѿ него. и ѡ-рѹжиѥ наго носѧще. аще сѧ ѿнего не хранимъ. то сами сѧнаноꙁимъ на не. тоже томѹвина ѥсть. имьже не блюде-мъ сѧ сами себе хꙑтре. нъ наино ꙁьримъ. и о домѹ пеемъсѧ ѥже ѥ на строи ѥмѹ. тожесъ тъщаниѥмь творимъ. аще114вбо хлѣвина наша ѡбетъшаѥтъ. тоне поꙁьримъ ѥꙗ тако. даже сѧпадеть. нъ потвьрдимъ ю. а ѡ͞дши и не бесѣдѹѥмъ. нъ аще икорениѥ ѥ видимъ гниюще. иликровъ. то съ проста не брѣжемъпакꙑ. аще имамъ конѧ илискотинъ. то пеемъ сѧ ими.и ѥже имъ на строи. то то имъстроимъ. и имѣниѥмь свои-мь пеемъ сѧ. и приставьни-кꙑ ꙁа нимь приставлѧѥмъ.и ѹимъ ꙗ кажюще. да не бе-инѹ строить ниьтоже. и мъ-ногꙑ строꙗ и ꙁаконꙑ иматеѡ вьсѣмь богатьствѣ и ѡ ко-нихъ. а ѡ ͞дши ни бесѣдъ дѣѥТе.ьто ли ѡ конихъ мѣню. понѣти на потрѣбѹ сѹть вамъ.нъ сѹдрѹꙁи и ͞лвци. иже пъ-тицѧ тъию ѥмлють. ни накꙑиже ѹспѣхъ сѹща. нъ тъ-ию да сѧ ими красѧть и глѹ-мѧть. тоже ѹ тѣхъ мноꙁиѹстави и строи сѹть. а о сво-ѥи ͞дши хѹдѣ рѧдѧще. такоти ѥсть вьсѧ неприꙗꙁьнинальсть. и аще нꙑ къто именакꙑдаꙗ рееть пьсе. то ͞срдцетѧ поболить. а о ͞дши не пее-мъ сѧ тольми. ѥльмаже дрꙋ-же дрѹꙁии и ѡ псѣхъ сѧ пекѹ-ть. и не дають имъ до сꙑтиꙗсти. да бѹдѹть добрѣ бъ-рꙁи на бѣжащеѥ. и сами со-бою ни хѹдѣ сѧ попекѹть.114гꙗкоже ни питати сѧ нъ скотъ тъ-ию инѧть въ мѣрѹ строꙗ-ще. и сами въ скотиѥ ласкърдь-ство въпадающе. и бѹꙗише ѥ-го бꙑвающе. пьсꙑ же толь хꙑ-тро иꙁѹьше. ꙗкоже гладъмьимъ мьрѹщемъ. и въ ѹстѣ-хъ дьржѧщемъ ꙁаꙗць. не ꙗ-сти готовꙑ ꙗди. нъ ожида-ѥть господина. надѣꙗ сѧ по-слѣдь накърмленъ бꙑти.да стꙑдите сѧ сами себе. и на-ѹите своꙗ рѣсла. да вꙑ бꙋ-дѹть понѣ толь крѣпъка. ивъꙁдьржать сѧ тако. не боимате мощи ѿвѣщати.да скотъ можете наѹитии накаꙁати на вьсе. и сами се-бе не можете накаꙁати. съ-мꙑсльни сѹще по истинѣ.и онѣхъ бо и скаꙁаниѥ ваши-мь съмꙑслъмь ѥсть. а несѹть родъмь тако съмꙑсль-ни пьси. аще бꙑша родъмьсъмꙑсльни бꙑли. то вьсибꙑша иноплошь толь мѹдрибꙑли. нъ вашимь накаꙁани-ѥмь таци бꙑвають. да не ꙁа-ꙁираите мене братиѥ. понежевꙑ пьсѣхъ притꙑю. вꙑ бо мѧнѹдите ѿкѹдѹ притъаприносити. аще ли нꙑ ѿ ͞нбсь-нꙑихъ какꙑ притъа прине-сѹ. то ͞глете. ѡни велици сѹтьбꙑли. и мꙑ того не можемъстворити. да тѣмь вꙑ нисо-115аже не повѣдаю. аще вꙑ повѣдѣо павьлѣ то ͞глете апⷭлъ то ѥстъ.а мꙑ того не можемъ. аще вꙑ͞глю ѡ ͞лвцѣ крѣпѣ. то вꙑ рее-те. тъ бо мощьнъ бѣ и ꙁѣло си-льнъ. да сего цѣща ни ͞лвцѣвасъ притꙑю. нъ ꙁвѣри и пь-сѣхъ. тоже такомь ꙁвѣрииже въ ѥстьствѣ своѥмь тогосъмꙑсла не имать. нъ нака-ꙁаниѥмь ͞лвьмъ такъ бꙑ-ваѥть. не своимь иꙁволени-ѥмь. нъ твоимь потрѹжени-ѥмь и прилежаниѥмь. пьсъ ботекꙑи прѣтьрже сѧ и трѹдасвоѥго не погонить. нъ ͞гинюволю съконьаваѥть. и рѣвѹѹгодиꙗ не творить. надѣꙗ сѧпослѣже вельми накърмленъбꙑти. тѣмьже готовоѥ бра-шьно и сласть прѣѡбидить. атꙑ не помꙑшлѧѥши ли ѥжебꙑти благꙑни послѣже. тѹже ти ѥсть приꙗти тъгда. а си-ю нꙑнѣ прѣѡбидѣти хѹдѹ-ю. нъ пьсъ вѣсть. аще рѣсъ ͞ги-ню волю потъщавъ сѧ. ѥжето ꙗ-лъ наьнеть ꙗсти. то и тѹ ѥмꙋ͞гинъ ѿметь. ни иноꙗ ѥмѹ да-сть ѹроьнꙑꙗ. тꙑ же того неможеши расмотрити. ѥже онънаѹкъмь творить. тоже тꙑ ѹ-мъмь своимь можеши сътворитии мꙑслию. подражаимъ и мꙑсихъ. ꙗстрѧби же такоже на-ѹкъмь. сьрнꙑ и жерави ѥмлю-115бть. ꙗкоже сѹ наѹени ͞лвкꙑтаже ѥмлють. не прѣстѹпѧ-ще ни хѹдѣ повелѣниꙗ ͞лвь-ска. да и сь нꙑ ѹкоръ довълѣ-ѥть на погꙑбѣль. повѣдѣ ливꙑ и дрѹгоѥ. конѧ дивьꙗꙗи бѹꙗꙗ имъше ͞лвци. перѹ-ща и храплюща. наѹать ꙗта ꙗко кротѣише бѹдѹтьи домашьниихъ. тоже вьсе ва-шею хꙑтростию бꙑваѥть итъщаниѥмь. а ͞дши бесъ и-нѹ ходѧщи и живѹщи. никъ-тоже не раить поѹити ѥꙗ.ни въинити како же. нъ и пе-реть и скаеть. и по ꙁемли плѣ-ꙁеть акꙑ ꙁмлиꙗ. ти никъто-же не можеть ѥꙗ съпѧти. нипопещи сѧ ѥю. нъ въсхласти-ти ѥꙗ. ни въсадити на ню пра-вителѧ хꙑтра мѣню же ͞хса.ѥгда бо можеши пьсъ наѹи-ти въꙁдьржати сѧ имъ ѿ ꙗди.и гнѣвъ львовъ можеши ѹкро-тити. и беꙁъиньство конь-ско. и доброꙗꙁꙑьско пъти-е. да како то нѣ ꙁъло. да ско-тъ ͞лвьскꙑ нравꙑ приимъдьржить. а ͞лвци скотьскꙑꙗꙁъли въ собѣ имѹть. аще сихрамъ въꙁградиши добръ. тохрамѹ съмотриши. а не своѥи͞дши. аще риꙁѹ свѣтьлѹ. тотѣлѹ а не ͞дши. аще конь добръто такоже и никътоже не съмо-трить. да бꙑ ͞дша добра бꙑла.͞дши бо добрѣ сѹщи. нѣсть ѥи ни-ьсоже ѿ таковꙑихъ трѣбѣ.аще ли да бѹде сквьрньна. то ꙗ-коже и при невѣстѣ ꙁълѣ. ащеи ьртогъ ѥꙗ ꙁлатами понѧ-вами ѹвѣшенъ. любо и цвѣ-тъмь. любо и вѣньци. любо иино ьто красьнѣѥ бѹди. не-вѣста же сама бѹди ꙁълоѡ-браꙁьна. то кꙑи ѹспѣхъ ѡно-и. ꙗкоже и аще бꙑ добра бꙑласама. то кꙑи врѣдъ ѥи бꙑ бꙑ-лъ ѿ того вьсего. такоже и ͞дша.ѥгда бѹдеть добра къ ͞бѹ. тоне трѣбѹѥть ниьсоже ѡтътого. крѣпъкаго бо не толь-ма въ богатьствѣ видимъсвѣтьло сиꙗюща. ѥлмаже въѹбожьствѣ. мъноꙁи бо и наимѣниѥ надѣють сѧ. нъ ѥгдавъ ѹбожьствѣ сиꙗѥть крѣпо-стию къто. то тъгда ѥ болии.да и мꙑ тою сѧ крѣпостию кра-симъ. аще хощемъ богатѣти.на кꙑи бо ти ѹспѣхъ ѥсть. ѥ-гда кони тѹьни бѹдѹтьи юни и добри и бꙑстри. а тꙑсѣдѧи на немь ѥси истѧ-склъ. и краставъ. и ꙁълоликъ.кꙑи ли ѹспѣхъ. ѥгда посте-лѧ добра и мѧкъкꙑ риꙁꙑ.пьстротꙑ многꙑ имѹщии хꙑтрости. и многоцѣнь-наꙗ порфира. и ѡдръ ѹкра-шенъ. а ͞дша въ пъртищи ꙁъ-ла ѡбита бѹдеть. и нага и115гсквьрньна. кꙑи ли ѹспѣхъ ѥгдаконь добръ ходити наьнеть.акꙑ ликъствѹꙗ и ѹтворьнъневѣстьскꙑ. а сѣдѧи на немьна странѹ висить. или беꙁ но-гѹ сꙑ и беꙁд рѹкѹ. повѣжьже ми аще бꙑти къто конь да-въ добръ ꙁѣло ѡꙁрьи. и астотѧ раꙁбивающа. и на кꙑи тиѹспѣхъ бꙑ даръ тъ бꙑлъ. анꙑне имаши ͞дшю асто пада-ющю сѧ. тоже ни хѹдѣ сѧ не ѡ-скьрбиши. нъ попьцѣмъ сѧѹбо собою молю вꙑ. не моꙁѣ-мъ сѧ беьстьнѣише вьсѣхъстворити. аще бо нꙑ и словокъто рееть хѹльно. то ͞срдцанꙑ доиде болѣꙁнь та вельми.а сами собѣ хѹлꙑ творѧще дѣ-лꙑ. не раимъ себе въстѧгнꙋ-ти. Въспрѧнѣмъ ѹбо ѿ глѹ-бокаго съна. ти ͞дшею сѧ попь-цѣмъ вельми ꙁѣло. и ͞блго-вольства въꙁищѣмъ ѹмъ-мь. да полѹимъ вѣьнꙋ-ю ͞блгꙑню. ͞блгодѣтию ͞ганашего ͞іс ͞ха. съ нимьже ͞оцюкѹпьно съ ͞стꙑимь ͞дхъмьслава ьсть дьржава нꙑне <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слово ѡ твари ͞бжи-и. и ѡ коньинѣ съмьртьнѣии ѡ покаꙗнии. ͞ги блⷭви <Б͞гъ прѣмѹдростию своѥ-ю вьсю тварь сътвори. иꙁ не-бꙑтиꙗ въ бꙑтиѥ. рекъ-ше ͞ѡць ͞снъмь. томѹ бо116арее сѧди ѡдѥснѹю мене. тѣ-мь бо вьсѧ съставиша сѧ. види-маꙗ и невидимаꙗ ͞нбо же и ꙁе-млѧ и вьсѧ ꙗже ѿ нею. пьрвꙑ-и же помꙑсль бꙑсть ͞бжии. ѹ-мьнъ и бесплътьнъ. и раꙁѹ-миьнъ. рекъше ͞англьскꙑꙗсилꙑ. ꙗкоже прⷪркъ рее. тво-рѧ ͞англꙑ своꙗ ͞дхꙑ. и слѹгꙑсвоꙗ ѡгнь пламеньнꙑи. натѣхъ бо поиваꙗ. присно сла-вимъ ѥсть ими. непрѣстань-но въ трьхъ собьствѣхъ. ͞ѡцьи ͞снъ и ͞прѣстꙑи ͞дхъ. вътѡ-рꙑи же помꙑслъ бꙑсть. дѣ-лъмь съставлѧѥмъ. и словъ-мь съвьршаѥмъ. въ наалобо сътвори ͞бгъ ͞нбо и ꙁемлюи рее да бѹдеть свѣтъ. и бꙑ-сть свѣтъ. и нарее ͞бъ свѣтъ͞днь. а тьмѹ нарее нощь твь-рдию же нарее ͞нбса. на томьбо постави водꙑ прѣвꙑшьнѧ-ꙗ. ѿ нихъ же нꙑ съходѧть дъ-жⷣеве. и росꙑ ͞нбсьнꙑꙗ. и наре[е]͞бъ сѹшю ꙁемлю. а съставꙑ во-дьнꙑꙗ нарее море. въ пьрвꙑ-и же ͞днь сътвори ͞нбо. а въ въто-рꙑи ꙁемлю. въ третии ͞днь по-велѣ ꙁемли иꙁнести сѣменаплодовита. и пищю животь-нꙑимъ. и садомъ повелѣ ра-ꙁлиьнꙑимъ бꙑти. въ е-твьртꙑи же дьнь рее. да бѹ-дѹть свѣтила ͞нбсьнаꙗ. съ-лньце и мцⷭь. и ꙁвѣꙁдꙑ. да ѡ-116бсвѣщають вьсю подъ͞нбсьнѹ-ю тварь. въ пѧтꙑи же ͞днь пове-лѣ ͞бъ водамъ иꙁвести ис себе.гадꙑ и птицѧмъ парѧщии-мъ. и прѣсмꙑканаꙗ на пло-дꙑ. на пищю ͞лкомъ. видѣ-въ же ͞бъ тварь ѹкрашенѹ.повелѣниѥмь си. ͞лвка же не-ѹ бѧше красѹюща сѧ ѥю. рее͞бъ сътворимъ ͞лвка. рекъше͞оць къ ͞снѹ. да владѣѥть всѣ-ми иꙁведенꙑими ѿ ꙁемлѧ.и самовластиѥ дасть ѥмѹ.и поьте и и рее. тебѣ да рабо-таѥть ͞слнце и мцⷭь и ꙁвѣꙁдꙑ.и вьсѧко раꙁлиьно животьноплодовиѥ. ѥже ѿ ꙁемле и ѿводъ. и въꙁдѹшьнаꙗ. ͞нбоже и ꙁемлꙗ и море. и ꙗже ѿнихъ. и въсади ͞бъ раи въ ѥде-мѣ. и въведе тѹ ͞лка ꙁаповѣ-давъ ѥмѹ. ѿ сего дрѣваꙗсти. а ѿ сего не ꙗсти ниприкасати сѧ ѥмь. да не ѹмь-реши рее съмьртию. мꙑ же и-ꙁволихомъ съмьртьноѥ дрѣ-во приꙗти. прѣстѹплениѥ-мь. а не животьноѥ. въꙁдьржѧ-ниѥмь блюсти. да того радиакꙑ нѣкакъ бѹи ꙁвѣрь въни-де въ нꙑ съмьрть. раꙁлѹаю-ще плътъ ѿ ͞дше. и на покаꙗни-ѥ влѣкꙑи ͞лкꙑ. да сѧ бꙑшавъстѧгнѹли ѿ ꙁълии своихъ.съмьрти ѹбоꙗвъше сѧ. и то-го ради ѹтаи ͞бъ съмьртьнꙑ-116ви асъ ѿ насъ. да бꙑхомъ при-сно бꙑли на покаꙗниѥ готовї.рее бо ͞бъ наѹаꙗ нꙑ. бѹдѣ-те готови ꙗко не вѣсте въ кꙑ-и асъ тать приидеть. рекъшесъмьртьнꙑи асъ. рѣдъци бодългою болѣꙁнию съмьртьприѥмлють. а мъноꙁи напра-сно асъ тъ приѥмлють. ѡво-го бо каплѧ съ главꙑ съшьдъ-ши. напрасно ѹражаѥть. адрѹгомѹ кѹсъ прѣтекъ гъ-рло. ѹдавити и. а дрѹгагѡкрѹпа полетъши. а дрѹгꙑ-и водою. ли винъмь ꙁадъргъсѧ ѹмьреть. а дрѹгꙑи съ ко-нѧ съпадъ сѧ. съмьрть прии-меть. а дрѹгꙑи костию ѹ-давлѧѥть сѧ. дрѹгꙑи же въводѣ ѹтаѥть. а дрѹгꙑи ѿꙁимꙑ иꙁдꙑхаѥть. инъ же ѿꙁноꙗ. дрѹгꙑи же съ града сѧсъпадъ ѹмираѥть. а инъ съдрѣва. дрѹгꙑи же не поꙁна-въ житиꙗ сего. дьнь прѣбꙑ-въ ли дъва ли .͞і. тако коньа-ваѥть сѧ. дрѹгꙑи пакꙑ и ѿоблишьꙗдениꙗ. и ѿ облише-питиꙗ. напрасно ѹмираѥ-ть. вьсѣхъ сихъ коньинажалость сьрдоболи бꙑваѥть.вьси ѹбо тоꙗ же съмьрти аю-ще. да въспомѧнемъ сѧ. и гнѣ-водьржаниꙗ да поперемъ. иѡстанемъ сꙗ дѣмоньскꙑ-ихъ дѣлъ. ꙁависти. клеветꙑ116готѧтиꙗ южего имѣниꙗ. блꙋ-да же и пиꙗньства да ѡшибе-мъ сѧ. понеже и насъ жидетьта же аша съмьртьнаꙗ. и ащекъто насъ бес покаꙗниꙗ ѹмь-реть. то ꙁа кѹю сѧ бѹдеть роди-лъ. добрѣѥ ѥмѹ бꙑ бꙑло дасѧ бꙑ не родилъ. въ адѣ бо нѣ-сть како исповѣдати сѧ нико-мѹже ни помиловати ни на-га ѡдѣти. ни альна накъ-рмити. ни страньна приꙗ-ти. ни тьмьниьника напи-тати. ни больна присѣтити.вьсѧ бо та сьде останѹть. тѣ-мьже ада въꙁлюбленаꙗ сеслꙑшаще. бꙑстра теениꙗсътворимъ. ногамъ своимъкъ ͞цркви. въспомѧнѣмъ сѧи покаимъ. покаꙗнию бо врѣ-мѧ ѥсть и сльꙁамъ многамъ.аще бо сѧ сьде нꙑне не покаимъ.ни исповѣмꙑ сѧ. то ѡшьдъ-ше ьто можемъ ство-рити. вьсе бо сьде ѡстанеть.ꙁлато и имѣниѥ вьсе. а мꙑ съгрѣхꙑ ѥдинѣми ѿсѹдѹ ѡ-тидемъ. дѣти ѡстанѹть сь-рдоболѧ останеть. и имѣни-ѥ раꙁидеть сѧ. да ѥжето къжь-до ͞глеть въ собѣ. дѣти ми оста-нѹть. бѹди же и тако. нъ нетака мьꙁда. акоже бꙑ ѡбрѣ-лъ своѥю рѹкою дадꙑи. и тѣ-мь бо съмьртьнаꙗ аша прѣ-дълежить. а и ѥще аще бѹдѹ-117ать нѣкꙑꙗ. или пиꙗницѧ. литатиѥ. или блѹдьници. датѣмь погѹбѧть имѣниѥ то.и тꙑ же ѥда бѹдеши ꙁълъмьприобрѣлъ ѥ. или татьбою. и-ли обидою. или клеветами. цїли бѹди и кротостию приобрѣ-лъ. и трѹдъмь своимь и потъ-мь. то не раꙁдаꙗлъ ѥго нищи-имъ. ни въ свободѹ ѡбрати-лъ. ли тако нѣсть то наше нъ͞бжиѥ даꙗниѥ. да не бꙑ ѥгѡ лѣ-по щѧдѣти. ни своѥго творититого бо ради и мѹкѹ подъѥ-млемъ. аще ли раꙁдаѥмъ ѥ.то дъвоѥ добро сътворимъ.и сами притранъꙗ мѹкꙑиꙁбѹдемъ. ѡбае мꙑслишимладища ꙁьрѧ ѹмирающа.семѹ бѣ бꙑти моѥмѹ имѣ-нию наслѣдьникѹ. се моѥистарости подъпоръ бѣ. сь бѣѿрасль моѥго корене. сь же ꙗ-ко цвѣтъ въсиꙗвъ. матерь-нѧма рѹкама дьржимъ въ-неꙁапѹ ѹвѧде. ти ͞глеши мида сѧ сего не плаѹ ни рꙑдаю.не могѹ бо ѹтьрпѣти ѥсть-ствьнааго корене. вънеꙁапꙋꙁьрѧ ѿтьрꙁаѥмꙑ лѣтораслибогосадьнꙑ. аще же и покѹси-ши сѧ мноꙁѣми притъамиѹтѣшити сѧ. ѥже не плака-ти сѧ ѹмирающааго. ѥсть-ствьнѣ ли приближиши сѧни ѹбо ͞лве. ни не повелѣва-117бю не плакати сѧ. нъ беспрѣмѣ-ньнѹѹмѹ плаю въꙁбранѧ-ю. и аꙁъ бо въ грѣсѣхъ ѥсмь по-витъ. да вѣдѣ желю матерь-ню. и сьрдььноѥ съкрѹшени-ѥ ͞ѡе. братьне же и сестрьнерꙑданиѥ. и вьсеꙗ сьрдоболѧ.хлипаниѥ и сѣтованиѥ. нъ по-добаѥть пьрвоѥ плакати сѧ сво-ѥꙗ ͞дша. въꙁирающе мьртвь-цѧ на гробъ несома. ѹже бо ѥ-го по томь не ѹꙁьримъ. да то-го дѣльма съ псалмꙑ и пѣⷭмии свѣщами проважаѥмꙑ и.нъ прѣидѣмъ ѹже ѿ гробана въскрьсениѥ. и помꙑсли-мъ ꙗко въ съньнꙑихъ нꙑ-не прѣбꙑваѥмъ. пакꙑ бо въ-скрьснѹти имамъ. и ѿвѣ-тъ сътворити ꙁа дѣла наша.дьньнаꙗ и нощьнаꙗ. и о въ-ꙁьрѣнии похотьнѣмь. и о пра-ꙁдьнѣ словеси. и ѡ смѣсѣ. итъ же проводъ видѧ. ѥдинакоси ѹмъ полагаѥши ͞глѧ.ѥли комѹ ѹмьръшю въста-ти. ѡ беꙁѹмьне. аще инакотаинꙑ сеꙗ не раꙁѹмѣѥши.то понѣ ѿ жита раꙁѹмѣи. а-ще бо не въсѣѥши пшеницѧ липроиихъ сѣменъ въ ꙁемлю.то не прокълѣѥть. ни плодастворить. аще ли въ ꙁемли съ-тьлѣѥть. то плодꙑ сътвори-ть сѹгѹбь. да ѥли то ѡ сѣме-ньхъ ѥсть такъ раꙁѹмъ. то117вѡ ͞лвахъ плътьхъ сѹгѹбо и-маши раꙁѹмѣти. прилогꙑ͞нбсьнꙑими. сѣѥть бо сѧ тѣ-ло пьрстьно. а въстанеть свѣть-ло ͞дховьно. сѣѥть сѧ въ немощьа въстанеть въ силѹ. сѣѥть сѧвъ тьлѣниѥ. въстанеть же вънетьлѣниѥ. сѣѥть сѧ въ бещь-стиѥ. каꙗ бо ьсть ѥсть тѣмсмьрдѧща и тьлѣюща прахъ-мь. нъ ѹже въстанеть въ славꙋи ьсть. тако бо пишеть сѧ а-дамъ бꙑсть пьрвꙑи ͞лкъ ѿ ꙁе-млѧ пьсртьнъ sic. а въторꙑи а-дамъ ͞гь с ͞нбсе. да того тꙑ а-ꙗ пришьствиꙗ ͞лве. не при-гваждаи сѧ ꙁемльнꙑихъ вещь-хъ. прити бо имать ͞снъ ͞бжии.въ славѣ ͞бжьства своѥго. съ сво-ими ͞стꙑими ͞англꙑ. и тъгдапосълеть на етꙑри краꙗ ꙁе-млѧ. ѹбѹдить съпѧщиихъѿ вѣка. правьдьнꙑꙗ и непра-вьдьнꙑꙗ. абиѥ же състави-ть тѣло ꙁемлѧ. ѹбѹдить съ-пѧщиихъ ѿ вѣка. правьдьнꙑ-ꙗ и неправьдьнꙑꙗ. аще бѹде-ть кого ли ꙁвѣрь растьрꙁалъ.ли птица раꙁнеслꙑ. ли рꙑбꙑраꙁдробилꙑ. то ни власъ ихъпогꙑбнеть. нъ вьси въ мьгно-вении ока въстанемъ. и въ-просими бѹдемъ о сътворени-и грѣхъ. ѡ вольнꙑихъ и нево-льнꙑихъ. пьрвоѥ же ѡ правѣ-и вѣрѣ. аще ю бѹдемъ добрѣ117гсъблюли и съхранили. праваꙗже вѣра крьстьꙗньска сицѧ ѥ-сть. вѣровати подобаѥть въ е-динѹ ͞стѹю трⷪцю. въ ѥдино͞гьство. ѥдина власть. ѥдинъпоклонъ. ѥдино сиꙗниѥ. вътрьхъ собьствѣхъ. сирѣь ли-цихъ. не въ три же богꙑ раꙁлѣ-лѧѥмъ. ѥдино ͞бжство. въ тъбо крьщаѥмъ сѧ. въ ͞оць и ͞снъи ͞стꙑи ͞дхъ. сими бо сътворенибꙑхомъ. и въпросими бѹде-мъ. по томь истотꙑ ͞дшевь-нꙑꙗ и телесьнꙑꙗ. ѿ тоꙗ боисходить братолюбиѥ. странь-ноприꙗтиѥ. нищелюбиѥ по-щениѥ. въꙁдьржѧниѥ пока-ꙗниѥ. ѥже ѥсть сицево. ѥжесѧ ѡшати вьсего ꙁъла. ѥжене въꙁдати ꙁла ꙁа ꙁло. ѥже сль-ꙁами ѡмꙑвати прѣгрѣше-ниꙗ своꙗ. ѥже не поминатиꙁълобꙑ. ѥже не прѣꙁьрѣти ни-щааго ни ѡбидѣти. ѥже не о-тѧти насильѥмь южего и-мѣниꙗ. ѥже помощи ѡби-димомѹ. тако и подобьна си-мъ аще къто творить. то ѹслꙑ-шить правьдьнꙑи гласъ ͞бжи-и ͞глюща. благꙑи рабе вѣрьне.о малѣ бѣ вѣрьнъ надъ мно-гꙑми тѧ поставлю. вънидивъ радость ͞га своѥго. а ѥже сѹ-ть дрѹꙁии нем͞лстивии. не-страньноприимьци. ꙁави-стьници. братосъвадьници.118аклеветьници. шьпътьници.мьꙁдоимьци. любодѣи тати-ѥ. ѹбиицѧ. ародѣи. клѧтво-прѣстѹпьници. братонена-вистьници. ͞оцемъ досадите-ли. м͞тремъ нелюбьници. ко-бьници. и подобьна симъ тво-ривъше. ѹслꙑшать гласъ сѹ-диꙗ ͞глюща. идете ѿ мене про-клѧтии. идѣте ѿ мене неми-лостивни. ненавидѣвъшеибратиꙗ своѥꙗ. и ͞ха нелюбивъ-ше. то и аꙁъ не помилѹю васъ.альнъ бѣхъ и не накърмисТемене. нагъ и не одѣсте. стра-ньнъ и не въведосте. больнъи не посѣтисте. въ тьмьниции не придосте къ мънѣ. и ѿвѣ-щають ѥмѹ ти ѹбоꙁии. ли-шивъшии сѧ ͞спсениꙗ своѥгоскѹпостию ͞глюще. ͞ги къгдатѧ видѣхомъ альна. ли стра-ньна. ли нага. ли больна. ли вътьмьници. и не послѹжихо-мъ ти. и ѿвѣщавъ ͞гь рьеть sic и-мъ. право ͞глю вамъ. понеже несътвористе ѥдиномѹ симъмьньшимъ братомъ моимъто мънѣ не сътвористе. идѣтеѿ мене проклѧтии. ѹготова-нꙑи диꙗволѹ и ͞англомъ ѥго.Си слꙑшаще прѣщениꙗ. и въ-ꙁданиꙗ противѹ ꙁълобѣ наше-и. ѹбоимъ сѧ ͞ба. ѹстрашимъсѧ страшьнааго сѹда. и ѿлѹ-ениꙗ ѿ ͞ба. тѹ бо не поможе-118бть ни ͞оць адѹ. ни с͞нъ ͞оцю. ни͞мти дъщери. ни братъ братѹ.ни рабъ господинѹ. нъ къжь-до пожьнеть ѥже въсѣꙗвъ. мо-лю вꙑ ѹбо ада. ѹклонимъсѧ ѿ ꙁълобии. да вънидемъвъ бесконььноѥ ͞црство. прѣ-станѣмъ ѿ ꙁависти и клеве-тꙑ. и ѿ пѹстошьнааго смѣха.да не въ вѣкꙑ плаемъ сѧ. оста-нѣмъ сѧ ѿ плътьнааго ѿ не-польꙁьнааго сластолюбьꙗ.да не въ вѣкꙑ мѹимъ сѧ.мѹка бо въ вѣкъ дълга ѥсть.тѣмьже молю вꙑ ѡ ада. и непрѣстаю молѧ сѧ къ вашеи лю-бъви. Да подвигнѣмъ сѧ и по-тъщимъ сѧ. и прибѣгнѣмъкъ ͞млсрдию ͞бжию. да и къ на-мъ рееть милосьрдꙑи ͞бъ. повѣрѣ вашеи бѹди вамъ. при-дѣте приимѣте ѹготовано-ѥ вамъ ͞црство. молю вꙑ въ-спрѧнѣмъ ѿ съна глѹбока-го. Съмотримъ како ти въ-пиѥть прⷪркъ ͞глѧ. ѹхъ мънѣѹхъ мънѣ. ꙗко блиꙁъ ͞днь͞гнь. великꙑи притранꙑи.и гърдꙑи. аще прⷪркъ въспо-минаꙗ ͞днь тъ трепещеть.то мꙑ имѣюще тьмамигрѣхꙑ. бе страха въспомѧ-нѣмꙑ и. ѹмолимъ сѹди-ю. и покаꙗниѥмь ꙁаглади-мъ грѣхꙑ своꙗ. ѹбоимъ сѧстрашьнааго гласа ͞глющаго.118виже ѿвьржеть сѧ мене прѣдъ ло-вѣкꙑ ѿвьргѹ сѧ и аꙁъ прѣ-дъ ͞англꙑ ͞бжии. не словъмь жеѿмѣтаниѥ. нъ дѣлꙑ ꙁълꙑ-ими диꙗволи. помꙑсли бра-те вьселенꙑꙗ сѹдию сѣдѧща͞англꙑ прѣстоꙗща. и арха͞гне-лꙑ слѹжаща. хѣровимъ славѧ-ще. прѣвꙑшьнѧꙗ силꙑ. и прѣ-͞нбсьна воиньства. патриархꙑже и прⷪркꙑ и апⷭлꙑ. и ѥванге-листꙑ и ͞мнкꙑ. и мира сегокънѧꙁѧ и сѹдиꙗ. сильникꙑбогатꙑꙗ и ѹбогꙑꙗ. грѹбꙑ-ꙗ и прѣмѹдрꙑꙗ. вьсѣхъ си-хъ прѣдъ толицѣмь народъ-мь дѣла облиають сѧ. и рее-ть сѹдии. иже ѿмещеть сѧ ме-не прѣдъ ͞лкꙑ ꙗко тѹждаа-го. ѡтъвьргѹ сѧ ѥго рее и аꙁъ.ѿметавъшаго сѧ мене прѣдъ͞оцьмь моимь ͞нбсьнꙑимь.помꙑсли ͞глющааго ͞ѡе. сь ло-вѣкъ вѣрѹ мою ѿвьрже. сьмоꙗ апⷭлꙑ ѿгъналъ. сь бѣ до-садитель моѥи ͞цркви. сь моꙗсловеса попьра и потѧꙁа. ͞глетьже се. не невѣдѹщю ͞ѡцю. нъпокаꙁаꙗ. похѹлѧꙗ прокѹжа-ꙗ. съвѧꙁаꙗ вѣьнꙑими ѹ-ꙁами желѣꙁнами. прѣсто-ꙗща съ страхъмь сильнꙑꙗ.и ͞спса ͞глюща. сии ѡ словеси мо-ѥмь истиньнѣ неродиша. си-и повелѣниꙗ моꙗ ѿвьргошасии мѹиша апⷭлꙑ. сии мѹ-еникꙑ мѹиша. сиꙗ ͞глꙑ по-мꙑсли ͞црю ѿвѣщевающю.како прѣстоꙗщии ͞англи съ стра-хъмь прѣстоꙗть гроꙁьно. тъ-ию въꙁьрѣниѥмь грѣшьни-кꙑ гѹбѧще. помꙑсли ͞англꙑнегодѹюща. арха͞нглꙑ дви-жимꙑ. и силꙑ ͞нбсьнꙑꙗ. ͞ѡ-ца же негодѹюща. ͞дхъ ͞стꙑ-и гнѣвающь сѧ. грѣшьникꙑже съ великою ꙗростию иꙁго-нимꙑ. иꙁгонимꙑ же не ѿ съ-пасениꙗ тъию. нъ и въ вѣь-нѹю мѹкѹ сълемꙑ. нѣстьбо страшьно ꙁѣло ѥже не ͞спсе-нѹ бꙑти. ни ͞црствовати.нъ ѥже огню вѣьномѹ прѣ-данѹ бꙑти. иже бо аще испо-вѣсть мѧ. рее ͞гь то исповѣсТьи ͞оць мои. помꙑсли коликаслава тъгда. колика похвалаколикъ вѣньць. ѥгда реетьсѹдии. сь слово моѥ съблюлъѥсть. и вѣрѹ мою проповѣда.сь слово моѥ ѹтвьрдилъ. сь ни-щаго моѥго не прѣꙁьри. сь ли-хоиманиѥ попьра. и правьдꙋпоьте. сь порѹга сѧ мирѹ ꙗ-ко несѹщю. и въꙁлюби бѹдꙋ-щааго мира. сь ͞црства моѥгоне ѿлѹи сѧ. сь слово моѥ по-ьте. поьти и ͞ое. си же вьсѧбꙑвають на ͞спсениѥ исповѣ-дающиимъ. на ѡсѹжениѥже невѣрѹющиимъ. Стра-шьнѣѥ же вьсего ѥгда помꙑ-119аслиши. михаила и гаврила. и вь-сѧ бещисльна воиньства ͞англъстоꙗща. сѣдѧща же ͞сна ꙁеведѣ-ѡва. сѣдѧща петра и павьла.͞лкꙑ сѹща. ͞англꙑ же съ стра-хъмь прѣстоꙗща. и ͞лвкꙑ съдьрꙁновениѥмь сѣдѧща. рь-цѣмъ и мꙑ съ ними. коль мъно-го мъножьство ͞блгости твое-ꙗ вьсемогꙑи ͞ги. ѡле юдо сѣ-дить матѳѣи. сѣдить петръсѣдить павьлъ. и вьси апⷭли.а михаилъ великꙑи силꙑ на-альникъ прѣстоить. не южаже имена ͞глемъ. нъ по писанї-ю ходимъ. не имена бо ͞англꙑ-ска ѹвѣдѣхомъ. нъ писаниѥсладимъ. нѣсть ꙁависть ꙁави-сти. не сѹть бо ꙁемльнꙑꙗ ве-щи. не жалѧть си ͞англи ьтостоꙗть. апⷭли сѣдѧть. обьщь-ници бо сѹть славꙑ ͞стꙑихъ.послѹшаи ͞га ͞глюща. аминъ͞глю вамъ. ꙗко радость ѥстьпрѣдъ вьсѣми ͞англꙑ. о ѥдино-мь грѣшьницѣ кающи сѧ. въ-ꙁлюбимъ ѹбо славѹ ͞хвѹ. сла-вѹ же мимоходѧщюю. ꙗко исѣнь ѿвьрꙁѣмъ. и прⷪркъ бо ми-ра сего славѹ сънию нариить.богатьство бо неьстивꙑихъꙗко и сѣнь. ниимьже бо при-видѣниꙗ раꙁно ѥсть. нꙑне-шьнеѥ житиѥ. иже въера съ-дравъ. то дьньсь недѹжьнъ.иже въера владѣлъ. то днⷭь119бсъмѣренъ. иже въера богатъто днⷭь ѹбогъ. иже въера вели-авъ. то днⷭь ѹниьженъ. ка-ко бо не скоровѣко житиѥ се. вь-се движить сѧ. вьсе мимоходи-ть. ͞нбо и ꙁемлѧ прѣидета. сло-веса же моꙗ не имѹть прѣити.того ради блажении ти крьсть-ꙗни. иже въ санѣ сѹще съмѣ-рѧють сѧ. съмѣрилъ ли сѧ ѥсивъ санѹ. съмѣрениѥ бо нико-ѥꙗже пакости не творить. нътако творѧ ѡбрѣтаѥть акъже и дълженъ ѥси бꙑти. ащеваривъ съмѣриши сѧ самъ. иѹготовавъ си ѹмъ. пригото-виши сѧ на брань. ѹбѣжимъѹбо раꙁвелианиꙗ. въꙁлюби-мъ ͞хса. и ͞хса ради ѹбогꙑꙗ даобогатимъ. милѹꙗи бовьсѧкого. множьство богать-ства подасть ͞дши своѥи. апⷭлибо бѣша имѹще ѥва͞нгльска-аго пастѹха ͞глюща. аще и тѣ-лъмь нѣсмь тѹ нъ ͞дхъмь съвами ѥсмь. ꙁьрѧ и радѹꙗ сѧѹтвьржениꙗ же въ вѣрѹ ͞хвѹ.въ ͞ѡца и ͞сна и ͞стго ͞дха нꙑне <іѡана ꙁлатоѹстааго. поѹ-ениѥ къ людьмъ < ͞мд <Въꙁлюблении. вьсѣхъ испꙑ-таниѥ бѹдеть. и съ истѧ-ꙁаниѥмь. аще и малꙑпрѣспѣѥши мъножаи-шааго. любо мало ьтобѹди. то не имать ѹ-119вꙁьрѣти ͞бъ. видѣти же то ѥстьꙗвѣ сиꙗюще испьрва. лотъ боправьдивъ бѣ. нъ не акꙑ авра-амъ. иѥꙁекиꙗ пакꙑ. нъ не та-ко ꙗкоже ͞двдъ. и прⷪци вьси нъне тако ꙗкоже иѡанъ. къде ѹ-бо нꙑне сѹть. по толици опꙑ-тании ͞глющии. ꙗко нѣсть гѣ-ѡнꙑ. и правьдьници бо. не всиѥдинацѣхъ ͞блгъ насладѧт сѧаще и малꙑ дрѹгъ дрѹга вѧ-щии бѹдеть. ꙁвѣꙁда бо ꙁвѣ-ꙁдꙑ свѣтьлѣиши бꙑваѥть.такоже и грѣшьници. не бꙑбо и ͞лкъ съмѹщениꙗ сътво-рилъ. али ͞бъ бꙑ створилъ. ѹ-кажю же вꙑ ꙗвѣ истоѥ право-сѹдиѥ. съмотри же съгрѣшиадамъ. съгрѣши же и ѥуга. и ѡ-ба прѣстѹписта. нъ не равьносъгрѣшисте. тѣмьже ни равь-но мѹкѹ приимета. толикабо междина въ срѣдѣ бѣ. ꙗкопавьлѹ се рещи. ѥуга прѣльще-на бꙑвъши въ прѣстѹплениибꙑсть. а прѣльщениѥ ѥю ѥди-но бѣ. того ради потопленꙑ-ꙗ потопи. и содомлѧнꙑ ина-ко. и иꙁдраилитѣнꙑ мѹи-лъ. нъ раꙁлиьно. и бꙑвъши-ихъ въ вавилонѣ. и бꙑвъши-ихъ при антиѡсѣ. покаꙁаꙗ ꙗ-коже вельми съвѣсть наша дѣ-ла. тѣмьже ѡни. ͞о. лѣтъ рабо-таша. а дрѹꙁии. ͞у. ини пакꙑада своꙗ ꙗша. нъ не иꙁбави-119гша сѧ ни ѡни. ни съгрѣшивии въсодомѣхъ. аще толико тъщани-ѥ творить о насъ ͞бъ. да бꙑхомъне съгрѣшили. и тольма каже-ть нꙑ. велѧ да бꙑхомъ испра-вили сѧ. ꙗвѣ же се ѥсть. ꙗко съ-грѣшающаꙗ мѹить. испра-влѧющаꙗ же вѣньаваѥть.тꙑ же ми съмотри многꙑи-хъ слабость. ꙗко тьрпить мно-гꙑ ꙁлобꙑ наша ͞бъ. и поꙁьритьмногꙑ сквьрньникꙑ блѹдь-никꙑ. и хꙑщьникꙑ. нъ оле бе-ꙁѹмиѥ. ѡле скотьскаꙗ и осьлѧ-ꙗ мꙑсль. ѡле ͞дше грѣхолюби-ца. и на ꙁлобѹ ѹкланѧющи-и сѧ. аще бꙑша въсхотѣли ꙗтисѧ добрꙑꙗ дѣтели. то скоро иѡ гѣѡнѣ имѹть вѣрѹ. ине имѹть пьрѣти сѧ. то къдерее. и въ коѥмь мѣстѣ ѥстьгеѥнна. то пееши ли сѧ о то-мь. то ѡ томь ли съкаꙁаѥмъсѧ вамъ пещи. ꙗко ѥ ли и къ-де ѥ. и въ коѥ мѣсто съкръвенаѥсть. дрѹꙁии бо басньми ͞глтьꙗко въ ѹдолии асафатовѣ.ѥже бꙑсть ѹже. брани нѣцѣ-и бꙑвъшии въ неи. тѹ ͞глютьгеѡньнѹ сѹщю. нъ кънигꙑне тако ͞глють. нъ мьню ꙗковънѣ мира сего вьсего ѥсть.ꙗкоже бо ͞црѧ тьмьницѧ дале-е сѹть ͞црѧ. такоже и геонна.вънѣ мира сего ѥсть. не моꙁѣ-мъ ѹбо пꙑтати къде ѥсть.120аꙁанеже сьде не мѹить насъ ͞бъ.того радьма геѡньнѹ прѣти-ть. и не хощеть въврѣщи въ нюне хощеть бо съмьрти грѣшьни-и. вѣмь же ꙗко нѣсть ниьто-же вамъ гнѹсьнѣѥ пае сихъсловесъ. мънѣ нѣсть ниьсо-же сладъаѥ пае сихъ словесъ.ѥшѧ же и обѣдѹющемъ намъи веерѧющемъ. и мꙑющемъсѧ. и вьсьде ѡ геѡнѣ бесѣдова-ти. не бꙑхомъ поболѣли ѡ лю-тьхъ сего свѣта и страстьхъ.и ͞блгꙑхъ ѥго не бꙑхомъѡютили. коѥ бо ми люто мо-жеши рещи. нищетѹ ли. недꙋ-гъ ли. плѣнениѥ ли. оклосне-ниѥ ли. и ослѣплениѥ тѣла. нъвьсе то радость ѥсть. противѹбѹдѹщии мѹцѣ. аще и стра-жющиихъ гладъмь въинѹрееши. аще и осльпъшиихъиꙁ млада. и ѹкрѹха просѧщи-ихъ. и то вьсѧ противѹ томѹꙁълѹ ниьсоже ѥсть. вьсьдеобрѣтаѥмъ словеса ѡ сихъ. недаѥть бо вꙑ геѡньнѹ помина-ти. вѣдомо бо ѥсть вьсьде ꙗконевѣрьнии ѥдини въпадаю-ть въ ню. по ьто же рьци ми ꙗ-ко вѣрьнии рее ͞влдкѹ своѥгопоꙁнаша. ѥгда бо житиѥ неи-сто крьстьꙗнѹ сѹщѹ бѹдеть.того дѣлѧ большю невѣрьнꙑ-ихъ мьсть приимѹть. ѥли-ко бо беꙁаконьна съгрѣшать.120бтако беꙁакона и погꙑбьнѹть.и ѥлико въ ꙁаконѣ съгрѣшиша.ꙁаконъмь сѹдъ приимѹть. ирабъ бо вѣдꙑи волю ͞гина своѥ-го и не створивъ. биѥнъ бѹдемного. аще ли нꙑ нѣсть ꙁа жи-тиѥ се ѿвѣтъ дати. нъ такопросто реена си сѹть. то диꙗ-вълъ не бѹдеть мѹенъ ͞ба босъвѣсть. пае мъноꙁѣхъ ͞лкъи бѣси же вьси таже съвѣдѧтьѥго. и боꙗть сѧ ѥго ꙁѣло. и сѹ-дию ѥго сѹща повѣдають и.аще ѹбо намъ нѣсть ꙁа жи-тиѥ ѿвѣщати. ни ꙁа ꙁълаꙗделеса. то и бѣсꙑ мѹкꙑ ѹбѣ-жать. нѣсть бо тако нѣстьбратиѥ. не льстимъ сѧ самивъꙁлюблении. аще нѣсть геѥ-ньнꙑ. како имѹть сѹдитиобѣма на десѧте племеньмаапⷭли. рее бо павьлъ. не вѣстели ꙗко ͞англомъ сѹдимъ. а нежитиискꙑимъ. како же ͞хсъ͞глааше. мѹжи нинеугить-сции. въстанѹть на сѹдъ съродъмь симь и осѹдѧть и. и ѿ-радьнѣѥ бѹдеть ꙁемли гомо-рьсцѣи въ ͞днь сѹдьнꙑи. по ь-то играѥши. идеже нѣ льꙁѣ и-грати. по ьто самъ сѧ льстишїи не брѣжеши. по ьто противлѧ-ѥши сѧ ͞бжию ͞лколюбию. то-го бо дѣлма съготова геѥньнꙋ.и прѣтить ѡ неи. да не въпаде-мъ въ ню. ѹньше бꙑвъше стра-120вхъмь. тѣмьже поминаꙗ словоѡ мѹхъ. ниьсоже иного не твⷪ-рить. нъ въ тьмѹ върѣѥть сѧ.прѣльщениѥмь симь. не ͞глюо грѣшьницѣхъ. ни о правьдь-ницѣхъ. нъ о грѣшьницѣхътъию. по ьто бо дрѹгꙑимѹенъ ѥсть сьде дрѹгꙑиже не мѹенъ. а тоже съгрѣ-шивꙑи ли пае. да аще нѣсТьгеѥньнꙑ не можеши ниьтопротивѹ ѡблиению семѹиꙁ͞глати. тѣмьже молю вꙑ.прѣставъше ѿ блѧдии сихъ.попрѣтите прѣрѣкающимънамъ ѡ сихъ. и о малꙑихъ боне мьнимꙑихъ грѣсѣхъ. ꙁѣ-ло иꙁвѣсто ѡпꙑтани бѹде-мъ. и оию дѣлъ блѹдьнѹ мь-сть приимемъ. и ꙁа праꙁдьнослово. и ꙁа клеветѹ. и ꙁа пиꙗ-ньство. и ꙁа ашю бо стѹде-нꙑ водꙑ мьꙁдѹ приимемъ.и ꙁа въꙁдꙑханиꙗ тъию да-жь бо рее ꙁнамениѥ на лицивъꙁдꙑхающиимъ и стеню-щиимъ. не моꙁѣте молю вꙑсами сѧ погѹбити. тъщи-ми сими надѣжами. аще бонашимъ словесьмъ не имешивѣрꙑ. то ѡпꙑтаи жидꙑ и ѥ-линꙑ. ѥретикꙑ. и вьси ꙗкоѥдинѣми ѹстꙑ ѿвѣщаю-ть ти и рекѹть. бѹдеть сѹ-дъ и въꙁданиѥ комѹжьдопротивѹ дѣломъ своимъ ѥго.120гволе не довълѣють ли ͞лвци ѹка-ꙁанию. то въпроси и самѣхъ бѣ-съ. и ѹслꙑшиши ꙗ въпиюща.по ьто приде сѣмо прѣже врѣме-не мѹитъ насъ. си же вьсѧ съ-бьравъ ѹ͞гли си ͞дшю. и наѹїю не беꙁ ѹма блѧсти. да не и-скѹшениѥмь собою ѹвѣси ге-еньнѹ. нъ сьде ѹмѹдривъшесѧ. некъли въꙁможемъ ѹбѣ-жати тѣхъ мѹкъ. и бѹдѹ-ща ͞блго ѹлѹити. ихъже бѹ-ди вьсѣмъ намъ приасти-ти сѧ. ͞блгодѣтию и ͞лколюбї-ѥмь ͞га нашего ͞іс ͞ха съ нимьже͞оцю слава и дьржава съ ͞стꙑмь͞дхъмь нꙑне и присно <і͞ѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. ꙁане беꙁ ѹма мѧте-ть сѧ вьсѧкъ ͞лкъ живꙑи <Нѹдить ꙗдро глѹбокоѥ рꙑ-битва. ѥгда сѣть въвьргъ.и многѹ морьскѹю лови-твѹ ѡбѹимъ. трѹдьнорамома сѣть въꙁдигнꙋ-въ привлаить. и ловьцьпонѹдивъ сѧ на ловитвѹ. ѥ-гда горꙑ иꙁискавъ. и вьрхꙑлѣсьнꙑꙗ и астꙑꙗ исходи-въ бе свѣтлою и многою прї-деть ловитвою. да ѥльма прї-обрѣтениꙗ ради ловитва лю-ба ѥсть ловѧщиимъ. и сладъ-ка того дѣлѧ трѹдъ бꙑваѥ-ть. кольми пае ѥсть ͞црквь-ноѥ любѧщиимъ ꙗдро. ихъ-же приобрѣтениѥ ни ѥдино-121аго дьне. ни ꙁемльноѥ. нъ то само͞нбсьноѥ ͞црствиѥ ѥсть. принесиѹбо и тꙑ въꙁлюблене дьнесь ѿ͞двда гѹслии. и съ ͞двдъмь ло-вѣьскоѥ ꙋбожьство ѡблиаю-ще рьцѣмъ. беꙁ ѹма мѧтет сѧвьсѧкъ ͞лкъ живꙑи. мѧтет сѧи врѣмѧ своѥ погѹблѧѥть. мѧ-теть сѧ и акꙑ небꙑвъ ищаꙁаѥ-ть. и ꙗко трьсть попалѧѥть сѧ.ѧко ѡгнь иꙁгараѥть. ꙗко мь-гла въꙁносить сѧ. и ꙗко прахърасѣѥть сѧ. и ꙗко пламꙑ въꙁдрⷶ-жаѥть сѧ. и ꙗко дꙑмъ расходи-ть сѧ. ꙗко цвѣтъ ѹкрашаѥтъсѧ. и акꙑ трава посꙑхаѥть. ꙗ-ко ѡблакъ растростираѥть сѧи ꙗко каплѧ ѹмалѧѥть сѧ. и ꙗ-ко гворъ надꙑмаѥть сѧ. и ꙗкоискра ѹгасаѥть. мѧтеть сѧ и бо-гатьствѹ тъкъмо трꙋдъ прино-сить. мѧтеть сѧ и ѿ мѧтежатого ниьсоже въꙁьмъ ѡходи-ть. томѹ мѧтениѥ нъ инѣ-мъ наслажениꙗ. томѹ трѹдїа инѣмъ богатьство. томѹ пе-али а инѣмъ веселиꙗ. томѹскърби. а инѣмъ приꙗтиꙗ. то-мѹ въсхꙑщениꙗ. а инѣмъ на-сꙑщениꙗ. томѹ проклѧтиꙗ.а инѣмъ нѣгꙑ. томѹ стона-ниꙗ. а инѣмъ ьсти. томѹсльꙁꙑ. а инѣмъ радость. тъвъ адѣ мѹить сѧ. а дрѹꙁи-и многашьдꙑ въ сего имѣни-и наслажающе сѧ поють. беꙁ ѹ-121бма мѧтеть сѧ вьсѧкъ ͞лкъ живꙑ-и. ͞лкъ маловрѣменьнꙑꙗ сеꙗжиꙁни наимьникъ. сеи съмь-рти неприходѧщии приснꙑидългъ. иꙁволениѥмь же неѹ-крощенꙑи животъ. самоѹь-наꙗ ꙁлоба. хѹдожь нъ ꙁъло-дѣльство. ꙁаскопивъ въ не-правьдѹ. готовъ въ лихоимѣ-ниѥ. несꙑтъ въ имѣниѥ. въꙁълобѹ пае хвалѧи сѧ. дѹхъвеликомꙑсльнꙑи ͞лкъ. калъпрѣꙁоривꙑи. мимоходѧщи-и свѣтильникъ. скороѿпадꙑ-и листъ. напрасно посъхнѹщи-ꙗ трава. съмьртнаꙗ ꙁелень.скоросъконьающеѥ сѧ ѥсть-ство. дьньсь ꙁапрѣщаꙗ. а ѹтроѹмираꙗ. дьньсь въ богатьствѣа ѹтро въ гробѣ. дьньсь въ вѣнь-ци а ѹтро въ жалии. дьньсь въбагърѣ. а ѹтро въ тьлѣнии. днⷭьвъ хвалахъ а ѹтро въ ьрвь-хъ. днⷭь сꙑ а ѹтро ниьтожесꙑ. нꙑне въꙁносѧ сѧ. и по томьоплаемъ сꙑ. въ санѣхъ стра-шьнъ сꙑ. и въ бесаньствѣ не-ѹтѣшимъ. себе невѣдꙑи ибѹдѹшиимъ вѣдꙑи сѧ тво-риши. ѥстьствъмь мьртвъ сꙑ.и въꙁношениѥмь мьниши сѧвѣьнꙑи. вьсеи болѣꙁни по-виньние. вьсеи мѹцѣ добро-въходьнꙑи храме. пеальмънеѹтѣшьнꙑимъ плаьни-е. вьсѣмъ напастьмъ искꙋ-121всьние. вьсеи пеали готовꙑиприимьние. ѡ коликъ наше-го ѹбожьства плаь. ѡ коли-ко нашего беꙁѹмиꙗ ѡблие-ниѥ. ниьтоже добрѣѥ ѡбрѣ-тохъ ͞глющааго прⷪра гласа. бе-ꙁ ѹма мѧтеть сѧ вьсѧкъ ͞лкъживꙑи. вижь ѹбо въꙁлюбленеаще не скоро съконьавають сѧ͞лвьскаꙗ мѣнениꙗ ꙗкожепрⷪркъ ͞глеть. аще не бꙑхомъмѧтѹще сѧ пае водꙑ трѹжа-ли сѧ. аще не бꙑхомъ скорѣѥ вѣ-тра сами сѧ съвъкѹпили наꙁълоѥ. аще не бꙑша имѣни-ꙗ насъ ꙗко бѹрѧ съраждалꙑ.аще не бꙑхомъ ꙗко и въ тьмѣмѧтѹще сѧ сѣмо и ѡвамоприходили. сь ѡномѹ имѣнї-ꙗ исхвати. дрѹгꙑи дрѹгѡ-мѹ ꙁемлю истърже. дрѹгꙑ-и на ближьнааго помꙑсли.дрѹгꙑи дрѹгааго семью исхꙑ-ти. ѡвъ бо водꙑ дѣльма. сѹсѣ-дѹ прѣтить пьрѧ сѧ. а дрѹгꙑ-и дъжда дѣльма съ насельни-къмь бореть сѧ. а дрѹꙁии прѣ-дѣла дѣлѧ ꙁемльнааго бию-ть сѧ. а дрѹꙁии ꙁьдани дѣль-ма котерають сѧ. сь на немьженѣсть далъ въꙁѧти хотѧ дь-рꙁѧѥть. а сь ѥже ѥ въꙁѧлъ не да-ти хотѧ пьрить сѧ. дрѹгꙑинесꙑтъ ѹмъ имѣꙗ имѣни-ꙗ не насꙑщаѥть сѧ. а дрѹгꙑ-и истовааго лишити сѧ хотѧ121гкрѣпить сѧ. инъ же не имꙑ не мо-жеть. онъ же имꙑи плищюѥтьнеимꙑи же потаꙗѥть сѧ. и-мѣꙗи же помꙑшлѧѥть на отѧ-тиѥ. дьржаи вьсѧкоꙗьскꙑликѹѥть. въ санѣхъ ꙁаꙁорь-нъ. въ владꙑьствѣхъ нелю-бимъ. въ могѹтьхъ ненави-димъ. плищи асти. котерь-ници мъмноꙁи sic. лъжа въꙁно-сить сѧ. любꙑ дрѹжьнѧ ѿбѣ-жа. истина потрѣби сѧ. ꙁе-млѧ ѹбо ꙁъла носити не може-ть. вѣтръ до самого ѥѳера ѡ-сквьрнѣѥть. имѣниꙗ радижиꙁнь бежиꙁниѥмь испро-вьрже сѧ. имѣниꙗ ради свободь-нꙑꙗ ͞лвкꙑ поработихомъ. бо-гатии мꙑсльми растаають сѧдължьници же пеалию ѹвѧ-дають. ꙁлатолюбьци на сѹдї-ща влаать сѧ. клеветьницилъжю продають. имѹщеи наприкѹплениѥ жадѧть. дрѹ-гъ на дрѹга лъжюще клѧтвꙑсъконьавають. клѧтвою тъ-къмо ͞ба вѣдѧть. тѣмьже ѡ-блиаꙗ прⷪркъ. въ ꙁълѣ жиꙁь-ни живѹщиихъ именѹꙗ ͞гле-ть. въсѹѥ мѧтеть сѧ вьсѧкъ͞лкъ живꙑи. ѡ прⷪре ͞лкъ лиѥдинъ мѧтеть сѧ. имьже лисловесьноѥ съкаꙁаниѥ ѥдинонарицаѥть сѧ. а ино ниьсо-же. дрѹгоѥ въ съставѣхъ мѧ-томо не ѡбрѣтаѥ ли сѧ. въꙁмꙋ-136аОглавлението и началото на ꙁлатоѹстааго слово ꙗковѣьна ѥсть мꙋка липсват. Нач. Ни мало нам стѧꙁаніе ѡ предлежащим. и еже ѡ дѣлесѣх нѹждьно.тъ. дрѹгоици нощь. а ьто лимѣню скотъ. мꙑ вѧщьшетворимъ. и съгрѣшаѥмъ боне мѹжи ѥдинꙑ нъ и женꙑ.послѹшаи же въꙁьрѣвꙑирее на южю женѹ съ по-хотию съгрѣшаѥть. слꙑша-сте мъногашьдꙑ. мꙑ же ѹ-же погѹбльше ѹмъ. не тъї-ю въꙁираѥмъ съ похотию нъи ѡхапаѥмъ сѧ. и облобꙑ-ꙁаѥмъ. да аще трѣꙁви то-ꙗ мꙑсли не ѹблюдемъ сѧто ꙁапивающе ли сѧ. и ꙁага-рающе сѧ на похоть можемъисправити. пакꙑ въ мноꙁѣбесѣдѣ не иꙁбѹдеши грѣха.ѥже ѥсть или ѹкорити кого.или бѹѥ на искрьнѧго. иликѹдити иного. или праꙁдь-но слово. и ѡ томь сѹдъ подъ-ꙗти. и дрѹгоици же и сра-мословиꙗ испълнь ѥсмꙑ.инѣхъ же ѥсть стѹдъ и ͞гла-ти бꙑвающиихъ въ питвѣ.да како не сѹть плаа досто-ини. поработивъшеи сѧ та-ковѣи стрⷭти. и такꙑ ꙁъливъ собѣ имѹще. ти не юю-ще ни же кающе сѧ. нъ и прѣ-рѣкающе рѣють сѧ въ тьмѹда ѹже никтоже не рьци. немогѹ ѹдьржати сѧ ѿ обли-шепитиꙗ. и ꙁѣло же може-ши аще помꙑслиши коли-ко ꙁъло въ немь ѥсть. аще па-136бкꙑ ͞глеть къто. не могѹ ѥди-ноꙗ женꙑ имѣти. льститьсебе. и неврѣдѹ творить сѧ.и похѹлѧють и ѹдьржающе-и сѧ ѿ женꙑ. воле рьци ми неможеши ли оклеветанъ бꙑ-ти. нъ ѥжето творити то тоѥсть тѧжько. а не ѥже не тво-рити. какъ ѿвѣтъ имамъимѣти такоꙗ ꙁаповѣдильгъкꙑ и ѹдобьнꙑ не хра-нѧще. нѣсть рещи ни ѥдино-ꙗ же. а ꙗко бесъмьртьна ѥ-сть мѹка. реенꙑими вь-сѣми ꙗвѣ ѥсть мѹка. ꙗко-же бо аꙁъ мьню вънѣ мирасего вьсего ѥсть. ꙗкоже бо ть-мьницѧ и рѹдꙑ ͞црскꙑꙗдалее сѹть. такоже и вьсе-ленꙑꙗ сеꙗ ѥсть геѡньна.не ищѣмъ ѹбо къде ѥсть нъкако бꙑхомъ ѹбѣжали ѥ-ꙗ. ни понеже сьде не мѹи-ть вьсѣхъ ͞бъ. и того дѣлмане вѣрѹи бѹдѹщиимъ.͞лколюбьць бо ѥсть и тьрпѣ-ливъ. того ради прѣтить ине въмѣтаѥть абиѥ въ мѹ-кѹ. не хощю бо рее съмьртигрѣшьникѹ. въ сихъ вьсьгъ-да поѹимъ сѧ. и рѣкѹ огнь-нѹю помꙑшлѧимꙑ. рѣкаѡгньнаꙗ тееть прѣдъ ли-цьмь ѥго. и нѣсть прѣданѹбꙑвъшю ѡгню томѹ. та-ꙗти коньинꙑ ѹже мꙋкꙑ.136внъ сласти житиꙗ сего нии-мьже сѹть съниꙗ. даже боне коньаѥть сѧ грѣхъ ѹга-саѥть сласть. мѹениꙗ жеꙗже ꙁа не. а не пеальноѥ вѣ-ьно. ьто ѥсть твьрдо ѥжевьсемь мирѣ. ͞батьство лиѥже ни до веера многашдꙑпрѣбꙑло. нъ слава ли то по-слѹшаи ѥдиного правьди-ва ͞глюща. житиѥ же моѥ ѥ-сть. льжа ѥ теа ꙗкоже бо ѡ-ни. даже не станѹть прѣска-кають. такоже и то даже непридеть ѿлетить. ниьто-же ѥсть ьстьнѣѥ ͞дша. мно-гомъ же лѹи сѧ. ни насла-ди же сѧ о нихъже трѹдишасѧ. нъ пьрвѣѥ ѹность въ бѣ-дахъ. и въ трѹдѣхъ ижди-въше. и ѥда надѣꙗхѹть сѧнасладити сѧ своихъ трѹдо-въ. ѿидоша ниьтоже не и-мѹще съ собою. аще бо и ꙁемь-нааго црⷭѧ по мноꙁѣхъ трѹ-дѣхъ. ѥда къто ѹꙁьрить съдьрꙁновениѥмь ѥго. какоможеть къто ͞нбсьнааго ви-дѣти. въ все житиѥ ѹ ино-го живъ. и иномѹ воинъ бꙑ-въ. правьдивии ѹбо приси-ꙗти имѹть ꙗко ͞слнце. агрѣшьници мѹкѹ приимꙋ-ть. и тъгда не имаши трѣ-бованиꙗ въспоминати.ни ѡблиениꙗ. ни послѹ-136гхъ. и ѡблиьникъ и сѹдии.все бо ꙗсно съвѣсть. вьсе бо на-го и ѡблиено прѣдъ оимаѥго. ни богатъ бо ни силнъ.ни немощьнъ. ни прѣмѹ-дръ. ни рабъ. ни свободьнъ.никътоже тѹ ꙗвить сѧ.нъ мѣрамъ симъ погꙑбъ-шамъ. пꙑтаниѥ же ѡ дѣ-лѣхъ тъию бѹдеть. ащебо и на сѹдищихъ ѥгда сѹ-дъ къто прииметь. прии-меть ꙁа крамолѹ. или ꙁаѹбиство. ѥже аще и ѥстьлюбо ѥпархъ. любо посадьнї-къ. любо кнѧꙁь. любо боꙗ-ринъ. или иже кꙑи любобѹдеть санъ. тъгда не ꙁь-рить сѧ. нъ послѣдьниисѹдъ прииметь ꙗ. кольмипае тамо тоже бѹдеть.нъ да то не бѹдеть. ѿвь-рꙁѣмъ сквьрньнавꙑꙗ ри-ꙁꙑ. и облѣцѣмъ сѧ въ ѡ-рѹжиѥ свѣта. и слава бо-жиꙗ приодьжетьнъ. ьтотѧжько повелѣнꙑихъ ане льгъко. послѹшаи про-рока ͞глюща. и тъгда раꙁꙋ-мѣѥши ѹдобьство. ниаще съкъриши ꙗко бель-югъ вꙑю свою. и въ власѧ-ницю ѡдежеши сѧ. и попе-ль подъстелеши. ни таконарееши ͞дне приꙗтьна.нъ раꙁдрѣшаи вьсѧкъ съ-137авѹꙁъ неправьдꙑ. и испра-влѧи стръпътьнаꙗ нѹжь-нꙑихъ кѹпль. вижь про-рою мѹдрость. положи-вꙑи пьрвѣѥ тѧжькаꙗ. ꙗ-ко ͞бъ не трѹда трѣбѹѥтьнъ послѹшаниꙗ. ꙗко ѹ-добьна ѥсть добра дѣтель.тѧжька же ꙁлоба. ꙁлоба жесъвѹꙁъ и стръпътьство ѥ-сть. вьсѧко писаниѥ непра-вьдьно растьрꙁаи. ѿпѹ-щаи съкрѹшенꙑꙗ на ѡ-тъпѹстъ. и съдрѹенꙑ-ꙗ. такъ бо бꙑваѥть дължь-никъ. ѥгда ѹꙁьрить ѥмꙋ-же дължьнъ ѥсть. молитьсѧ мꙑсль ѥго. и пае ꙁвѣ-ре боить сѧ. не моꙁѣмъ ѹ-бо кръьмовати ͞лколю-биꙗ. и вѣмь ꙗко мъноꙁине въ сласть слꙑшать сло-весе. нъ кꙑи прибꙑтъкъбѹдеть ѿ мъланиꙗ. а-ще бо и мълю. и никако-же не понѹжю словесꙑ.не въꙁможьно ѥсть мъ-ланиѥмь иꙁѧти васъѿ мѹкꙑ. нъ и пае пако-сть ѿ того бꙑваѥть. мѹ-ка продължить сѧ. не тъи-ю вамъ нъ и мънѣ приѡ-брѣтаѥть мѹкѹ таковомъланиѥ. каꙗ бо хвалаѥсть ѿ словесъ. ѥгда о дѣ-лѣхъ не помагаѥть нъ и137бпакость дѣѥть. кꙑи тѹ при-бꙑтъкъ. веселити ли словъ-мь. а пеаль створити вещь-ю. веселити ли слѹха а ͞дшюмѹити. тѣмьже нѹжаѥсть сьде пеаль створити.да тамо не мѹкѹ подамꙑꙁапрѣтилъ иѥꙁекии съмь-ртию. и ѹдьржа сѧ. ꙁапрѣ-ти ниневгитѧномъ раꙁо-рениѥмь. и ѡстрѹи гнѣ-въ покаꙁаꙗ. ꙗко ни добра-ꙗ ни ꙁълаꙗ ѹ него лежатьаще бо попрѣтить имьтѧжькъмь прѣложать жели сѧ. приимъшеи прѣще-ниѥ ѿвращають гнѣвъ.аще ли ѡбѣщаѥть сѧ и-мь добрꙑмь. недостоиниже бѹдѹть лишени бѹ-дѹть дара. ниьтоже ѥсть хꙋ-же грѣшьника. аще бо ꙁемь-нааго црⷭѧ врагъ ꙗможе а-ще идеть ꙁълѣ живеть и бо-ить сѧ и трепещеть. коль-ми пае врагъ ͞бжии. ꙗмо-же аще идеть вьси ѥмѹ сѹ-ть ратьни. и сама тварь ꙗ-коже дрѹгъ ѥго. и ꙁвѣрьѥи тварь вьсѧ боить сѧ и стꙑ-дить сѧ. такоже и врага вь-сѧ тварь. противлѧют сѧѥмѹ. въꙁлюблении мь-нимо ѥсть ꙗко ѥдина мꙋ-ка ѥсть. иже горѣти присновъ ѡгни негасимѣмь. и-137вже ли по иꙁвѣсти опꙑтаѥть.дъвѣ ѥста мѹцѣ. горꙑи бо вь-сѧко. и ѿ ͞црства ѿпадеть. сеѿпадениѥ горьши мѹка ѥ-сть ѡгньнꙑꙗ мѹкꙑ. и вѣ-мь ꙗко мноꙁи геѡньнꙑ тъ-ию боꙗть сѧ. аꙁъ же ѿпаде-ниѥ славꙑ тоꙗ вельми го-рьшю мѹкꙑ имамъ гео-ньнꙑꙗ мѹкꙑ. аще ли невъꙁможьно ѥсть слово се ѹ-каꙁати. нитоже дивьно.ни съвѣмꙑ бо тѣхъ ͞блгъ бо-жьства. да и ѡканьство ли-шениꙗ ихъ по иꙁвѣсти ра-ꙁѹмеѥмъ. тѣмьже и па-вьлъ съвѣдꙑи ꙗ. по истинѣсъвѣсть. ꙗко ѥже ѿпастиѿ славꙑ ͞хвꙑ. лѹе ѥсть вь-сего. и то раꙁѹмѣѥмъ. тътъгда ѥгда въ самоѥ искѹ-шениѥ въпадемъ. нъ нибѹди намъ того николи-же приꙗти. ѡ ѥдиноадꙑ-и ͞сне ͞бжии не бѹди намъниколиже искѹшениꙗ то-ꙗ мѹкꙑ приꙗти. коликоѥсть ꙁъло ѿпасти ѿ тѣхъ͞блгъ. нѣсть льꙁѣ ѹкаꙁа-ти. тѧжька же геѡньна ита мѹка. аще и тьмами къ-нѧжиꙗ имѣти. ниьтожетаковааго имѣти рееши.ꙗкоже ѥже ѿ ͞блжнꙑꙗ тоꙗславꙑ ѿпасти. ѥже въꙁне-навидѣнѹ бꙑти ͞хсъмь.137гѥже слꙑшати не вѣдѣ васъ.ѥже поимꙑ слꙑшати. ꙗко а-люща ѥго видѣхомъ и не на-кърмихомъ. ѹне бꙑ тьма-ми похабленомъ бꙑти. не-же ли лице то кротъкоѥ видѣ-ти ѿвращающь сѧ ѿ насъ. итихомѹ окѹ не хотѧщю ꙁь-рѣти на насъ. аще бо самъ вра-га мнѣ сѹща и ненавидѧщаѥго. и ѿвращающь сѧ ѥго та-ко погъналъ ꙗко ни самомꙋсебе пощадѣти. нъ въдатисебе на съмьрть. и ѥгда по тѣ-хъ вьсѣхъ ни хлѣба ѥго досто-ина сътворѹ гладъмь ѹми-рающа. кꙑма оима ѹже по-ꙁьрѹ на нь. ѹбоимꙑ сѧ ѹбовъꙁлюблении. ѥже така сло-веса слꙑшати. нѣсть житиеигра. пае же се житиѥ игра.а бѹдѹщаꙗ не игра. пае жене игра тъию житиѥ се. нъ игорѣѥ ѥꙗ. не на смѣхъ бо сѧконьаѥть. нъ и многѹ па-кость наносить. нехотѧщи-имъ строино и правьдьно жежити. Воле рещи имь ѥсмъраꙁно дѣтии. играющихъи клѣтъкꙑ творѧщиихъ.мꙑ жижющеи великꙑхъдомовъ. имь обѣщающи-ихъ мꙑ кърмѧщии сѧ. ни-имьже раꙁвѣ тъию. ѥжеи съ мѹкою творѧщи ꙗ. а-ще ли неѹ съглѧдахомъ. ни-ьтоже дивьно. не ѹбо мѹжибꙑхомъ. ѥгдаже бѹдемътъгда раꙁѹмѣѥмъ. ꙗковьсѧ си дѣтьска сѹть. ꙁане-же и тѣмъ сѧ рѹгаѥмъ мꙋ-жи бꙑвающе дѣти же сѹще.мьнимъ добра сѹща ина тъ-щьна. и бърселиѥ и рѣпꙑи бьрниѥ събирающе. паенеже ꙁижющиихъ и ставѧ-щиихъ великꙑхъ домовъ.не мне съмꙑслимъ. нъ ѡ-бае. абиѥ погꙑбнеть и съ-падаѥть. и стоꙗще же не клю-ить сѧ ниемѹже намъ. ꙗ-ко ни сами велиидомове. жители на ͞нбси немогѹть приꙗти. ни може-ть жити въ нихъ. имѣꙗ въвꙑшьниихъ. нъ ꙗкоже мꙑногами ѥ попираѥмъ и раꙁа-рѧѥмъ. такоже и ѡнъ мꙑ-слии ниꙁъложить. и ꙗкожемꙑ дѣтьмъ о ра-ꙁорении дѣлъ ихъ смѣѥмъсѧ. такоже и ѡни намъ рꙑ-дающемъ. не смѣють сѧпае же нъ плають сѧ. ꙁа-неже и ͞млстивьнꙑ сѹтьѹтробꙑ ихъ. и многа па-кость ѿ того бꙑваѥть. бѹ-дѣмъ ѹбо мѹжи. доколѣиграѥмъ доколѣ плажемъ поꙁемли. ѡ дрѣвѣ и ѡ каме-нии велиающе сѧ. и ѥщеже своѥ ͞спсениѥ прѣдаваѥ-138бмъ ꙗкоже дѣтищь. ѥгда къ-нигамъ ѹа ꙁамьдлить.и играѥть не ѹа сѧ. вельмибиѥнъ бꙑваѥть. такоже имꙑ ѡ вьсемь семь. вьсе тъща-ниѥ своѥ иꙁдавъше. тѧже-ми же бꙑваѥмъ. ͞дховьнаѹениꙗ ꙗже дѣлꙑ. и не и-мѹть ьто въдати послѣ-дьнюю мѹкѹ приимемъ.ни бѹдеть иꙁимающаго.любо ͞ѡць бѹди. любо бра-тъ. любо ижь любо бѹди.нъ все мимоидеть. мѹкаже бꙑвающиꙗ ѿ нихъ. бесъмьрти прѣбꙑваѥть. иприсно сѹщии ѥже и о дѣть-хъ бꙑваѥть. дѣтьскꙑꙗ и-грꙑ. ꙁа ѡслаблениѥ ихъ ра-ꙁарѧющю. ѡнѣмъ же тво-рѧщю плакати сѧ присно.тѣмьже въꙁлюблении.да не въсплаемъ сѧ вѣь-но. ѡ тьлѣющихъ и гꙑблю-щиихъ тъщаще сѧ прѣста-нѣмъ. да вѣьнꙑихъ бла-гъ насладимъ сѧ. ихъже бꙋ-ди вьсѣмъ намъ приасти-ти сѧ. ͞блгодѣтию и ͞лвко-любиѥмь ͞га нашего ͞іс ͞хса.ѥмѹже слава нꙑне и при <іѡана. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слоⷡ. ѡ покаꙗни-и и ѡ каинѣ. и ѡ авьли. и ѡ да-нилѣ. и ѡ ахавѣ ͞цри. и ѡ па-вьлѣ. ͞ги ͞блгви < ͞мѳ <138вВидѣсте ли въ ѡнѹ недѣлю.бьрани и побѣдѹ. борени-ѥ диꙗволе. побѣдѹ же хрї-стовѹ видѣсте ли. какопокаꙗниѥ хвалимобꙑваѥть. и диꙗвълъ ꙗꙁъ-вꙑ не сътьрпѣ. ьто сѧ бои-ши ѡ дьꙗволе покаꙗниюхвалимѹ. ьто сѧ плаешїьто сѧ ѹжасаѥши. ѥи ре-е въ правьдѹ сѧ плаѹ искърблю. и тѹжю. по тоже рьци ми ѡ дьꙗволе. вели-ꙗ ми рее съсѹдꙑ въсхꙑтипокаꙗниѥ. кꙑꙗ блѹдьни-цю. мꙑтарѧ. раꙁбоиника.по истинѣ бо многꙑ съсѹ-дꙑ исхꙑти покаꙗниѥ ѿдьꙗвола. да ьто дѣльмасице ѹбо бесѣдѹющии. несъбираѥмъ сѧ въ всѧкѹ ць-͞рквь покаꙗниѥ любѧще. ащеи грѣшьникъ ѥси вълѣꙁида ѹвраюѥши си съгрѣше-ниꙗ. аще правьдивъ ѥси въ-лѣꙁи да не отъпадеши ѿправьдꙑ. обоимъ бо присТа-нище ѥсть ͞цркꙑ. грѣшьни-къ ли ѥси нъ рьци ͞гви ꙗкосъгрѣшихъ. коѥ дѣло то ѥ-сть. или кꙑи трѹдъ. каꙗскьрбь каꙗ тѹга. словъмьрещи ꙗко съгрѣшихъ. ащебо самъ не иꙁдрееши своѥ-го грѣха. не клевеще ли на тѧдьꙗволъ. варивъ исхꙑти са-138гнъ ѥго. санъ бо того ѥсть ѥжеклеветати на грѣхъ. по тоне вариши себе самъ иꙁ͞глшигрѣхъ. вѣдꙑи такого кле-ветьника имаши. не могꙋ-ща мълати. съгрѣшилъѥси покаи сѧ. и рьци ͞гви съ-грѣшихъ. нитоже не просїраꙁвѣ того. ͞бжиꙗ бо кни-гꙑ ͞глють. ͞гли тꙑ пьрвѣ-ѥ грѣхꙑ своꙗ да ѡправь-диши сѧ. иꙁдрьци грѣхꙑда раꙁдрѣшиши грѣхꙑ.нѣсть въ томь трѹда. нииꙁвитиꙗ словесъ. ни иꙁдⷶ-ꙗниѥ имѣниꙗ. ни иногонитоже тѧжька. нъ словъ-мь исповѣжь грѣхъ. и рьцисъгрѣшихъ. имь же се ѥ-сть ꙗвѣ рее. ꙗко аще иꙁре-кѹ аꙁъ пьрвѣѥ грѣхъ. ра-сꙑплю грѣхꙑ. аꙁъ ти по-вѣдѣ нерекъшааго и осѹ-жена. каинъ ѹби братасвоѥго авелѧ. ꙁавидѧ ѥ-мѹ. и тою ꙁавистию ѹ-бииство сътвори. и ѹбибрата на поли. то же реекъ немѹ ͞бгъ вьсесъвѣдꙑ-и. къде ѥсть авель братътвои. съвѣдꙑи вьсе въпра-шашеть. не невѣдꙑ. нъ напокаꙗниѥ ведꙑи ѹбивъ-шаго. рее къде авель бра-тъ твои. ѡнъ же рее не вѣ-дѣ. ѥда стражь ѥсмь бра-139атѹ моѥмѹ. ьто же рее ͞гь кънемѹ гласъ кръве брата тво-ѥго ѿ полѧ въпиѥть къ мънѣ.ѻблии ѥго абиѥ. и каꙁнь на-несе не страха ради. нъ пае бе-стѹдиꙗ дѣлѧ. не тольма боненавидить ͞бгъ съгрѣшаю-щааго. ѥлмаже несрамлѧю-щааго сѧ. тѣмьже и каинъпослѣди раскаꙗвъ сѧ не при-ꙗтъ бꙑсть имь. рее бо вѧщи-и ѥсть грѣхъ мои. неже ѿпѹ-стити мънѣ. рекъше велмисъгрѣшихъ. и недостоинъѥсмь жити. его же рее кънемѹ ͞бгъ. бѹди стонѧ и тре-пеща на ꙁемли. лютѹ каꙁньиꙁдрее на нь. не ѹбию рее те-бе да не ꙁабъвена бѹдеть исти-на. нъ ꙁаконѹ тѧ въдамь по-итаѥмѹ вьсѣми. да бѣдати прѣмѹдрости бѹдеть.доидѣмъ же къ прⷪркѹ ͞двдѹи црⷭю. пае же и аꙁъ въ сластьпрⷪрка нарию. лѹе бо ѥстьморѹ иꙁлиꙗнѹ бꙑти не-же словесьмь ͞двдовомъ сълъ-гати. тъ въпаде въ прѣлюбо-дѣꙗниѥ. и въ ѹбииство ви-дѣвъ женѹ иѹриинѹ мꙑ-ющю сѧ и въсхотѣ ѥи. волею жеѥже въсхотѣ. то и съконьа ивъпаде прⷪркъ въ прѣлюбодѣ-ꙗниѥ. бисьръ въ калѣ бѣ.тако бо бѣ ѡбѹѥнъ ꙗко невѣдѧше како съгрѣшивъ.139бсънѹꙁьницю бо пиꙗнѹ сѹщю.колесницѧ сѣмо и ѡвамо кла-тить сѧ. ѥже ѥсть ͞дша и тѣ-ло. аще бо и ͞дша ѹпиѥть сѧ.то и тѣло вьсе падаѥть сѧ до-нелѣ трѣꙁвъ ѥсть сънѹꙁнь-ць и колесницѧ добрѣ иде-ть. ѥда ли сѧ иꙁнеможетьдьржати сѧ. и сама колесни-цѧ лютѣ съламлѥть сѧ. та-коже и ѡ насъ. донъдеже трѣ-ꙁвить сѧ ͞дша и бъдить. тои само тѣло въ истотѣ ѥсТь.ѥгдаже съмьреть сѧ ͞дша.въ калѣ и въ сквьрнѣ валѧѥ-ть сѧ тѣло и ͞дша. никакъжебо грѣхъ не створить сѧ бе ꙁа-бꙑтиꙗ. ьто ѹбо прѣлю-бꙑ ли сътвори ͞двдъ. нъ ниоблиенъ бꙑваше ниимь-же. въ велицѣ сторосто sic бѣ.да ѹвѣси ꙗко аще бѹдешислабъ. ни старость ти бѹде-ть на польꙁѹ. и аще бѹде-ши бꙑстръ не можеть тиѹность пакости сътвори-ти. нѣсть бо нѹжа то нъ во-лѧ и исправлениѥ. ꙁьри жеи данила дъвѣма на десѧ-те лѣтома сꙑ. и старьцемъсѹждаше. старьца же ста-ра бѣста. и сътворениѥ блѹ-да съдѣꙗста. да ни сима ста-рость на польꙁѹ бꙑсть. ниономѹ ѹность на пакостьбꙑсть. и да ѹвѣси ꙗко въ139вволи ͞лви цѣломѹдриꙗ вещилежать. ͞двдъ въ самои старо sic бѣи тъгда въпаде въ любодѣꙗ-ниѥ. и ѹбииство сътворитако. ꙗкоже не вѣдѧше ꙗкосъгрѣшилъ ѥсть. сънѹꙁни-ць бо бѣ ѹпилъ сѧ своимьнеѹдьржаниѥмь. со дѣ-льма посъла ͞бъ къ немѹ на-ѳана прⷪрка. прⷪркъ къ прⷪркꙋприде. такоже бо и враьхъбꙑваѥть. ѥгда враь боли-ть иного враа трѣбѹѥтьтакоже и сьде. прⷪркъ болѧии прⷪркъ бѣ носѧи цѣлѣние.и не напрасно ѡблиаѥть ѥго.ни рее ѥмѹ беꙁаконьниеи сквьрньние. прѣлюбодѣ-ю. ѹбииние. селикѹ ͞стьѿ ͞бга приимъ. ꙁаповѣди жеѥго не съблюде. нитоже си-це не рее наѳанъ. да не сътво-рить ѥго бестѹдьнѣиша. обли-аѥми бо грѣси на бестѹдиѥ пⷪ-идѹть. приде къ немѹ наѳа-нъ. и ѡбраꙁъ пьрѧ ѹмꙑшлѧ-ѥть. и рее ͞црю пьрѧ ми ѥстькъ тебѣ. бѣ ѥдинъ богатъ. идрѹгꙑи ѹбогъ. имѣꙗшеже богатꙑи нѹтѹ и стадаимѣꙗше же ѹбогꙑи агни-цю ѥдинѹ. и приде странь-никъ къ богатомѹ хотѣнї-ѥ ꙗвлѧꙗ. ѡле дивьнꙑ вещистраньникъ приде и прⷪркаплѣни. а дрѹгꙑ ѹбогъ бѣ139гагницю имѣꙗ. и ѿ питиꙗ ѥ-го пиꙗше. и ѿ трѧпеꙁꙑ ѥго ꙗ-дѧше. и въ лонѣ ѥго съпѧше.вьсе повѣдаѥть ѥже мѹжькъ женѣ. и поимъ богатꙑиагницю ѹбогааго. ꙁаклаю и рее. вижь же како въ обра-ꙁъ пьрѧ съповѣдаѥть наѳа-нъ бесѣдѹ вьсю. ьто рее це-сарь. мьнѧ на иного иꙁдри-цѧꙗ. беꙁмилостьнъ сѹдъ и-ꙁдрее. таци бо сѹть ͞лци наинꙑ иꙁдреениꙗ ꙁълаꙗ въсласть иꙁдриють и беꙁ мило-сти. ьто же црⷭь рее. живъ ͞гь.тъ мѹжь достоинъ съмьртїѥсть. агницю же да дасть въетверинѹ. ьто же рее на-ѳанъ. не пожьма дълго ꙗꙁвꙑ.нъ абиѥ ѿкрꙑ съкръвенаꙗ.и иꙁдрее тꙑ ѥси ͞црю. тоже онъ. съгрѣшихъ рее ͞гвине рее бо то къто тꙑ ѥси ѡ-блиаꙗ мѧ. или къто тѧ пꙋ-сти. нъ раꙁѹмѣ свои грѣ-хъ. и рее съгрѣшихъ ͞гви.ьто же пакꙑ наѳанъ. и ͞гьѿꙗ ѿ тебе грѣхъ твои. самъсѧ ѥси осѹдилъ рее. аꙁъ тиосѹжениѥ ѿпѹщаю. аꙁъти отъпѹщениѥ нанесо-хъ и прощениѥ. видѣ ликоко sic събꙑсть сѧ писаниѥѥже рее. ͞гли тꙑ пьрвѣѥгрѣхꙑ своꙗ да оправьди-ши сѧ. ѥсть же инъ пѹть140апокаꙗнию. котерꙑи. аꙁъ тїрекѹ. не ѥже ли плакати сѧгрѣха. съгрѣшилъ ли ѥсиплаи сѧ да расꙑплешигрѣхꙑ. кꙑи то ѥсть трѹ-дъ. нитоже вѧще прошюѹ тебе. нъ тъию велю пла-кати сѧ грѣха. не ͞глю ти е-ресъ море ити. ни ѡкрьстъѥго. ни пѹтьмь сѧ трѹ-дити. ни по вълнамъ хо-дити. ни имѣниꙗ раꙁда-ꙗти. нъ то. плаи сѧ ѡгрѣсѣхъ. имь же се ꙗвѣрее. ꙗко аще плаю сѧ и и-ꙁбѹдѹ грѣха. ѹкажю тиѿ книгъ. бѣ ѥдинъ ахавъ͞црь. правьдива же ѥго вьситворѧхѹ. бѣ же и дрѹгꙑимѹжь иꙁдраильтѧнинъименьмь наѹѳѣи. и имѣ-аше виноградъ. и въсхотѣ͞црь ахавъ виноградѹ томꙋпосла къ немѹ ͞глѧ. дажьми винограда твои ѥмѹ-же въсхотѣхъ. да или срѣбровъꙁьми ꙁа нь. или инъ та-къ же. онъ же рее. не бѹдимънѣ продати памѧти͞ѡць моихъ. и ѿ того слове-се ͞црь въ болѣꙁнь въпаде.и вълѣꙁъши же къ немѹжена ѥго. бестѹдьна. ибеꙁъоива. бесрамьна.сквьрньна. неиста. по ь-то не ꙗси. въстани ꙗжь.140баꙁъ ти створю да приимешивиноградъ навѹѳѣꙗ. ͞иꙁль-тѧнина. и въꙁьмъши на-писа книгꙑ. отъ лицѧ ͞црѧкъ старьцемъ. ͞глющи про-повѣдаите постъ. и поста-вите мѹжа лъживꙑ на на-вѹѳѣа ͞глща. ꙗко прѣслѹ-шалъ ѥси ͞ба и ͞црѧ. и не пости-лъ сѧ ѥси. ѡле постъ повелѣ-нъ пълнъ беꙁакониꙗ. про-повѣдаша постъ да ѹбии-ство сътворѧть. ьто же потомь побиѥнъ бꙑсть каме-ниѥмь навѹѳѣи и ѹмь-ре. ѹвѣдѣвъши же иѥꙁаве-ль рее ахавѹ. въстани и въ-ꙁьми виноградъ. ѹже боѹмьре навѹѳѣи. онъ жесъжали си тъгда. нъ по то-мь въниде приꙗти вино-градъ. и посъла къ немѹ͞бгъ илию прⷪрка. иди рее рь-ци ахавови. ꙁане ѹбилъ ѥ-си. такоже кръвь твоꙗ про-лита бѹдеть. и пьси поли-жють кръвь твою. и блѹдь-ница иꙁмꙑють сѧ въ кръ-ви твоѥи. гнѣвъ ͞бжии пъ-лнъ ѡсѹжениꙗ. и ѡбли-аше прⷪркъ ахава ѡ грѣсѣ.слꙑшавъ же ахавъ сѣтѹ-ꙗ плака сѧ при грѣсѣ. и съ-крѹши ͞срдце своѥ. и расꙑ-па иꙁдреениѥ ѥже на нь.нъ пьрвѣѥ ѿвѣща илии.140вда не ꙗко лъжь ꙗвить сѧ илиꙗꙗкоже и иѡна. ꙗже ͞гла къ немⷹ͞гь. иди проповѣжь въ нине-вгитьстѣ градѣ велицѣмьвъ немьже живеть боле дъво-ю на десѧть тьмѹ мѹжь.раꙁвѣ женъ и дѣтии. ꙗко иѥще три ͞дни. ниневгии ра-ꙁорить сѧ. иѡна же не хотѧ-ше ити. вѣдꙑи ͞лколюбиѥ͞бжиѥ. нъ ьто. наатъ бѣжа-ти еросъ повелѣниѥ. камобѣжиши иѡна. на дрѹгѹ-ю ли ꙁемлю идеши. нъ ͞гнѧ ѥ-сть ꙁемлѧ испълнениѥ ѥꙗ.на море ли идеши нъ ͞гне ѥстьморе и тъ сътвори ѥ. на ͞нболи то не слꙑша ли ͞двда ͞глю-ща. ѹꙁьрѹ ͞нбса дѣла пьрсТьтвоихъ. ͞бга бо по истинѣ нѣкамо ѹбѣжати. обае ѥгдаиꙁвьрже ѥго море. и иꙁидевъ ниневгии. и проповѣдарекꙑи. и ѥще триѥ ͞дни ни-невгии раꙁорить сѧ. и да ѹ-вѣси ꙗко се имѣꙗ въ ѹмѣвъ пеаль себе въвьрже. вѣдꙑ-и ꙗко ͞бъ ͞лколюбьць ѥсть.и раскаѥть ѡ ꙁлобѣ юже ͞глананести. и бѣ ѥмѹ прослꙋ-ти акꙑ льстивѹ прⷪркѹ.ѥгдаже проповѣда въ нине-вгии. и иꙁиде вънъ иꙁ гра-да. и съмотрѧше ьто има-ть събꙑти сѧ. ѥгда видѣтри ͞дни мимошьдъша.140ги нисоже никакоже събꙑвъ-шю сѧ реенꙑихъ. тъгда пь-рвѹю мꙑсль иꙁдрее. не сили сѹть словеса моꙗ ꙗже ͞гла-хъ ͞ги. ꙗко ͞бъ ͞млстивъ ѥстьи тьрпѣливъ. и каꙗ сѧ о ꙁло-бахъ ͞лвьскꙑихъ. да не та-ковааго илиꙗ помꙑслитьꙗкоже иѡна. ͞глеть ѥмѹ ви-нѹ юже рее ѿпѹщаѥть ѥмѹ.ьто же рее ͞бъ къ илии. видѣли како ходи ахавъ плаасѧ и сѣтѹꙗ прѣдъ мъною.не имамъ рее сътворитипо ꙁлобѣ юже ͞глахъ о немь.͞влдка по рабѣ бесѣдѹѥть. и͞бгъ ͞лкомѹ ѿвѣщаваѥть ꙁа͞лка. не мьни рее ꙗко простоѿпѹстихъ ѥмѹ. покаꙗ босѧ ѡ ѹбииствѣ. и раскаꙗ сѧѡ расхꙑщении. да не мьнирее ꙗко лъживъ прⷪркъ ѥси.по истинѣ бо аще не бꙑ аха-въ обраꙁа иꙁмѣнилъ. не бꙑ-хъ ни аꙁъ отъ него гнѣва ра-сꙑпалъ. сѣтова бо и плакасѧ. тѣмьже немамъ сътво-рити по гнѣвѹ ѥмѹ. и-ли вѣрѹ ꙗко сѣтованиѥ по-трѣблѧѥть грѣхꙑ. Есть же итретии пѹть покаꙗнию. съ-мѣрена мѹдрость. съмѣ-ри и тꙑ ѹмъ свои. и расꙑплїпленица грѣховьнꙑꙗ. ѹ-каꙁаниѥ же ѥго раꙁѹмѣиѿ книгъ. фарисѣанина ѡ-141аного. въꙁиде рее фарисѣи до-брꙑꙗ дѣтели имꙑи и ьсти.нѣсмь рее аꙁъ грѣшьникъꙗкоже и вьсь миръ. дъвашь-дꙑ ѿ недѣлѧ пощю сѧ. ѿ имѣ-ниꙗ своѥго даю нищиимъ.ѡ велииѥ словесъ твоихъ. ѡ-каꙗнꙑи ͞лве. бѹди вьселе-нѹю ѡсѹдилъ. по то и бли-жьнѧго мꙑтарѧ оскьрбилъѥси. не бꙑ ли сꙑтъ оклевета-ваꙗ вьсю вьселенѹю. да и сто-ꙗщааго съ тобою ѡсѹдилъ ѥ-си. слꙑшавъ же мꙑтарь си сло-веса. не рее къто тꙑ еси ѡсѹ-жаꙗи мѧ. по ьто ли тольмавъꙁносиши сѧ. како ли съвѣ-си моѥ житиѥ. по то ли сѧсамъ хвалиши. нъ нисожесицева нарее мꙑтарь. нъпрѣклонь колѣна своꙗ. и рее͞бе оцѣсти мѧ грѣшьника. и съ-мѣривъ мꙑсль свою мꙑтарьтѣмь оправьди сѧ. а фарисѣисъниде ѿ ͞цркве правьдѹ погꙋ-бль. мꙑтарь же съниде правь-дѹ имѣꙗ. фарисѣи бо дѣлꙑвꙑсокꙑими правьдꙑ ѹбѣ-жа. а мꙑтарь словъмь съмѣ-ривъ ѹмъ свои. и правьдѹ ѡ-брѣте. съмѣрена бо мѹдро-сть ѥсть. ѥгда къто великъ сꙑ-и съмѣрѧѥть сѧ. нъ се слово мꙑ-тарево. не бѣ съмѣрена мѹ-дрость. нъ истина бѣ. и исти-нѹ рее ꙗко ѡцѣсти мѧ грѣ-141бшьника. аще ѹбо истинѹ сло-въмь рекъ толикꙑ дарꙑ при-ꙗтъ. кольми пае имѣꙗ и прї-сно съмѣренѹю мѹдрость испо-вѣдаꙗ грѣхꙑ таковꙑи. по и-стинѣ правьдивъ бѹдеть. хо-щеши ли видѣти павьла. ѹ-ителѧ вьселенꙑꙗ. вѣтиꙗ͞дховьнꙑꙗ. съсѹда иꙁбьра-нааго. невълаѥмоѥ приста-нище. недвижимаꙗ сила ѥ-динѣмь тѣлъмь ходѧ. вьсеивселенѣи. ꙁьри же ѥго акꙑ крї-латьцѧ. по вьсеи вьселенѣи те-кѹща. ꙁьри же ѥго съмѣре-нѹ мꙑсль имѹща. тъ ꙁъ-ванъ ͞нбсьнꙑимь гласъмь.съмѣрѧѥть мꙑсль свою ͞глѧаꙁъ ѥсмь мьнии вьсѣхъ апо-столъ. съмѣрениѥмь мьни-и. ти послѣже ꙁъваниѥмь.а ьстию и даръмь вьсѣхъболии ѥсть по рееномѹ.ꙗко мьнии въ свѣтѣ семьтворѧ сѧ. болии въ ͞црствии͞бжи нариеть сѧ. видѣ ли ве-лиьство съмѣренꙑꙗ мѹ-дрости. мьньша себе нари-юще. раꙁѹмѣи къто ѥсть͞глѧ словеса си. павьлъ несебежитель. нѣсѧи тѣло простотако. ꙁемьнꙑи ͞англъ ͞нбсь-нꙑи ͞лкъ. тако бо сила ѥстьсъмѣренꙑꙗ мѹдрости ꙗ-коже съмѣрена ͞лка ͞англасътворити. и ͞дша ѥго въꙁлѣ-141втаѥть на ͞нбо. да потъщимъсѧ подражатели дѣлъ добрꙑ-хъ тѣхъ бꙑти. тако ти имꙑтарь съмѣривъ сѧ. въистинѹ иꙁвѣщавъ и грѣ-хꙑ обнаживъ правьдивъбꙑсть. не имѣниꙗ давъни пѹинꙑ прѣплѹвъ.ни многꙑ пѹти ходивъ.ни дрѹгомъ сѧ моливъ нъисповѣдавъ грѣхꙑ. и исти-нѹ иꙁдрекъ оправьди сѧ.сьде ѹбо слово прѣпокоивъ-ше. и словеса ꙗже съмѣренѣ-и мѹдрости. славѹ въсꙑ-лаѥмъ ͞оцю и ͞снѹ и ͞стомѹнꙑне и присно и въ вѣкꙑ <  іѡана. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слоⷡ ѡ скороми-нѹющиимь житии семь. и ѡгърдѣмь сѹдѣ. ͞ги. блⷢви < ͞н <Дрѹꙁи и братиꙗ. иже хоще-ть въ ͞црство ͞бие вънитито да не прилѣпить сеꙗ жи-ꙁни ꙁѣло. нъ пае да прѣ-проважаѥть на онѹ жи-ꙁнь. на нюже нꙑ ѥсть и по-мѹдивъше ѿити. небонъи нꙑне сьде живѹще. ижепае множаиша ͞дни прѣбꙑ-ваѥмъ. тѹ же пае имѣни-ѥ полагаѥмъ. то по ьто та-мо не прѣпѹщаѥмъ вьсе-го добра. идеже нꙑ ѥсть при-сно бꙑти добродѣющиимъвъ добрѣ. а ꙁълодѣющимъвъ ꙁълѣ. а въ сеи жиꙁни ма-141гло нꙑ ѥсть побꙑти. ͞дни бо на-ши съмьртию раꙁарѧют сѧ.и богатьство и слава си. и сла-дости сего свѣта. вьсѧ въ ско-рѣ минѹѥть. и доброта на-шего тѣла ѹнꙑвъши. ѹꙁо-ю ли старостию. гноимь сѧ ипрахъмь сътворить. ьто бо͞лка скоровѣьнѣѥ ѥсть. и съконѧ сѧ съпадъ съмьрть при-иметь. или ѿ ꙁвѣри не бѹде-ть. или ѿ рати. или ѿ раꙁбо-иника или ѿ ꙁмиꙗ ли павъка.ьто ли и наитаю ꙗже бещи-смене сѹть съмьрти. дрѹго-ици бо и крѹпа ꙗдѹщю тии прѣтекѹщи рѣсъ гърло.напрасно съмьрть сътвори-ть. и съдрава сѧ мьнѧ въне-ꙁапѹ съмьрть прииметь.да по истинѣ въ пѹстошинаша жиꙁнь ѥсть на семь свѣ-тѣ. не бо бѣхомъ на сию жи-ꙁнь сътворени ͞бгъмь. нъ нараискѹю. нъ на сию нꙑ стра-сть ласкърдьство своѥ обрѣ-те. да по истинѣ беꙁѹми-ѥмь вьртимъ сѧ. въ пѹсто-шь трѹжаѥмъ сѧ и имѣни-ѥ берѹще. ѥже въ скорѣ погꙑ-бнеть. или се ѿ насъ. или мꙑѿ него. и идемъ наꙁи ꙗко ро-жени. къ правьдьнѹмѹ сѹ-дии и къ гърдомѹ. аще и вь-сего мира богатьство имѣ-ниѥ съберемъ. нъ ѹбоꙁи и142аѹмилени и тьмьни. дрѧхли.страшьни. трепетьни. и болѣ-ꙁньни. оию ни на кого же немогѹще въꙁвести. ѿ вели-кааго срама и страха и трепе-та. ѥгоже сѧ срама стꙑдѧщеи трепета боꙗще. ͞стии мѹ-жи и женꙑ свою жиꙁнь ѹи-стиша. жестокꙑимь покаꙗ-ниѥмь. а не акꙑ тръсть вѣтръ-мь. овъгда сѧ сѣмо прѣкланѧ-ющи овъгда овамо. а мꙑ шь-дъше беꙁъ отъвѣта добра. ста-немъ на страшьнѣмь томь сꙋ-дѣ. на правьдивѣмь. и не налица сѹдѧщимъ. идеже мь-ꙁдꙑ нѣ льꙁѣ даꙗти. идежепомощьника нѣсть льꙁѣ о-брѣсти раꙁвѣ дѣлъ своихъ.идеже ͞англи трепещють. иде-же прѣстоли страшьнии посТа-влѧють сѧ. идеже книгꙑ дѣ-лъ нашихъ ѿвьрꙁають сѧ. и-деже потьеть рѣка огньна-ꙗ. и ьрвь лютꙑи. идеже ть-ма бе свѣта. и скрьжьтъ ꙁꙋ-бьнꙑи. идеже плаь и въпльидеже непрѣстающиꙗ сльꙁꙑ.идеже непрѣстающеѥ въꙁдꙑ-ханиѥ и стенаниѥ. идежебеꙁъ ѹвѣта пеаль. идежескьрбѣниѥ бес коньцѧ. иде-же смѣха нѣсть нъ плаь.идеже свѣта нѣсть нъ трепе-тъ. идеже нѣсть радости нъгорькъ трѹдъ. страшьно се142бѥсть слꙑшати. нъ страшьнѣ-ѥ бѹдеть видѣти самомѹ.вьсѧ ͞лкꙑ въстающаꙗ на-прасно. и ѿвѣтъ дающа по-мꙑслъ дѣлѧ. и бесѣдъ и дѣ-лъ. ꙗже или нощию. или дь-нии съдѣꙗхомъ. не бо тѹ сꙋ-ть послѹси. трѣби ни на ко-го же. вьсе ͞бѹ ѡблиивъшю.велика боꙗꙁнь братиѥ тъ-гда. и великъ страхъ. и вели-къ трепетъ. велика бѣда.ꙗко нѣсть бꙑла николижени имать бꙑти по томь.ѥгда же ͞англи прѣди поидꙋ-ть. и глаⷭ трѹбьнꙑи ꙁоветь.ѹбѹжаꙗ вьсѧ съпѧщаꙗ ѿвѣка. ꙁвѣꙁдꙑ съпадѹть.͞слнце помьркнеть. ͞нбса съ-вьють сѧ. сарафими въпи-ють. хѣровими трѧсѹть сѧи вꙑшьнии. и нижьнии. и вь-сѧ пълна трепета бѹдѹть.гроби ѿвьрꙁѹть сѧ. тъгда въ-станѹть. сѹдии ѹ . кни-ть сѧ. велика боꙗꙁнь. несъ-кажемаꙗ бѣда. ꙗже тъгдабѹдеть. велика страсть. и ве-лика мѹка. емеритъ ͞дньтъгда бѹдеть. недомꙑсли-маꙗ горесть. слꙑшимъ боданила ͞глюща. видѣхъ въсънѣ нощию. донъдеже прѣсТо-ли поставиша сѧ. и старѣи͞дньмъ сѣде. прѣстолъ ѥмꙋпламꙑ ѡгньнъ. колеса ѥго142вогнь палѧи. и рѣка огньна те-а прѣдъ нимь. тꙑсѹщатꙑсѹщами. прѣдъстоꙗ-хѹть ѥмѹ. и тьмꙑ тьма-ми слѹжаахѹ ѥмѹ. сѹдї-и сѣде и кънигꙑ ѿвьрꙁо-ша сѧ. съдръгнѹхъ сѧ ͞дхъ-мь. и видове главꙑ моѥꙗсъмѧтоша ми сѧ въ ви-дѣнии страшьнѣ. оле ю-до братиѥ. ꙗко данилъвидѣвъ видъ. ѥмѹжеѥсть бꙑти сѹдѹ въꙁь-мѧте сѧ. а намъ како ѥстьбꙑти или сътьрпѣти. ѥ-гда въ самꙑ тꙑ мѹкꙑ въ-нидемъ. ѥгда вьси стане-мъ наꙁи. ѿ въстака до ꙁа-пада. прѣдъ правьдьнꙑи-мь сѹдиѥю. и грѣси нашипрѣдъ нами вьсѣми бѹдꙋ-ть видими ͞англꙑ и ло-вѣкꙑ. тъгда ꙁловѣрьнꙑ-ихъ ꙗꙁꙑци горѣти наь-нѹть и не бѹдеть къто и-хъ ѹстѹдѧ. тъгда ꙁлодѣ-ꙗвъшиихъ телеса бес ко-ньца горѣти наьнѹть.братиꙗ къде тъгда роди-тели. къде ͞оць приживꙑ-и. къде ͞мти поболѣвъши-ꙗ. къде братиꙗ. къде дрѹ-ꙁи. къде сѹсѣди. къдевластельскаꙗ слава и ве-лианиѥ. къде тъгда ра-би и рабꙑ не поивають.142га не пекѹще сѧ ͞дшами ихъ.нъ пае бѣдѹ имъ дѣющи.къде ли ѹтварь добрꙑихъриꙁъ. и истꙑи браинъ.къде ли поениѥ сапога-мъ. къде ли ꙗди мъногꙑ-ꙗ и вина добровоньнаꙗ. къ-де свьтѧщеѥ сѧ ꙁлато. и ꙁвѧ-цѧниѥ срѣбра. къде бꙑстрї-и кони. къде ѡгради овощь-нии. къде домове и храмикрасьнии. къде имѣниѥмногоѥ. къде прѣꙁьрѧщи-и ѹбогꙑꙗ а сами ꙗко бесъ-мьртьни ходѧще. къде ко-рѧщеи нищаꙗ. къде сѹтьнебрѣгѹщеи бѣдьнꙑихъ.къде глѹмѧщеи сѧ свирѣ-льми. и питающии сѧ самиа ѹбогꙑихъ не брѣгѹще.къде смѣхотворьци. и до-брꙑимъ рѹгающе сѧ и хѹ-лѧще ꙗ. къде сѹть ͞глющи-и ꙗдимъ и пиимꙑ ѹтробо ѹмьремъ. къде сѹть и-же сами сѧ прѣльщающе͞глахѹ. примѣмъ сьдевьсѧкꙑ сласти. а на оно-мь свѣтѣ пакꙑ помилѹ-ѥть нꙑ ͞бъ ͞млстивъ бо ѥ-сть. да не имать мѹитїсъгрѣшающиихъ насъ. ѡколико сѧ имѹть каꙗти͞главъшеи бо тако. нъ ѹжене ѹспѣѥть ниьсоже. ко-лико имѹть плакати сѧ143аи не бѹдеть ѹтѣшающааго.ихъ. колико имѹть стенатии не бѹдеть имъ иꙁбавьни-ка. колико имѹть каꙗтисѧ рекѹще. горе намъ самисѧ погѹбихомъ. како нꙑкаꙁахѹ мꙑ же не послѹша-хомъ. колико нꙑ правлѧхꙋмꙑ же съ пѹти идѧхомъ.и прѣщахѹ нꙑ мꙑ же невѣровахомъ. по всѧ ͞дни къ-нигꙑ слꙑшаще хѹдѣ ро-дѧхомъ ѡ нихъ. да въ исти-нѹ нꙑ ͞бъ осѹди. по исти-нѣ нꙑ мѹка си достоинѣобрѣла ѥсть. въ малъ асълѣнивъше сѧ. великъ огньи неѹгасающь подъѥмле-мъ. малогодьнꙑ хвалꙑи пѹстꙑꙗ славꙑ приѥмлю-ще. истовꙑꙗ славꙑ лиши-хомъ сѧ. хѹдꙑ кърмлѧ дѣ-льма. раискꙑꙗ пища кро-мѣ бꙑхомъ. и погꙑбающа-аго ради богатьства ͞црствⷶ͞нбсьнаго иꙁгънани бѹде-мъ. въ мимопловѹщимьсемь житии мꙑ ѹбоꙁиисласти вьсѧкꙑ приима-хомъ. нъ иже ихъ не приимⷶ-ша то ти нꙑне радѹють сѧ.и сласть бесконььнѹю и не-домꙑслимѹю приѥмѹ-ть. нꙑне вѣровавъшеи пи-тають сѧ. и истотѹ свою съ-набъдѣвъшеи въ ͞црствии143б͞бии веселѧть сѧ. сѣꙗвъшеи въсльꙁахъ съ великъмь весели-ѥмь пожьнють. плакавше-и въ вѣкꙑ радѹють сѧ. прѣ-обидѣвъше ꙁемьноѥ доброприꙗша ͞нбсьноѥ веселиѥ.тъию же мꙑ ѥдини досто-ино въ мѹкѹ и въ страстьлютѹю сию прѣдани бꙑхо-мъ. и нꙑне въпиѥмъ нъ непомилѹѥ насъ никътоже.стонемъ и нѣсть насъ кто и-ꙁ бѣдꙑ иꙁбавѧ ͞глють такосии небоꙁи. да и мꙑ брати-ѥ подвигнѣмъ сѧ. да не сътѣми несъмꙑслꙑ наьне-мъ та же словеса ͞глати. да по-тъщимъ сѧ да варимъ своиконьць. рекъше съмьртьнꙑ-и ͞днь варимъ. даже насъ та-ть вънеꙁапѹ не ѹкрадеть.тьцѣмъ донъдеже нꙑ ѥстьврѣмѧ. каимꙑ сѧ. въꙁдъхъ-нѣмъ плаимъ сѧ. въспрѧ-нимъ ѿ съна лѣности наше-ꙗ. въꙁдвигнѣмъ си рѹцѣкъ ͞бѹ. иже нꙑ можеть ͞спсти.и рьсѣмъ sic г͞и ͞ісе нашь ͞спси нꙑѹже ти иꙁгꙑбаѥмъ. потъ-щимъ сѧ ѹбо. даже ͞слнцене ꙁаидеть. даже двьри неꙁатворѧть сѧ. ꙗко нощь при-идеть тако никтоже не може-ть дѣлати. ꙗко търгъ расꙑ-плеть сѧ сеꙗ жиꙁни. такокѹплѧ нѣсть къде творитї.143вда того дѣлѧ братиѥ бърꙁъ ть-цѣмъ скоро потъщимъ сѧ. да неи къ намъ рееть ͞гь не вѣдѣ ва-съ. идѣте отъ мене въ ѡгнь вѣ-ьнꙑи. ѹстꙑдимъ сѧ. како͞влдкѹ своѥ гнѣваѥмъ. тънамъ добро творить по всѧ дь-ни. а мꙑ вьсе то въ ꙁабꙑтьтворимъ. тъ нꙑ милѹѥть.а мꙑ прѣѡбидимъ. тъ нꙑкърмить и набъдить. а мꙑпо вьсѧ ͞дни ꙁаповѣди ѥго прѣ-стѹпающе не стꙑдимъ сѧ.попьцѣмъ сѧ врѣмѧ бо нꙑнеприближаѥть сѧ блиꙁь. а ѥ-сть нꙑ ѿвѣтъ дати о вьсемьжитии своѥмь. останимъсѧ беꙁгодьнааго житиꙗ. исквьрньнааго смѣха. да себетамо горько не въсплаемъ.ѡстанѣмъ сѧ лъжиихъ клеветъ.и неистꙑихъ дѣлъ. ти по-двигнѣмъ сѧ на мольбѹ и а-лканиѥ. и покажимъ житї-ѥ исто. исвовѣдающе sic грѣхꙑсвоꙗ своѥю волею. даже насъгрѣси свои не варѧть. и въ ве-ликѹ мѹкꙋ въведѹть. ͞глтьбо писаниѥ. прѣже тꙑ испо-вѣжь грѣхꙑ своꙗ. и аꙁъ аби-ѥ простꙑню ти дамь. помѧ-нимъ сѧ братиѥ. и съврати-мъ сѧ на добро. се годъ ѥстьпомѧновению. и сльꙁамъпролиꙗнию. авимъ сѧ ͞бѹо сѹдьнѣмь ͞дни пекѹще сѧ.143га грѣхꙑ ѿмѣтающе. потрѹ-димъ сѧ сьде мало молю вꙑ.да тамо вѣьнꙑꙗ болѣꙁнигонеꙁнемъ. понѹдим сѧна добро въ малѣ. малъ босии ѥсть годъ. а осѹжениѥбес коньцѧ. а коньць жити-ю блиꙁь. и болѣꙁнь притрⷶ-на. ѡ горькъ братиѥ припа-де асъ тъгда на грѣшьнї-кꙑ. просити бо имѹть ка-плѧ водьнꙑꙗ ꙁѣло да ѹсТꙑ-дѧть си ꙗꙁꙑкъ. нъ не имꙋ-ть обрѣсти. горе томѹ ижесѧ не покаѥть. къ лютѹ босѹдищю придеть. лютѣтомѹ иже сѧ не потъщи-ть на истотѹ. беꙁмило-стивꙑимъ бо сѧ ͞англомъвъ рѹцѣ прѣдасть. да всюпеаль о семь имѣимъ бра-тиѥ. ꙁлато бо аще кътопогѹбить. то дрѹгоѥ вътого мѣсто ѡбрѧщеть.а врѣмѧ или годъ аще къ-то погѹбить. то дрѹга-го въ того мѣста не попаде-ть. да не щѧдимъ плъти се-ꙗ на трѹдꙑ. да си ͞дша непогѹбимъ. ͞гь бо ͞глть алъ-ющии. и жажющии. плъ-ть бо си бьрние ѥсть. да при-ти имать асъ и ͞днь гър-дꙑи. и страшьнꙑи. ѥго-же нѣсть льꙁѣ гонеꙁнѹтиникомѹже. и ꙁемлѧ въ ꙁе-144амлю поидеть. и пьрсть пакꙑсѧ пьрсть створить. дондеже въ-станьнꙑи ͞днь приидеть. ѥ-гда же повелѣниѥмь ͞бжиѥ-мь. вьси ͞лвци въскрьснѹ-ть иꙁ мьртвꙑихъ. а да тѹѿнюдѹже сѹть съкѹпи-ли сѧ състави етꙑре. та-коже сѧ пакꙑ раꙁидѹтьгниюще. рекъше ѥже ѿ ꙁе-млѧ въ телеси. то въ ꙁемлю.ѥже ѿ водꙑ то въ водѹ. ѥжеѿ огнѧ то въ ѡгнь. ѥже ѿ въ-ꙁдѹха то въ въꙁдѹхъ. не-же сѧ съмѣсить съ своѥпле-меньнꙑими. нъ особь сѧкоѥжьдо набъдить. такоꙗко приде повелѣниѥ. та-ко въ своѥ мѣсто къжьдопришьдъ. пакꙑ състави-ть сѧ. нъ ѹже бесъмьрть-но. и на добро и на ꙁъло. ре-еши ми како сѧ не иꙁмѣ-сѧть състави ти. ꙁемлѧвъ ꙁемлю. и проии съста-ви. съ своими къжьдо. нъаꙁъ ти повѣдѣ. то не видї-ши ли рътѹти. дондежеѥсть въ съсѹдѣ. до тѹдѣже ѥдино тѣло ѥсть. таераꙁлиѥши ю на равьнѣ мѣ-стѣ по пьрьсти. тако сѧ ра-ꙁлетить на многꙑ пѹ-гвицѧ. нъ не примѣситькъ себѣ ꙁемьнꙑꙗ пьрсти.нъ особь сѧ валѧѥть. донъ-144бдеже ю хꙑтръ къто съвъкѹ-пить. и въ ѥдинъ съсѹдъвълѣѥть. и бѹдеть ѥдинотѣло. ѥжето сѧ бѣ на мно-го раꙁлило. такоже и тѣло͞лвьско. гниꙗ сѧ раꙁиде-ть. тако пакꙑ на въскрьше-ниѥ съвъкѹпить сѧ. нъмꙑ се съставивъше. о съмь-ртьнѣмь ͞дни побесѣдѹи-мꙑ. и попьцѣмъ сѧ ѹмъ-мь о томь асѣ. прити бо и-мать. акꙑ пламꙑ полѧ.да не ꙁабꙑваимꙑ сѧ ѹмъ-мь. ти ꙁълѣ прѣпроважаи-мꙑ своꙗ ͞дни. живимъ лю-бо .͞н. лѣтъ. или съто. пита-юще сѧ и богатѣюще. да а-е по томь ьто. старость та-же по старости ьто. ꙗꙁѧ инемощь. и по томь ьто. негърдꙑи ли онъ и страшьнꙑ-и асъ. ѥгоже вьси жидѹтьи трепещють. велика боꙗ-ꙁнь бѹдеть тъгдъ sic страшь-но бо ѥсть. видѣти ͞дшюраꙁлѹаѥмѹ ѿ телесе ве-лика гърдость аса того. ѥ-гда рѣь сѧ прѣтьргнетьѥгда ꙗꙁꙑкъ съвѧжеть сѧ.и не мощи наьнетьиста словеса иꙁ͞глати. инаьнеть тасто sic ѡима въ-ꙁмѣтати сѣмо и ѡвамои стоꙗще дрѹгꙑ и сьрдобо-лѧ. и ͞оца и ͞мтрь или женѹ144ви ада. не ꙁнати ихъ наьне-ть. аще ли то и ꙁнаꙗ ꙗ. не мⷪ-и наьнеть къ нимъ истасловесе иꙁ͞глати. и плающасѧ слꙑшить. нъ ѹвѣщатиихъ не можеть. и женѹ пада-ющю. ти не можеть ѥи ниь-тоже ѿвѣщати. ьто ли мѣ-ню женѹ и дѣти. въ тъ бо а-съ нѣсть тѹ коли пещи сѧдѣтьми. ни инѣмь нии-мьже раꙁвѣ сими грѣхꙑ.ти како ѥмѹ бѹдеть сърѣ-сти сѹдию. какъ же ли ѡтъ-вѣтъ ѥмѹ дати въпрашаѥмѹ. и пееть сѧ о томь бѹ-деть ли ѥмѹ по неи хѹдѹпростꙑню приꙗти ѿ него.въ коѥ ли мѣсто бꙑти ѿлѹ-енѹ ѥмѹ. и о томь сѧ ѥмꙋпекѹщю. вънеꙁапѹ придꙋ-ть ͞англи беꙁмилостивиибогъмь послании да тꙑ вї-дѧ. аще не бѹдеть пригото-вилъ сѧ добрѣ. то како сѧ на-ьнеть мѧсти и съ ѡдра по-кѹшати сѧ наьнеть хотѣ-ти бѣжати. нъ не наьне-ть мощи. тае ѹмилена-ма ѡима въꙁьрѣти кънимъ. и дрѧхлъмь лиць-мь и мꙑслию. молить сѧкъ нимъ рекꙑи. помилѹ-ите мѧ ͞млстивии ͞англи.не моꙁѣте мене беꙁ дѣла дⷪ-бра вести къ сѹдии. не мо-144гꙁѣте. неиста къ истомꙋвести ͞гви. не моꙁѣте менегрѣшьна сѹща ѿ плъти ѿ-лѹити молю вꙑ сѧ. и ми-лъ сѧ дѣю не дѣите мене по-не на малъ асъ. да сѧ пока-ю да сѧ поплаю. да сѧ подрꙋ-ю. да сѧ потрѹжю. и попе-кѹ и сльꙁꙑ пролѣю. и ми-лостꙑню сътворю. молю вꙑпомилѹите мѧ. имьжесвоѥ житиѥ ꙁълѣ прѣпрова-дѧ иждихъ. се слꙑшаще а-͞нгли рекѹть къ немѹ. ѡ͞дше ѹбогаꙗ. о ͞дше сквь-рньнаꙗ. вьсю жиꙁнь свою вълѣности и въ сквьрнахъ прѣ-проводивъши. нꙑне ли сѧхощеши покаꙗти грѣшь-ние. о ͞дше тебе ѹже ͞слнцеꙁашьло ѥсть. тебѣ сѧ лѣтаконьала сѹть. тебѣ ѹжепосѣениѥ приспѣло ѥсть.͞бъ ти ѥсть грѣшьние по-велѣлъ ѿити да кто може-ть ставити то иꙁиди въ о-гнь вѣьнꙑи противѹ сво-имъ дѣломъ. тебѣ нѣстьникоѥꙗже надѣжа. нѣстькъ томѹ тебе ͞спсениꙗ нъвѣьнаꙗ мѹка. слꙑшащеи вѣдѹще подвигнѣмъ сѧпрѣже аса того готови сѧ о-брѣсти. аще и ꙁълѣ ѥсмъ прї-вꙑкли грѣсѣхъ. то ѡисти-мъ сѧ кающе сѧ съ сльꙁами.145ада не вънидемъ въ ѡгнь вѣь-нꙑи. въ ьрвь тъ несъпѧи.въ скръжьтъ ꙁѹбьнꙑи. въ ть-мѹ лютѹю. и въ дрѹгꙑꙗтꙑ мѹкꙑ. ꙗже ͞гь ͞хсъ въ ѥ-ван͞глии мѣнить. ѥи брати-ꙗ поспѣшимъ житиѥмьистъмь живѹще. а грѣхо-въ ѿбѣгъше. да бѹдемъ съ͞стꙑими въ инѹ славьнѣ-мь. можемъ бо бꙑти. аще сѧвъстѧгнѹвъше ѿ ꙁъла. въслѣдъ ихъ поидемъ дѣлꙑ и-ти бо ͞стии. ови сѹть бꙑлииспьрва добри. а дрѹꙁии ꙁъ-ли бꙑвъше великою каꙗꙁнї-ю. и добрꙑихъ тѣхъ минѹ-ли сѹть. не рьци бо ми кралъѥсмь. или ѹбилъ. или раꙁбо-и створилъ. или блѹдилъ дане прииметь мене ͞бъ. не ͞глитого. ͞бъ бо вьсѧ приѥмлетьпо истинѣ кающаꙗ сѧ. ꙗко-же и ѡного раꙁбоиника прї-ꙗтъ и блѹдьницю. и мꙑто-имьца. тъию да себе не ѡ-блѣнимъ. да себе не ѡслабї-мъ. молѧще сѧ къ ͞гѹ и рекꙋ-ще. ѿвьрꙁи намъ своѥю ми-лостию. тꙑ бо ѥси творьцьи ͞гь нашь. и тебѣ славѹ въ-сꙑлаимъ ͞оцю и ͞снѹ и ͞сто-мѹ ͞дхѹ нꙑне и присно <іѡана. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слоⷡ. о страсѣ ͞бжи-и. и ѡ покаꙗнии. и ѡ постѣ. иѡ срѣдѣ. и ѡ пѧтъцѣ <145бБратиѥ. павьлова слъдъка-аго ѹениꙗ послѹшающераспространите ͞срдца и ѹ-ши. и доброплодьноѥ ͞дхо-вьноѥ сѣмѧ приимъшевъ ѹмьна села. ͞дховьнꙑꙗсласти насꙑтимъ сѧ. ꙗко-же ѹить нꙑ ͞глѧ. плодъ дꙋ-ховьнꙑи ѥсть любꙑ. нели-цемѣрьна. радость миръкротость вѣра. да иже тѹвѣрѹ съблюдають. то на та-ковꙑихъ нѣсть ꙁакона. тибо ͞хѹ пропѧша плъть свою.и пакꙑ рее. твьрди бѹдѣ-те въ вѣрѣ непостѹпьнииꙁбꙑтъьствѹюще въ вь-сѧ дѣло ͞блго. творѧще ͞стꙑ-ню въ страсѣ ͞бжии. сѣꙗибо ѡ ͞блгословлении. о ͞блго-словлении пожьнеть жиꙁньвѣьнѹю. подвигнѣмъсѧ понѣ отъселѣ ѹмѧкъ-ити ͞срдьнаꙗ села. да про-ꙁѧбнеть и въ насъ класъ до-броплодьнꙑи. и да не паде-тъ сѣѥмоѥ ꙗко и при пѹтио немьже рее ͞хсъ ͞бъ нашь. се-го ради ͞глѧ. ꙗко иꙁиде сѣꙗисѣꙗтъ сѣмене своѥго. и ѥгдасѣꙗше то не иꙁбираꙗ сѣꙗ-ше. да къде коѥжьдо ꙁьрнопадеть. рекъше въ богатѣли или въ ѹбоꙁѣ. не въ прѣ-мѹдрѣ и въ грѹбѣ. не въ до-бли или въ нетрѣбѣ. нъ вьсѣ-145вмъ равьно ѹениѥ простираа-ше и ѥгда сѣꙗше рее. ово па-де при пѹти и попьрано бꙑⷭи пътица ͞нбсьнꙑꙗ поꙁоба-ша ѥ. падъшеѥ же сѣмѧ припѹти се ѥсть. ѥже въ напра-снꙑихъ и лютосьрдꙑихъ мѣ-нить. пришьдъ бо дьꙗволъи праꙁдьнꙑ обрѣтъ ѿ вѣрꙑвъсхꙑтить добро слово ѿ ни-хъ. да не ͞спсѹть сѧ вѣрова-въше. и падъшеѥ на каме-ни рее проꙁѧбъ ѹсъше. имь-же не имѧаше камо коренї-ꙗ прострети. сиꙗ мѣнитьиже въ врѣмѧ вѣрѹ ѥмлю-ть. и пакꙑ въ врѣмѧ напа-сти ѡстѹпають. а ѥже па-дъшеѥ въ тьрнии подавле-но мѣнить. то ѡ сихъ ͞глтьиже житиꙗ сего сластьмии богатьствъмь сего свѣта.ходѧще подавлѧѥми сѹтьи несъвьршена плода творѧ-ть. а дрѹгоѥ рее ͞гь. паде въꙁемли добрѣ и маститѣ ре-къше въ добрѣ ͞срдци. иже прї-сно сльꙁами напаꙗѥть сѧ.и проꙁѧбъ покаꙗниѥмь съ-тократицею множенъ пло-дъ сътворить. мꙑ же въ исти-нѹ камѧна ꙁемлѧ ѥсмъ не-приѥмлющи отинѹдь нипроꙁѧбающи сѣмене ͞дховь-на. тъкмо малъмь идолъѿлѹени ѥсмъ. понеже съ-145гмꙑсльнꙑ сътвори нꙑ ͞бъ. о ͞стѣ-мь и истѣмь покаꙗнии. исамовластиѥмь поьте. велѧнꙑ истотою ͞англомъ ретꙋ-юще сѧ. ͞нбсьноѥ ͞црство наслѣ-довати. мꙑ же обѹродѣвъшесѧ сами волею погѹбихомъсѧ. ѹста имѹще и не ѿвь-рꙁающе ихъ на ͞млтвѹ. и ни-колиже ͞глюще ими истинꙑ.ѹши имѹщѥ тоже не ѿвь-рꙁающе ѥꙗ николиже на мо-литвѹ. и на ѹениѥ кни-жьноѥ и послѹшаниѥ. оиимѹще тоже николиже ѥюгорѣ на ͞нбо къ ͞бѹ не въꙁво-дѧще. нъ присно долѹ акꙑ ско-тъ пониаще рѹцѣ имѹще та-коже. тоже николиже ѥю къ͞бѹ на ͞млтвѹ въꙁводѧщи нивъ пьрси сѧ има о грѣсѣхъ би-юще. ни простьрѹще ѥю ни по-даниѥ ѹбогꙑимъ. нъ на въ-схꙑщениѥ и на татьбѹ бръ-ꙅи. ноꙁѣ же такоже лѣности-ю съпѧтѣ. ѿ добра ослабѣвъ-ши рекъше ѿ ͞цркве. и ѿ кланѧ-ниꙗ. а на ꙁълꙑ пѹти и наигрꙑ дьꙗволѧ ѹбꙑстренꙑ.ꙗꙁꙑка такоже не на мольбѹдвижюще. ни на братолюбї-ѥ нъ на клеветѹ и пѹстошь-нꙑꙗ бесѣдꙑ. ихъже радиприходить гнѣвъ ͞бжии натворѧщаꙗ таковꙑꙗ. да то-го ради ͞нбо ꙁатварѧѥть сѧКраят на словото липсва.146аНачалото на Іѡанна ꙁлатоѹстааго слово о кленѹщихсѧ ͞бмь и ͞стнꙑимъ ͞крстмъ липсва.[имѣ]ниꙗ своѥго въдавъша ѥ апⷭло-мъ и кльнъша сѧ. ꙗкоже се-лико бѣ. да и съмьрть приꙗ-ста томь дьни ѿ ͞ба. понеже͞бѹ въдаша на ьсть. акꙑпрѣобидѧща ͞ба. крадѧстаѿ того даꙗниꙗ. тациже сѹ-ть иже ͞цркви давъше ьто типакꙑ въꙁемлють. ͞ба бо типрѣобидѧть то творѧще. ре-еши же ми. то како мноꙁїто творѧще никоѥгоже ꙁъ-ла не приимѹть. не поне-же прощени сѹть нъ поне-же на большю бѣдѹ щади-ми сѹть. да иже великꙑгрѣхꙑ творѧть а бѣдꙑ ни-коѥꙗже не видѧть. то лѣ-по сѧ имъ велика ꙁъла на-дѣꙗти. прѣбꙑваѥть боимъ тьрпѣниѥ ͞бжиѥ паена бѣдѹ великѹ. да не ꙁь-римъ братиꙗ того рекѹще.нѣ имъ никоѥꙗже бѣдꙑ та-ко съгрѣшающемъ. нъ блю-дѣмъ сѧ да бꙑхомъ не съгрѣ-шали. аще ли съгрѣшающети бес пакости ѥсмъ. то тъ-гда сѧ пае боимъ и трепе-щѣмъ. а и се ми повѣжь а-ще имаши раба. ти прѣти-ши ѥмѹ тъию а не биѥшїѥго. то тъгда боить сѧ пае.къгда трепещеть. къгда бѣ-жить не ѥгда ли ѥмѹ прѣ-тиши тъию. да тѣмь дрꙋ-146бгоици дрѹгъ дрѹгѹ ͞глемъ.не сътѹжи прѣтѧ ꙁѣло да непае ранꙑ ѹстрашиши. ра-нѹ бо въа прѣтьрпиши. апрѣщениѥ на дългꙑ дьнипрѣбꙑваѥть. и ѹжасть ѥ-мѹ великѹ твориши. да а-ще не боить сѧ никътоже сь-рпа перѹща. ѥгоже прⷪркъ мѣ-нить то не юди сѧ томѹ.нъ аще того не творить топохвали и. и ꙗко съгрѣша-ахѹ содомлѧне сквьрно-творьци. тациже грѣсии нꙑне сѹть нъ огнь несъ-шьдъ пожигаѥть таковꙑ-ихъ. огньна бо рѣка тацѣ-мъ ѹготовлена ѥсть. мно-ꙁи фараонитьскꙑ жиꙁньживѹть. нъ не погрѧꙁаю-ть ꙗко и фараонъ въ мори.ѹготована бо имъ ѥ пѹи-на вьсѧкоꙗ мѹкꙑ. мноꙁиꙗко иꙁдраилитꙑ съгрѣша-ють къ ͞бѹ нꙑне. нъ не ѹ-марѧють ихъ ꙁмиꙗ акꙑонꙑ. жьдеть бо ихъ ьрвь не-ѹмираꙗи. мноꙁи акꙑ ги-ѥꙁии съгрѣшають нъ не про-кажнѧють ꙗко тъ. жьдетьбо ихъ тьма люта. мноꙁивъ лъжю кльнѹть сѧ то ащеи нѣсть ихъ постигла клѧ-тва. то да сѧ вельми блюдѹ-ть. жьдеть бо ихъ скрьжьтъꙁѹбьнꙑи. а и сьде приимѹ-146вть мъного ꙁъло. аще и не ꙁапѧ-ть того грѣха дѣлма. то ѡба-е инѣми грѣхꙑ въꙁврати-ть сѧ на нꙑ. и мꙑ бо многа-шьдꙑ вельми съгрѣшивъ-шю рабѹ. тьрпѣвъше ма-лъмь съгрѣшениѥмьвъꙁдрѣшимъ. тѹ же и пь-рвоѥ помѧнѹвъше. ꙁѣлолютѹю ѥмѹ каꙁнь творимъда и мꙑ ѥгда видимъ насѧ какѹ бѣдѹ пришьдъшꙋ.то да сии минѹвъша съгрѣ-шениꙗ въспомѧнемъ. си-це бо сътвориша и ꙗковли͞снове. продаша бо иѡсифабрата своѥго. и ѹморитии хотѣша и ͞оца своѥго въ ве-ликѹ пеаль въвьргоша то-же тъгда никакоꙗже бѣдꙑне бꙑсть имъ. нъ послѣжеѥгда лѣта многа минѹшатъгда великѹ бѣдѹ приꙗ-ша. и поминати нааша дрѣ-вьнеѥ съгрѣшениѥ. хꙑтрѣже то сѧ сѣтвори. слꙑши бокако ти ͞глють. ѥи рекоша.въ грѣсѣ бо ѥсмь о братѣ сво-ѥмь. тако же и мꙑ братиѥ.ѥгда въ бѣдѹ въпадемъ торьцѣмъ. ѥи. достоинѣ въ-сприѥмлемъ по истинѣ.грѣшьни бо ѥсмъ къ ͞бѹ и-мьже клѧли сѧ ѥсмъ мъно-гашьдꙑ и лъгали. и ино мъ-ного ꙁъло сътворили. да то146гвьсе на нашю главѹ въꙁвра-тило сѧ ѥсть. мꙑ же мьнихомъминѹвъше ѥ. много бо ꙁъ-ло ѥсмъ сътворили. да помї-наимъ вьсе то. и ти бо иꙗко-вли ͞снове поминахѹ то и и-сповѣдахѹ. да тѣмь и ͞спсо-ша сѧ. нъ пъваи бо ѹже рекꙑ-и. ѹже мѧ ѥсть минѹло дане бою сѧ бѣдꙑ. и ахавѹ боцрⷭю навѹѳѣꙗ ради не ꙁа-пѧть абиѥ ͞бъ ѿда. нъ послѣ-же и инѣмъ мноꙁѣмъ. а-ще и не вьсѣмъ ѹставилъбо ѥсть ͞бъ ͞днь. въ ньже всѣ-мъ слово въꙁдати. и не го-неꙁнѹти никомѹже про-тивѹ своѥмѹ дѣлѹ. до-брꙑимъ добраꙗ приѥмлю-ще. ацѣхъ же сѧ ͞лвьскꙑ ѹ-мъ не домꙑслить. а ꙁълꙑ-мъ ꙁълаꙗ. обоѥ же бес конца.обае на семь свѣтѣ дрѹго-ици ѿдаѥть ͞бъ. ꙗкоже и вꙑ-ше ͞глахъ. да не мьнимъ сь-де не ѿдающа ͞ба. ти вьсе ꙁъ-ло творимъ. нъ варѹющесѧ и блюдѹще свою жиꙁньпроводимъ. и нꙑне и приснославѧще дѣлꙑ своими ѥди-ного ͞ба. мѣню же и ͞оца и ͞снаи ͞стго ͞дха нꙑне и присно ивъ вѣкꙑ вѣкомъ аминь <іѡана. ꙁлⷮа. ѹстаго. поѹе-ниѥ ѡ подающиихъ имѣни-ꙗ. ͞на. <  <  <  <147аХвалѹ въꙁдаимъ ꙋбо нꙑнеꙗко ͞спсаѥми и мꙑ бꙑхомъ.и не въꙁмогъше ѿ дѣлъ ͞спсь-ти сѧ. ͞спсени бꙑхомъ даромь͞бжиѥмь хвалѧще же. не тво-римъ тъкъмо словесъ. нъ идѣлꙑ и вещьми. то бо ѥсть и-стовоѥ хвалениѥ. имьже ͞бѹпрославленѹ ѥсть бꙑти. ѥ-гда ѿ онѣхъ бѣгаѥмъ ѿ ни-хъже иꙁбꙑхомъ. небонъ ащеи црⷭю бꙑхомъ досадили. нъвъ каꙁни мѣсто ьсть приꙗ-ли. въ послѣдьнеѥ въсхвале-ниѥ въпадъше. послѣдьню-ю каꙁнь въ правьдѹ достои-ни ѥсмъ приꙗти. и вельмибольшю пьрвꙑꙗ. не тако бонꙑ ꙗвлѧше пьрвоѥ досажени-ѥ. ꙗкоже послѣдьнеѥ бꙑвъ-шеѥ по ѡнои ьсти. бѣгаи-мъ ѹбо ѡнѣхъ ихъже иꙁбꙑ-хомъ. и не хвалимъ тъкъмⷪѹстꙑ ͞ба. да и ѡ насъ не рее-ть сѧ людиѥ сии ѹстьнамимѧ ьтѹть. ͞срдце же ихъ да-лее ѿстоить ѿ мене. какобо нѣсть лѣпо ѥгда ͞нбса по-вѣдають славѹ ͞бжию. нетако бо на ͞нбси ͞бъ юдимъбꙑваѥть. ꙗко житиѥмьистꙑихъ. небонъ вельмиѥсть ѹнии ͞лкъ ͞нбсе. и мо-жеть имѣти свѣтьлѣишюѥго ͞дшю. се бо видимо ѥстьвъ толицѣхъ бо лѣтѣхъ не147бвъꙁ͞глано. павьлъ же въ маловрѣмѧ проповѣдавъ вьсѹвьселенѹю приꙗ. небонъ дѹ-шю имѧше не хѹжьшю ͞нбсъмогѹщю вьсѣхъ къ себѣ при-влѣщи. наша бо ͞дша ни ꙁе-мли достоина ѥсть. а оногои ͞нбсъ прѣдостоина бѣ. вꙑ-сота же ͞дша павьлѧ вьсѧ ͞нбсапрѣвъꙁиде. и съ самѣхъ ͞хсъ-мь бесѣдѹѥть. и доброта ѥ-ꙗ така бѧше. ꙗкоже ͞бѹ по-вѣдати ю и хвалити. ꙁвѣ-ꙁдамъ бо ͞англи поюдишасѧ ѥгда сътворенꙑ бꙑша. се-мѹ же самъ сѧ поюди рекꙑ-и съсѹдъ мои. и иꙁбьранꙑ-и тъ ѥсть. нъ се на ͞нбси мно-гашьдꙑ облаци ꙁакрꙑва-ють. павьлѧ же ͞дша ни ѥди-на напасть можеть ꙁакрꙑ-ти. въ толикахъ бо бѹрѧхъсамого пламене свѣтьлѣѥꙗвлѧаше. акꙑ беꙁъ обла-къ сиꙗющеѥ въ немь ͞слнце.тѣмьже и къ немѹ ͞глаше.довълѣѥть ти ͞блгодать мо-ꙗ. сила бо моꙗ въ немощи съ-вьршаѥть сѧ. подражаимъѹбо и мꙑ ѥго. да и се ͞нбо ни-ьтоже бѹдеть противѹнамъ аще хощемъ. ни ͞слнцени самъ вьсь миръ. вьсѧ боси бꙑша насъ дѣльма а немꙑ ихъ дѣлма. аще бо си-хъ тварии недостоини сѧ147вꙗвимъ. то како бѹдемъ до-стоини ͞црства ͞бжиꙗ. небо-нъ недостоини сѹть вьси͞слнца ꙁьрѣти. ѥлико ихъживѹть въ хѹлѣ ͞бжии не-достоини сѹть наслажатисѧ тварии хѹлѧщии ѥго иꙁъли сѹще. ꙗкоже ͞снъ о-͞цеви досажаꙗ. недостоинъѥсть отъ рабъ ͞оь слѹжени-ꙗ приимати. нъ имѹщи-и истѹ ͞дшю съблюдъмъю такѹ. пае же и продълъ-жимъ свѣтьлость ѥꙗ и хра-нимъ ю. имѹщеи же сквь-рнавѹ ͞дшю не отъаимъсѧ. аще бо бѹдѹть рее грѣ-си ваши ꙗко брощь. акꙑ снѣ-гъ ѹбѣлю ꙗ. аще ли бѹдѹ-ть ꙗко ьрвлени. ꙗко ꙗри-нѹ ѹбѣлю ꙗ. да ѥгда ͞бъобѣщаваѥть сѧ не пьри нъоно твори имьже можешиобрѣсти обѣтованаꙗ си.тьмами ли ꙁъло сътвори-лъ ѥси и съгрѣшилъ. то ь-то ѥсть. не ѹбо дошьлъ ѥсивъ адъ. идеже никътожене можеть сѧ исповѣдатине ѹже ти сѧ ѥсть расꙑпа-ло поꙁорище. нъ ѥдинае въбаралищи стоиши. и може-ши и послѣдьниимь барани-ѥмь вьсѧ одолѣниꙗ съкрѹ-шити. не ѹбо дошьлъ ѥсиамо и богатꙑи ѡнъ. да ѹ-147гслꙑшиши ꙗко пропасть ѥсТьмежю вами и нами. не ѹ-же приде женѧи сѧ. да блюдїѥда како не достанеть ти ма-сла. и свѣща ти ѹгаснеть иꙁатворѧть ти сѧ невѣстьнꙑ-ꙗ двьри. нъ кѹпи си обиль-но. сѹть бо продающии мъ-ноꙁи. наꙁи и альнии. болѧ-щи и сѹщии въ тьмьници.накърми сихъ. облѣци о-нѣхъ. посѣти лежащиихъи пае истоьникъ приде-ть ти ͞млсть. врѣмѧ се при-ими на ѹньшинѹ. дълговъже ѿрѣꙁаниѥ створи.и сѹщемѹ ти дължьнѹ съ-тъмь вѣдьръ масла рьци.въꙁьми си писаниѥ. ство-ри же .͞н. и о ꙁлатѣ и о прои-имь вьсемь такоже сътво-ри. оного иконома подра-жаи. сими же и себе нака-жи и ѹжикꙑ своꙗ. и ѥди-нае бо ѥси властелинъ та-ко ͞глати. не ѹже ѥси въ бѣ-дѹ въпалъ. аще не молишїиного ꙁа сихъ дѣлѧ. нъ вла-сть имаши и себе и инѣмъстворити добро. ѥгдажели тамо ѡтиидеши ниь-соже ѿ сихъ не можеши съ-творити на ѹньшинѹ.како бо ѹже въ рѹкѹ сто-ꙗ сѹдиинѹ. можеши благо-дѣть ѹлѹити. Си ѹбо148авьсѧ събирающе имѣмъ сѧꙁѣло ͞спсениꙗ нашего. ѥстьбо льꙁѣ ѥсть. и въ послѣдни-мь дꙑхании ѹгодити ͞бѹ.ѥсть ꙁавѣщаниѥмь ѹго-дити. нъ не такоже ꙗкожеживѹщю. обае ѥсть. ка-ко же и кꙑимь обраꙁъмьне аще ли въпишеши ͞ха съ на-слѣдьникꙑ своими. и асТьѥмѹ ѿлѹиши ѥдинѹ ѿвьсего имѣниꙗ своѥго. нѣ-си ли ѥго живъ сꙑ накърми-лъ. то понѣ ѹмираꙗ то съ-твори ѥгда ѹже нѣси вла-стелинъ ниьсомѹже. по-дажь ѥмѹ ѿ твоѥго ͞лко-любьць бо ѥсть. и не ꙁѣло те-бе пꙑтаѥть о сихъ. большабо бꙑ приꙗꙁнь бꙑла. и вѧ-щьши ти мьꙁда ѥже живꙋсѹщю ти кърми ѹбогꙑꙗ.аще ли и ꙁа пьрва такого до-бра не творилъ ѥси. то понѣпослѣже створи. СлꙑшасТели оставлѧющии вьсѧ имѣ-ниꙗ своꙗ дѣтьмъ приасТь-ника сътвори ͞хса съ дѣть-ми своими. помꙑсли ꙗко͞оць ѥго приастьникъ тѧ ѥстворилъ ͞црствѹ своѥмѹ.какъ ли ѿвѣтъ имаши и-мѣти. ни понѣ съ дѣтьмиси приастьника ѥго тво-рѧ. сътворьшаго тѧ приа-стьни тѧ ͞нбсьмъ. и ѹбиѥ-148бнааго тебе ради. и распьнъшасѧ. и ѹкорена и вьсе ѥлико съ-твори. не одъждаꙗ тебе нъ͞блгодѣть покаꙁаꙗ ти. тꙑ жепо толицѣ ͞блгодати дължь-нъ ѥси. нъ обае ꙗко не дългатѧжеть ти. дажь ѹбо ѥмѹимѣниѥ бо се нѣсть ти на по-льꙁѹ. а онъ дарѹѥ тебе ͞црь-ство. ѥже ѥ тебѣ на польꙁѹвъинѹ. аще бо бѹдеть съпрї-астьникъ дѣтьмъ твоимъто ѡбльгъить имъ осирѣ-нию ихъ. расꙑпаѥть напа-сти. ѿженѥть пеали ꙁатъ-кнеть ѹста обадителемъ.аще и сами не могѹть ꙁа-вѣтѣ твоѥмь стати ѡнъстанеть. въпиши и наслѣ-дьника съ дѣтьми. къ не-мѹ бо хощеши ити и тъ тисѹдити хоще съдѣꙗни-ѥмъ твоимъ сего житиꙗнъ сѹть нѣции тако ѡкаꙗ-ньни и окаменени. ни дѣ-тии имѹще. ни хотѧщедаꙗти имѣниꙗ трѣбѹю-щиимъ. нъ потикъиꙗмъи ласкавьцемъ. и оньсемѹи оньсици. пае волѧть сво-ѥ имѣниѥ тацѣмъ даꙗ-ти неже ͞хсѹ. давъшемѹти толико добро. ихъже ни-ьсоже бѹдеть несъмꙑсль-нѣѥ. такꙑ бо аще приложи-ть или осьлѣхъ. или каме-148внии. то инъ блаꙁнѧть сѧ ника-коже. тако бо вражьдьни сѹтьи ратьни. ꙗкоже и оходѧщемъимъ ѿсѹдѹ ѥгда имъ нѣстьтрѣбѣ. не хотѧть имѣниꙗ пⷪ-дати. не видиши ли дрѹгꙑи-хъ ͞лкъ како ти напрасно въ-схꙑщени бꙑша. а не такоꙗконьинꙑ съподоблени бꙑ-ша. тебѣ же ͞бъ помѹдитиповелѣ. и ꙁнаниꙗ рещи кънимъ. и ꙁавѣщати и о имѣ-нии. властелина тѧ сътвори-лъ. какъ ѹбо имаши ѿвѣтъимѣти. ѥгда сию ͞блгодѣтьприимъ ѿ него. и не съхрани-въ ѥꙗ. далее ꙁѣло сѹпроти-въ станеши вѣрꙑ. прадѣди ботвои и живи сѹщи. не щадѧ-хѹ имѣниꙗ своѥго. нъ при-ношахѹть ѥ прѣдъ ногамиапⷭлъ. тꙑ же и ѹмираꙗ понѣѥдиноꙗ асти не даѥши трѣ-бѹющиимъ. аще бо и ьстине приимеши одеснѹю ста-ти съ агници. то не хѹдо ѥсТьѥже по нихъ бꙑти. а не съ ко-ꙁьлищи стати ошюѥ. аще лисего не сътвориши коѥ словотѧ ѹбѹдить. ѥгда ни стра-хъ тебе съмьрти. ни ѡстаю-щааго ти имѣниꙗ ѿдаѥ-ши. ѥже ти ѹже нѣ на поль-ꙁѹ. воле же рьци ми по ьтои дѣтьмъ оставлѧѥши имѣ-ниѥ. да ли тѧ иꙁьмѹть иꙁъ148гогнѧ геоньскааго. да ли тѧ и-спьрѧть ѹ сѹдиꙗ. то не велї-ши ли рее дѣтьмъ оставитї.то по ьто ѥсмꙑ ͞ба молилида бꙑхомъ ͞оци бꙑли. по ь-то ли трѹдихомъ сѧ събира-юще ѥ. ни ѹбо не ͞глю того.нъ дѣтьмъ имѣниѥ раꙁдѣ-ꙗ. сътвори имъ приастьни-ка ͞хса. ѥгоже имѣниѥ то ѥ-сть. и тꙑ и дѣти твоꙗ. ащене хощеши больша асти ство-рити. а и лѣпо бꙑ ѥмѹ вѧ-щьшю дати. то понѣ и тъь-на ѥго имъ сътвори. да тибѹде дьрꙁновениѥ къ не-мѹ идѹщю. и прииметьтѧ въ вѣьнаꙗ села. а и то ѥ-же ѥмѹ даѥши тамо ѥ обрѧ-щешии съ многъмь обилиѥ-мь. тѣмьже молю вꙑ паеживи сѹще дадимъ трѣбѹ-ющиимъ ѿ имѣниꙗ наше-го большюю асть. а иже сѹ-ть ꙁѣло скѹпи. то понѣ бѣ-дою да бѹдѹть ͞лколюбь-ци. тации бо живи сѹще.ꙗко бесъмьртьни дьржатьимѣниѥ. нъ ѹвѣжь ꙗко съ-мьртьнъ ѥси. и понѣ нꙑнеѹставъ ꙁълꙑи расꙑпли ꙗ-коже съмьртьнъ сꙑ ѹстро-и своѥ. пае же ꙗкоже хотѧбесъмьртьнꙑꙗ жиꙁни на-сладити сѧ. аще ли же и тѧ-жько ѥсть ѥже хощемъ рещи149аи пълно гроꙁꙑ. нъ обае нѹжаѥсть рещи. приасти съ рабꙑсвоими ͞влдкѹ. свобожаѥши лирабꙑ. свободи и ͞хса ѿ глада иѿ бѣдꙑ. и ѿ ѹꙁꙑ. и ѿ наго-тꙑ и босотꙑ. ѹжꙗсе ли сѧ сеслꙑшавъ. тѣмьже пае въ-стрепещи. ѥгда и того не тво-риши. воле сьде слово тъиюслꙑшавъ ѹтьрплъ ѥси. и ѥ-гда тамо ѿидеши ѹвиди-ши ꙗже вельми ихъ лѹщь-ши сѹть. и страшьнѣишаи не съглѧдаѥмъ на мѹкꙑѹꙁьриши. то же рееши тъ-гда. къ комѹ ли прибѣгне-ши. кого приꙁовеши. помо-щьника и ꙁастѹпьникаси. аврама ли нъ и тъ не ѹслꙑ-шить тебе. нъ онꙑ ли дѣвꙑнъ и тꙑ не подадѧть ти масла.нъ ͞оца ли своѥго или дѣда.или прадѣда. нъ ни ѥдинъ жеѿ нихъ не поможеть ти. нивладѣть бо ни поможеть ни-кътоже. аще и ꙁѣло ͞стъ бѹде-ть ͞глю же ти. ꙗко ни петръни павьлъ. ни инъ никто-же поможеть ти. аще самъсебѣ не поможеши. ни ѹмо-лиши ͞влдкꙑ о грѣсѣхъ. си ѹ-бо вьсѧ съмꙑсливъ. сѹщагоѥдиного властелина и могꙋ-ща рѹкописаниѥ твоѥ ꙁа-гладити. и оного пламенеѹгасити. того моли и ми-149блъ сѧ ѥмѹ дѣи. кърмѧ. на-паꙗꙗ. облаа. посѣщаꙗ бѣ-дьнꙑихъ. и вьсе добро творѧбес прѣстани. да ѿсѹдѹ съ͞блгою надѣжею ѿидешии тамо вѣьнꙑихъ ͞блгъ на-сладиши сѧ. ихъже бѹди вь-сѣмъ намъ полѹити ͞блго-датию и ͞лколюбиѥмь ͞ганашего ͞ісъ ͞ха. ѥмѹже славаи дьржава съ ͞оцьмь и съ ͞стꙑ-имь ͞дхъмь нꙑне и присно <͞іѡ. ꙁлⷮа. слоⷡ. о тьрпѣнии. ио ͞блгопохвалении. и да не та-ко ꙁѣло плаемъ сѧ ѹмьрших <Принеси ͞днь сии. прѣжедрѣвльниихъ дьнии.съпѣшьнеѥ слово ѹ-ениꙗ. вълѣꙁѣмъ ѹбовъ слово ѹениꙗ. вѣстьбо многашьдꙑ словоѹтѣшити болѣꙁнь. може-ть бо и ѹениѥ съмѣреноѥраꙁорити пеаль. многꙑбо бꙑвъшиихъ въера съ ва-ми ͞лкꙑ. нꙑне не вижюихъ сѹщь съ вами. нъ иликъ ͞влдцѣ поꙁъванꙑ. илина ѡдрѣхъ лежаща и вьсѣ-хъ сихъ ожидающь съмрь-ти. и мъногъ нꙑне плаьвидимъ въ васъ. многъвъ градѣ плищь. многъ въ͞цркви мѧтежь бещисменеплающиихъ сѧ. сльꙁꙑ неподобьнꙑ мноꙁѣхъ нравъ.149вмъногашьдꙑ бо вꙑ о семь мⷪ-лихъ. и помѧнѹхъ о вещи ре-кѹ же. иже съ похвалениѥ-мь и съ тьрпѣниѥмь прии-мати адъ вашихъ. и сьрдо-боль ѹмьртиѥ. и не ꙗко и-ꙁгꙑбающа мьнѣти ѿхо-дѧщаꙗ къ ͞бѹ. да аще мла-дии къ ͞нбсьнꙑимъ жити-ꙗ сего ѿидоша. тѣмьже неонѣхъ въꙁдрѹжаимъ нъпае о себѣ. въ грѣсѣхъ жи-вѹщиихъ плаимъ сѧ. ащебо ͞днь сь не въꙁбънемъ. къ-гда сѧ имамъ ѡбратити.аще да братьнѧ тебе съмь-рть не ѹцѣломѹдрѹѥть.тъ къто тѧ имать обрати-ти къ томѹ. аще мьртва-го видѧ лежаща не исправи-ши си житиꙗ. къгда има-ши къ томѹ помолити ͞ба.и онъ лютꙑи и гърдꙑи а-съ. се же ѹбо видимъ. не и-скѹшениѥмь раꙁѹмѣва-ѥмъ. тѣмьже не поищю и-мъ молю вꙑ. ни беꙁ ѹмавъ пѹстошь сѧ мѧтѣмъ.ни акꙑ бесъмьртьни сѹ-ще велиаимъ сѧ. ѥдинъбо ѥсть пѹть съмьртьнꙑ-и. а не дрѹгꙑи ни пакꙑнамѣстиꙗ имꙑ. обьщааша и вьсѣмъ даѥма ѥ-динъ асъ горькъ. ѥдинъмостъ ѡбиновениꙗ не149гимꙑ. вьсѧкъ страхъ. и вьсѧ-къ дългъ. ѥдино наало. и ѥ-динъ коньць. ͞бжии меь о-биновениѧ не имꙑ. не бо сѧ͞црѧ боить съмьрть. ни свѧ-тителѧ. нї сѣдинъ милѹ-ѥ. ни добротꙑ сѧ обине. нириꙁꙑ добрꙑ. ни сльꙁою прѣ-клонить сѧ. ни кнѧꙁѧ тре-пещеть. ни мѹителѧ бо-ить сѧ. ни имѣниѥмь искꙋ-пить сѧ. ни въ ꙁемле ниї-ѥгоже лицѧ. нъ на вьсѧ тъ-ьнѣ приходить съмьрть.͞дньсь съ нами сѹще ѹтрѣдрѣвле насъ тамо. ͞дньсьлюбѧщии нꙑ. ѹтрѣ жало-стьно нами проважаѥми.͞дньсь въ житии. а ѹтро въгробѣ. ͞дньсь славьни. а ѹ-тро бе славꙑ. ͞дньсь ͞блгоѹ-ханиѥмь мажюще сѧ. а ѹ-трѣ смьрдѧще. ͞дньсь пи-тающе сѧ а ѹтрѣ ѡнде пла-юще сѧ. и просто рещи иже͞дньсь нѣгѹѥми. а ѹтрѣондѣ осѹжаѥми. ихъжемногашьдꙑ ищюще. и невѣдѹще ѹмьртиꙗ ихъ.къ себѣ ͞глемъ. къде оньсицакнѧꙁь. и слꙑшимъ ѹже прѣ-иде. и къде вельможа онъи себе въпрашаѥмъ. къде ислꙑшимъ. ѹже ѹмре. и къ-де прѣꙁоривꙑи ͞црь. тамо рѣ-ша вари. и къде дрѹгꙑи ѡ-150аньсица. тамо рѣша прѣиде.онамо. камо. идеже сѹди-и сѹдиꙗмъ. тѹ бо страшь-нꙑи страшьнꙑихъ. и силь-нѣи сильнꙑихъ. тѹ бо ць-сарь вѣьнꙑи. и сѹди правь-дивꙑи. онѹде. къде ѹбо и-ли како. или въ коѥмь мѣ-стѣ варьшии насъ сѹть. нї-кътоже сего иꙁ͞глати може-ть. нъ тъкомо вѣмь ꙗко та-мо. идеже ѥдинъ вѣьнꙑи.и ѥдинъ бе съмьрти. идежеѥдинъ ͞блгꙑи. и ѥдинъ ͞лко-любьць. творьць ͞дшь и теле-съ. и сѹдии правьдивꙑи дѹ-шамъ и тѣломъ. въ ономьвелицѣмъ и страшьнѣмъ сꙋ-дищи. идеже нѣсть смѣханъ плаь. идеже нѣсть ꙋдо-брѣниѥ. нъ отьмьнѣниѥ.идеже нѣсть тъщаниѥ нъ и-спꙑтаниѥ. идеже нѣсть ѹ-корениѥ нъ ѿвѣщаниѥ. иде-же нѣ ѡбогатѣти. нъ въстре-петати. идеже нѣ питиѥ нъсѹдъ. идеже нѣ лицемѣри-ꙗ нъ правьдьнъ сѹдъ. иде-же вьси прѣдъстанемъ. ра-би и свободьнии. славьниии неславьнии. грѣшьниции правьдьници. богатии инищии. ови срамлѧѥми. о-ви же вѣньаваѥми и ьсть-ни. къде ѥсть онѹде ͞црскоѥвелианиѥ. къде кнѧꙁемъ150бвласть. къде богатꙑихъ не-милованиѥ. къде сѹдѧщи-ихъ лицемѣриѥ. къде добро-та ѹности ꙁѣло велиаваꙗ.ѹность неювьствьна. дъ-лгꙑꙗ надѣжа житиꙗ сего и-мущи. ѹность собиьно-ѥ ͞срдце. и многопеальна сла-сть. ꙁѣлоласкающиꙗ плъть.ѹность на прѣльсть готова.грѣшьнꙑи калъ. трава скоро-ѹвѧдающиꙗ. класъ готово-истьлѣньнꙑи. ѹность ско-роꙁабꙑваѥмꙑи сънъ. стѣ-нь бѣсовьскꙑи. ѹность бе-ꙁбожьноѥ врѣмѧ. беꙁбоꙗ-ꙁнивоѥ ͞срдце. горѣꙁьрѧѥ о-ко. свѣща ѹдобьѹгашаѥ-маꙗ. ѹность кръвивьрѣни-ѥ. ѹꙁа грѣховьнаꙗ. и наѹ-къ неистотꙑ. ѹность лю-тꙑи конь. и на вьсѹ пагѹ-бѹ потрѣбьнъ. Ꙍбае сьделютꙑи бꙑвъ. онде не милꙋ-ѥмъ. сьде ѹмꙑваꙗи сѧ. ѡ-нъде каплѧ водьнꙑꙗ просѧ.сьде на ѹкорениѥ готовъ сꙑ.онде жегомъ ꙗꙁꙑкъмь. сь-де ьрвленꙑꙗ риꙁꙑ носѧ ѡ-нъде нагъ прѣстоꙗ. не рьцими. дажь ми ͞днь сь а ѹтро въ-ꙁьми. не съмотрю бо тебе сь-де. къто ѥси. нъ онде тъьюаю кто бѹдеши. не ͞гли ми͞лколюбьць ѥсть ͞бъ. да ащегрѣхꙑ сътворю то съмилю сѧ150внъ пае оного съмотри. сьде бо небрѣжеть нъ онамо пꙑтаѥть.сьде ожидаѥть обращениꙗ на-шего. а тамо прѣдаѥть огне-ви. къде тѹ мѹдръ братиѥкъде сильнꙑи. къде мѧтежьбеꙁгодьнꙑи. къде обѣдъ мъ-ного брашьно имѣꙗи. къдевеерѧ. къде пиющии виносъ трѹбами. и съ плѧсани-ѥмь. къде плѧсаниꙗ. и пѣ-ниꙗ и питиꙗ. и се же брати-ꙗ альнѣ и жадьнѣ сѹщи. и ѹ-богꙑмъ нагомъ сѹщемъ. итѧжько стражющемъ. и съ-мьрть волѧщемъ. и тоꙗ жетѹгоꙗ просѧщемъ. ѡле ю-до аша та вьсѣмъ страшь-на сѹщи. люба ѥсть сѹщии-мъ въ бѣдѣ. и житиѥ се драговьсѣмъ сꙑ. онѣмъ же мьрꙁъ-ко бꙑсть. свѣтъ драгꙑи на-мъ. онѣмъ бꙑсть гнѹсьнъ.блгⷭнъ бѹди ͞бъ творѧи вьсе настрои. нѣсть бо ꙁъло никако-же съмьрть. нъ пае на поль-ꙁѹ съмьрть ѥсть. рее бо иѡ-въ. съмьрть мѹжѹ покоиꙗко ѹмираꙗи оправьдитьсѧ ѿ грѣхъ. и оста сѧ ѹже ли-хоимьства житиꙗ сего. и ѹ-же не прилагаѥть ꙁълъ къ ꙁъ-лѹ. и попѹсти не раститиврѣмене своѥго. и ѹмълъ-кнѹ не гнѣвати ͞га ͞ба своѥ-го. послѹшаи съмꙑсльнѣ.150гсъмьрть правьдивꙑимъ по-кои. съмьрть дѣтьмъ ѹтѣ-шениѥ. съмьрть рабомъ по-ьвениѥ. трѹдѧщиимъ сѧѿдъшениѥ. дължьнꙑимъѿданиѥ. съмьрть пекѹщи-имъ сѧ обльгъаниѥ. дрѹ-ащиимъ присѣщениѥ. съ-мьрть грѣхѹ попона. аще боне бꙑ съмьрти бꙑло. самисѧ бꙑхомъ ѥли. аще не бꙑхо-мъ сѹдиꙗ придѹщааго жь-дали. ͞спсению надѣжа небꙑхомъ имѣли. аще не бꙑ-хомъ мѹкꙑ жьдали ника-коже не бꙑхомъ сѧ моглиѹставити ѿ ꙁълии своихъ.ни истинꙑ бꙑхомъ могъ-ли сътворити. ни бꙑхомъповьргли вѣрꙑ. ꙗже бꙑстьотъ прѣстѹплениꙗ. видѣли ͞влдне ͞лколюбиѥ прѣ-стѹплениꙗ дѣлѧ. ꙁаповѣ-дь ͞спсениꙗ бꙑсть. аще бо ѥ-сть правьдьникъ ѹмьрꙑи.радѹи сѧ ꙗко съ покоѥмь дь-рꙁаꙗ идеть къ ͞влдцѣ. аще лїѥ грѣшьникъ ѹмьрлъ. и ѡтомь не пьци сѧ. приѡбрѣтебо себѣ ꙗже хотѧше ꙁълаꙗпритворити. аще же бꙑхо-мъ мꙑ сьде прѣбꙑвали при-сно. то въ истинѹ бꙑхомъплакали ѹмирающиихъ.аще ли тамо вьси идемъ. нътъкъмо варѧющиихъ насъ151аплаемъ сѧ. не видиши ли тонадъ ѹмьрьшими творимъ.пѣниѥмь и пѣсньми прова-жаѥмъ. помаꙁающе крьще-ниꙗ. съ ними идѹще на по-мощь вѣрѹѥмъ. съ тьмьꙗ-нъмь и свѣщами по нихъ и-демъ. покаꙁающе ꙗко тьмь-наго сего житиꙗ иꙁбꙑвъшеи къ свѣтѹ истиньномѹ и-доша. и на въстокъ ͞слнца ко-вьегъ мьртваго въ немь обра-щающе полагаѥмъ. въскрь-сениѥ ѥмѹ ѡбраꙁъмь симьпроꙁнаменающе въстани-ю. тѣмьже въскрьсению. нетаю вѣрѹюще ти пьцѣмъсѧ. а ꙗкоже и дрѹꙁии не и-мѹщии надѣждѧ. не имѣ-ꙗ бо надѣжа въскрьсениюпо истинѣ ѹмьръшиихъсѧ плаемъ. въ плавьдѹ sic по-мꙑшлѧѥть ѹмьръшаго а-кꙑ погꙑбъша. си же ѹбо датворѧть самарѣньсции събⷪ-ри. а мꙑ ͞ха послѹшаимъ ивѣрѹимъ. ꙗко придеть а-съ и нꙑне ѥсть. ѥгда мьртвї-и ѹслꙑшать глⷭа ͞сна ͞бжиꙗи слꙑшавъшеи вьси оживѹ-ть. и въстанѹть сѹщии въгробѣхъ и поновить сѧ ꙁемлѧ.тѣмьже вѣрѹи въстати боимѹть мьртвии. да не такобеꙁаконьнѹ имъ надъ ѹмь-ршими. молю вꙑ не моꙁѣмъ151бвѣрьнии невѣрьнꙑихъ подра-жати. не раꙁдираимъ риꙁънашихъ. нъ пае ͞дшю съмѣ-римъ. и насъ бо та же аша жи-деть. не биимъ пьрсии да непорьвьнѹимъ ѥлиномъ. несъꙁовѣмъ плѧсьць. да не па-е гнѣва ͞бжиꙗ подвигнѣмъ.не отътьрꙁаимъ власъ ѿ гла-вꙑ. да не осрамимъ главꙑнашеꙗ ͞хса. не многꙑ дьниплаимъ да не не вѣроватинаьнемъ въскрьсению. и ꙗ-ꙁꙑкъмь не иꙁдрьцѣмъ хѹ-лꙑ. да ни себѣ ни ѹмьршемꙋсътворимъ пакости. ѿдасть лї͞сна то хвали и прослави. и по-клони сѧ въꙁьмъшемѹ и. въ-слави иꙁбьравъшаго. ѥгожесъꙁьда и приимъшааго пло-дъ рѣва твоѥго бесквьрньнꙑ-и. слави приимъшааго твоѥ-ꙗ ѹтробꙑ порожениѥ. покло-ни сѧ по иѡвѹ велико͞дшьно-мѹ похвали. ꙗко принеслъѥси ͞влдцѣ жьртвѹ истѹ.непороьно приношениѥ но-ва исака. ꙗко нѣкъгда авра-мъ къ ͞хѹ поклони сѧ съꙁьда-въшемѹ тѧ. не поръпъщипонеже ꙁижитель тварь въ-ꙁѧ. не противлѧѥмъ сѧ ни-какоже не бо ѥсмъ мощьни.брата ли ѿдасть. поклонисѧ въꙁьмъшемѹ ͞хсѹ. ꙗкотебе дѣлѧ ͞лкъ бꙑсть и съ-151вмьрти въкѹси. младьньць въ-дасть то поклони сѧ бꙑвъшюмладеньцю тебе ради. рабъ лївъꙁѧ то прослави. ꙗко тебе ра-ди рабии обраꙁъ приꙗтъ тво-рьць вьсѣхъ. ѥдиноада ли сипогребе ͞сна. поклони сѧ и посТꙑ-ди. помѧни ꙗко тебе дѣлѧ ͞бъѥдиноадааго ͞сна своѥго прѣ-дасть плътию на съмьрть.въ ьртоꙁѣ ли сѹщю ѡтроко-вицю ѿдасть то похвали. ѥ-да бо раꙁгнѣвавъ сѧ дрѹгѹювъꙁьметь. подрѹжиѥ ли про-води. и дѣтемъ матерь. топрослави и ѹкрѣпи сѧ да не͞влдцѣ съгрѣшиши. и тꙑ босамъ поидеши тамо же ма-ло пожьдавъ. ьто творишио ͞лве. пакꙑ бо тоже въспо-мѧнѣмъ. мьртва ли види-ши лежаща. ти хѹлити съ-мѣѥши. и съ раꙁлѹьшии-мъ ͞дшю котораши сѧ. ово либо ͞глеши покои ͞ги. ово ли па-кꙑ самъ охѹлѧѥши. по ь-то сѧ пьриши съ сѹдиѥю. поьто съгрѣшаѥши неодолѣ-ꙗ ѥмѹ. ьто ли тееши гнѣ-въмь. ьто сѧ ѥси пеалиюѹтомилъ. не видиши ливеликꙑꙗ таинꙑ. не види-ши ли коль бѣдьно пришь-ствиѥ ожидаѥть насъ нъобае тѹ прѣходимъ. ви-диши ли ꙗко тѧжькъ пѹ-151гть ѥсть. тоже вьси проходимъимь. въꙁбьни о ͞лве. лежа-и трепещеть. а тꙑ играѥшионъ опꙑтаѥмъ ѥсть. а тꙑ ве-лиаши сѧ. онъ трепещетьа тꙑ не готовиши сѧ. онъ ди-вить сѧ и плищюѥть видѧихъже нѣсть николиже ви-дѣлъ. и слꙑша ихъже нѣстьниколиже слꙑшалъ. и всѧнꙑ цѣлѹѥть. и вьсѣмъ ѡ-бѣщаѥть сѧ. дондеже ѹ-владѣть ѹмъмь. донде-же ꙗꙁꙑкъмь можеть ͞гла-ти. съдрави рее бѹдѣтесъдрави. и мене дѣлѧ моли-те. въ пѹть бо идѹ въ нь-же нѣсмь ходилъ николе-же. и въ миръ д͞шь ѿнюдѹ-же никтоже не ѡбрати сѧ.и въ прѣбꙑтиꙗ страшьна.аможе никтоже не идетьсъ мъною. и къ сѹдии стра-шьномѹ. ѿнюдѹ же невѣдѣ ьто събѹдеть ми сѧ.и въ вещи юдьнꙑ. ѿ нихъ-же никътоже не съповѣданиьсогоже. се ищю помо-щьника. и нѣсть помага-ющаго ми. се ищю иꙁбавлѧ-щааго и нѣсть никогоже.се ищю идѹщааго съ мно-ю. къде ͞оць родивꙑи. къдем͞ти приживъшиꙗ. къдебратъ. не иже ли братъ неиꙁбавить. како бо иꙁбави-152ать ͞лкъ ͞лка. Се къ намъ ͞глю-ть ѿходѧщии ѿ насъ. и къ то-мѹ идѹ въ вѣьнꙑи пѹть.къто бо ѥсть ͞лкъ иже пожи-веть и не ѹꙁьрить съмьрти.или кто имать иꙁбавити͞дшю свою ѿ рѹкꙑ адовꙑ.блгⷭнъ ͞бъ. кто ѥсть ͞лкъ бра-тиꙗ. не се ли лежить. и ни-имьже не прилежитьжитиꙗ сего. се ѹмъле. сеѿ пѹстоши стави сѧ. малъогнь и вьсѧ праꙁдьна бꙑша.ѥдинъ асъ видимꙑи. а-кꙑ невидимъ бꙑсть. ѥди-нъ асъ и иꙁиде ͞дхъ ѥго. и о-брати сѧ въ ꙁемлю свою. ѿ не-ꙗже въꙁѧлъ сѧ. тамо пакꙑидеть. въ ͞днь онъ остави-ть ͞лкъ ͞ѡца своѥго и ͞мтрь.дрѹгꙑ и сьрдоболѧ. ͞снꙑ идъщери. и поидеть ѥдинъ ѹѥ-диненъ въ вѣьнꙑи пѹ-ть. поидѣмъ съ идѹщии-ми дрѣвле насъ. донъдежесами не ѿидемъ. и лежаще-мѹ не творимъ пакости.ѹмълкнѣте. и плищь ста-вите. и готови сѧ сътворите.въꙁьрите и великѹ види-те таинѹ. въстрепещѣтеи того ѡжидаите. ͞цри ви-дите к томѹ не велиаитесѧ. вижь лежащаго и жити-ꙗ сего ѿлѹьша сѧ. и к то-мѹ не мьнить себе ͞црь и-152бли кнѧꙁь. то же въ томь ць-сари. иже себе не иꙁбавѧть.нъ се и тъ аша сеꙗ трепеще-ть. се ꙗко ѥдинъ ѿ ѹбогꙑ-ихъ боить сѧ. се вьсѣмъ бꙑ-сть милѹѥмъ. се ведеть сѧꙗко и ѡсѹженъ. ѥгоже сѧбоꙗхѹ въера осѹжении.се въꙁмѧте сѧ. се вьсь въстре-пета. се вьсѧ мѹдрость имощь погрѧꙁнѹ. се вьсь въ-ꙁдиви сѧ. видѧ власти а-н͞гльскꙑꙗ страшьнꙑ. и сво-и стѣнь ꙗко паѹинѹ имѣ-аше. видѧ обраꙁъ ͞влдьскꙑ-и. и лице ѥмѹ съпаде. видѣѿвѣтъ ͞дшьнꙑи. и вьсь въ-стрепета плътию. каꙗ жевъ себѣ мꙑслить дивѧ сѧ ипомꙑшлѧꙗ. къде ͞цремъ ве-лианиѥ. къде вла кънѧꙁьюдо. се истиньнꙑи асъ.се мощь крѣпъкаꙗ. се властьистиньнаꙗ. се обраꙁи стра-шьнии. се бесъмьртьниивои. Си же и симъ подобьна.и недовѣдома помꙑшлѧ-ꙗ. ꙗже ти ѥдини варивъ-шии видѧть искѹшени-ѥмь своимь. ови въ трепе-тѣ лежаще въскають бѣ-жати хотѧще. ови ꙁѹбꙑскрьжьюще дрѹꙁии лани-тꙑ тьрꙁающе. дрѹꙁии оижалостьнѣ обращають. ви-дѧще мощь по малѹ иско-152вньавающю сѧ ѡтъ тѣла. ꙗ-ꙁꙑкъ иꙁгарающь. и прѣда-ноѥ крьщениѥ отъпросимо.и истиньнѣ съвьршаѥмо си-лꙑ противьнꙑꙗ прѣстоꙗ-ща. тае и тати пришьдшѹи повѣдавъшю. и ͞дшю ѿ тѣ-ла ѿлѹити. многꙑ молї-твꙑ намъ сѹть трѣбѣ мно-ꙁи помощьници. многа дѣ-леса добра. многа намъ то-гда трѣбѣ ꙁастѹплениꙗ а-͞нглъ. мънога помощь трѣбѣ.въ въꙁдѹшьнѣмь доправле-нии. аще бо на инѹ странѹ.и въ тѹжь градъ ѿкѹдѹпрѣходимъ. трѣбѹѥмъпроводѧщааго нꙑ. да коли-ко намъ трѣбѣ помощьни-къ. и доправитель прѣпро-водити нꙑ мимо старѣи-шиньства и власти. и миро-дьржьца невидимꙑꙗ въ-ꙁдѹха сего. ꙗже гонителѧи мꙑтоимьцѧ. и дань ѥмлю-щаꙗ нариють къникꙑ.добръ трѣбѣ тъгда пѹть-никъ съ нами. ͞млсрдиѥ ипокаꙗниѥ. могѹща бе-с пакости насъ въ ͞нбсьнаꙗврата доправити. и ͞спстинꙑ до тѹдѹ. тѣмьже ва-римъ даже грѣси не варѧ-ть насъ. да не сами себе въмѹкѹ въвьржемъ нашебо житиѥ мало. и сѹдъ ко-152гньца не имꙑ. коньць блиꙁьа страхъ многъ. а иꙁбавлѧю-щааго никъдеже. иꙁидѣ-мъ ѹбо въ гробꙑ дондежеѥсмъ въ тѣлѣ. видимъ жепѹстомѹ нашемѹ жи-тию. къде ѥсть жилищевидимъ ьто въ малѣ бꙑ-ваѥмъ. и не прѣльщаимъсебе. видимъ како раста-ѥмъ сѧ. видимъ како съко-ньаваѥмъ сѧ. видѣвъшеже то исправимъ сѧ. и попь-цѣмъ сѧ собою. съмотрѧщї-и добротꙑ въ гробѣхъ и-спꙑтаите. живѹщии въстарѣишиньствѣ и вла-сти. въникнѣте въ гроби-ща и ѹбоите сѧ ͞ба. и гнѣвь-ливи и не смѣющии сѧ. идѣ-те видите кака расꙑпаѥ-ть сѧ. приникнѣте прилѣ-жьнѣ къ ковьегѹ. и вижьлежащаꙗ иногда цⷭрѧ. бꙑвъ-шаꙗ кнѧꙁѧ въ костьхъ. ви-жь страшьнꙑи видъ. иꙁбꙑ-тъка телесьнааго. и рьцикоѥ ѥсть ͞црь. коѥ ли кнѧ-ꙁь. коѥ ли воинъ. коѥ ливоѥвода. коѥ ли нищии.коѥ ли богатꙑи. коѥ лиюнꙑи. коѥ ли старꙑи. ко-ѥ ли жидовинъ. коѥ ли му-ринъ. ѥда можеши раꙁлꙋ-ити. не вьси ли пьрсть невьси ли прахъ и попелъ. не153авьсе ли смрадъ бꙑвъшиꙗ лю-баꙗ. нꙑне сѹть гнѹсьнаꙗи смьрдѧщиꙗ. ьто си ѡ мъ-нѣ великаꙗ таина. иже бѣвъера ѹдъ мои. нꙑне жеакꙑ южего рьꙁю sic. ѥгоже ꙁѣ-ло любѧхъ нꙑне же и прико-снѹти сѧ ѥмь не могѹ сль-ꙁꙑ тою акꙑ по своѥмь. и-ꙁ гноꙗ же бѣжю акꙑ не сво-ѥго. приникъ иꙁдꙑхавъ-шемѹ ͞млсрдиѥмь понѹ-жю сѧ. нъ тьлѣниѥмь ѥгои ьрвьми ставлѧю сѧ. бꙑвъ-ше и малъмь прѣдъ симь ѡ-браꙁъ лежащааго помꙑшлѧ-ю. нъ нꙑне ѥго не вижю ѹнего. къде доброта лица несе ли ѡьрнѣ. къде покꙑва-ющии ѡи ꙗснѣи. не се лирастекоста сѧ. къде ли вла-си лѣпии. се ѿпадоша. кдевъꙁнесенаꙗ вꙑꙗ се съкрѹ-ши сѧ. къде бърꙁꙑи ꙗꙁꙑкъсе ѹмъле. кде рѹкѹ добро-та се расꙑпа сѧ. кде велиь-ство тѣла се растаꙗ сѧ. кдериꙁъ ѹкрашениѥ. се исть-лѣ. кде ͞блгоѹханиѥ и добрⷪ-вонѧщаꙗ. се въсмьрдѣшасѧ. къде беꙁѹмиѥ юность-ноѥ се минѹ. и съ проста ре-щи. кде великовелиавꙑи͞лкъ. се пакꙑ пьрсть бꙑсть.обае не тъкмо до гроба по-мꙑшлениѥ стави. нъ ѿтꙋ-153бдѹ прѣмини на въскрьсе-ниѥ. и помꙑсли въкѹпьи вѣруи. ꙗко лежащии сиипакꙑ имѹть въстати иꙗꙁꙑкъ ѹмълкꙑи тъгда͞глати имать. ѥгда покло-нѧть сѧ ͞бѹ вьсѧ колѣна͞нбсьнꙑихъ и ꙁемльнꙑихъ.и вьсь ꙗꙁꙑкъ исповѣстьти сѧ. ꙗко рее данилъ. ꙁь-рѣхъ донъдеже прѣстолипоставиша сѧ. и старѣи дь-нии сѣде. прѣстолъ ѥго пла-мꙑ огньнъ. колеса ѥго ѡ-гнь горѧи. рѣка огньнаꙗпрѣдъ нимь идѧше. тꙑсꙋ-ща тꙑсѹщами прѣдъсто-ꙗхѹ прѣдъ нимь. и тьмꙑтьми слѹжахѹть ѥмꙋ.сѹдии сѣде и кънигꙑ ѿ-вьрꙁоша сѧ. многъ по истї-нѣ страхъ тѹ многъ тре-петъ. неисповѣдимаꙗ бѣ-да. непрестающаꙗ сльꙁꙑ.непрѣмъльноѥ въꙁдꙑ-ханиѥ. ѥгда напрасно ͞гьна прѣстолѣ вꙑсоцѣ и прѣ-въꙁнесенѣ. тъгда ͞нбо съ-виѥть сѧ. и ꙁвѣꙁдꙑ отьмь-нѣють силꙑ ͞англьскꙑꙗпрѣдътекѹть. гроби ѿвь-рꙁѹть сѧ телеса въстаютьистоьници прѣсꙑхаютьбеꙁдьнꙑꙗ въсколѣблютьсѧ. кацѣмъ намъ подобалобꙑ стати тѹ тъгда. даю-153вщемъ слово о дѣлѣхъ и о помꙑ-шлениихъ. ѡ праꙁдьнѣ слове-си. дьневьнѣмь и нощьнѣмьо вольнꙑихъ и невольнꙑихъо семь бо дьни пещи сѧ нѹжь-но ѥсть то имамъ ѿвѣща-ти. помꙑсли ѡ ͞лве. се пи-таѥши сѧ и .͞н. лѣтъ. или .͞р.и ѡбогатѣѥши. и дѣтиприживеши. и дъщери въ-даси. и ͞снꙑ ожениши. и вла-дѣѥши. и ͞црствѹѥши стра-нами и людьми. и по семьто съмьрть. и по томь ь-то сѹдъ коньцѧ не имꙑини покаꙗниꙗ. нѣсть бо ре-е въ съмьрти поминающа-аго тебе. въ адѣ же къто испо-вѣсть ти сѧ. никътоже лиаще бо и много мѧтемъ сѧникътоже не иꙁбавить на-съ. сего ради блажимъ паемладеньца ѹмирающа.сего ради вьси ͞глемъ. да бꙑ-хомъ и мꙑ младꙑ сѹщеѹмьрли. тѣмьже не моꙁѣ-мъ ѥже сами любимъ о а-дѣхъ нашихъ пещи сѧ. намъбо съмьртьнаꙗ аша бѣднаѥсть. а младеньцемъ ͞спсе-ниѥ ѥсть. и ѥже бꙑсть намънаатъкъ каꙁни. то ѡнѣ-мъ наатъкъ ͞спсениꙗ. пото бо имѹть ѿдати слово.не приимъше никакогожеискѹшениꙗ грѣховънаго153гда ьсо дѣлѧ имѹть каꙁнь прї-ꙗти не дошьдъше раꙁѹмѣ-ниѥ добра и ꙁъла. ѡ ͞блжнꙑ-ихъ младеньць ͞блженоѥ по-ьвениѥ. о съмьрть беꙁъ исТь-лѣниꙗ сѹщиихъ. о коньцьимѣꙗи бесконььнѹю радо-сть. ьто рекоша тъщивии.отрокъ бѣаше рее. ѥдиноа-дьнъ и добролиьнъ. и ͞блго-родьнъ и красьнъ. тъ бѣ родꙋприастьникъ. тъ пеалиѹтѣшениѥ. сь старости жь-ꙁлъ. сь ͞оьствѹ хвала. сь мо-ѥго корене вѣтвь. вьсь обра-ꙁъмь красьнъ. вьсь добро-бесѣдьнъ своимъ людьмъ.и тѹждиимъ видѧщии-мъ и слꙑшащиимъ. сь та-къ сꙑ и напрасно въсхꙑще-нъ бꙑсть. акꙑ пътица ѿ мо-ѥю рѹкѹ. и видимꙑи прѣ-дъ сими нꙑне нѣсть види-мъ. нъ оставль рожьшааго и.ѿлѹи сѧ ѿ ѹтробꙑ ͞мтрьнѧ.съниде въ гробъ ꙁемлѧ ͞мтревьсѣхъ. не плаю ли того. нъповѣжь ми не жалю ли си. нили ꙗко ꙁѣницѧ оесьнꙑꙗ невъꙁищю. не могѹ рее не мо-гѹ ѥже не плакати сѧ. не ͞глюсего ͞лве ни сего ѹставлѧю.ѥже отинѹдь не плакат сѧнадъ адꙑ. аще бо и рекѹ тоне мощьна ͞иꙁглю. и аꙁъ боповинѹю сѧ ꙁаконьмъ ѥсть-154аствьнꙑимь. и сꙑтости пожа-лениꙗ не противлю сѧ. небонъи аꙁъ ѿ ͞мтре роженъ ѥсмь ͞лкъ.и того же сꙑ ѥстьства. и видѣ sicплаь ͞оць. и ͞мтре клианиѥ.вѣдѣ пеальноѥ море. вѣдѣ въ-ꙁмѹщениꙗ тѹгѹ. раꙁѹмѣ-ю ѡ юдѣхъ сѹщии мььтъ. ꙗ-ко и жива бо ѡтрока прѣдъ со-бою видѧть. и акꙑ обнавлѧ-ють и сльꙁами. помꙑшлѧю-ще нравꙑ ѥго и ͞глꙑ ѥго и дѣ-ла. нъ иѡвъ юдьнъ. и не бѣ Та-къ. ономѹ бо и адомъ и рабо-мъ и воломъ. и вельблѹдомъ.и вьсемѹ сѹщемѹ ѹ него иꙁмь-ръшю. не въꙁмѧте сѧ ни похѹ-ли. ꙗко и мноꙁии. въставъ ѹ-крѣпи сѧ. и падъ на ꙁемли ѿ не-ꙗже роди сѧ. ͞влдцѣ кланѧꙗ сѧ͞глааше. аꙁъ нагъ иꙁидохъ и-щрѣва ͞мтрьнѧ. нагъ же има-мъ и ѿити. ͞гь дасть ͞гь въꙁѧтъ.ꙗкоже годѣ бꙑсть ͞гви тако и-ꙁволи. бѹди имѧ ͞гне блгⷭно въвѣкꙑ. рабъ ѥсмь рее и повинь-нъ сътворьшемѹ не противь-лю сѧ. иꙁмьроша бо дѣти а непогꙑбоша. кꙑи бо пастѹхъне владѣть въ стадѣ своѥмь.пастѹхъ бо добрꙑи иꙁбьра ѡ-вьца. мало же пожьдавъше имꙑ поидемъ. сего и мꙑ подра-жаимъ. и не тако беꙁ мѣрꙑ пла-ѣмъ сѧ. нъ ꙗкоже и лаꙁорѧ͞хсъ плака. тебѣ бо даꙗ ѹста-154бвъ. и мѣрѹ плаканиꙗ просль-ꙁи сѧ. да тако и мꙑ плаимъ.како бо плакати хотѧше тогоѥгоже тѹ абиѥ въставитихотѧше. нъ хотѧ да тꙑ навꙑ-кнеши како плакати сѧ. да исѹщьство наше жалостьнѣпокажемъ. и невѣрьнꙑихъѿвьржемъ подражениꙗ. и неонамо ѡшьдъшемъ намъ.своꙗ дѣти ѹꙁьрѣти въ поко-и. а самѣмъ намъ въ велицѣмѹцѣ бꙑти. иже бо сквьрнь-нꙑꙗ сеꙗ и тьлѣньнꙑꙗ плътиѿлѹиша сѧ млади сѹще. си-цѣми гласꙑ ѿвѣщаѥть кърожьшимъ ꙗ. аще не рѣиюто вещьми. не плаите сѧ на-съ ͞оци наши не плаите. ника-коꙗ бо польꙁꙑ творите намъ.вꙑ бо хотѣсте да бꙑхомъ съ ва-ми бꙑли. въ сѹимь семь жи-тии. идеже вьсѧ кратъкаꙗ иболѣꙁньнаꙗ. идеже вьсѧ невѣ-рьнаꙗ и неѹставьнаꙗ. нъ вла-дꙑка нашь и ͞бъ въꙁлюби нꙑ.и истьргъ нꙑ ѿ ѹстъ львовътако ѿ сѹꙗго сего житиꙗ и-схꙑти нꙑ. ꙗко и ѿ тьрниꙗцвѣтъ. тако ѿлѹи нꙑ ѿ ва-съ пастѹхъ добрꙑи. ꙗко иѿ тьмꙑ на свѣтъ и въ стра-нѣ живꙑихъ ходимъ. иде-же вьсѧ тиха и беꙁъ собьства.идеже вьсѧ свѣтьла и ͞болю-бьна идеже необидѧи никъ-154втоже. неѡбидимъ. идеже ве-ликꙑи свѣтъ и радость неи-ꙁ͞гланаꙗ. идеже нѣсть трѹдани сльꙁъ. идеже нѣсть пеа-ли ни скьрби. ни въꙁдꙑха-ниꙗ ни плаа. нъ тъкъмо бо-гъ хвалимъ и поѥмъ. насъбо ͞стии ͞англи мирьно раꙁлꙋ-иша ѿ тѣла. мꙑ вьси ста-рѣишиньство и власть въꙁдꙋ-шьнѹю минѹхомъ. добрꙑбо проводителѧ имѣхомъ.не ѡбрѣтоша бо въ насъ дѹсїлѹкавии ѥгоже искаахѹ. невидѣвъше ѥгоже сѧ надѣꙗхѹ.видѣвъше тѣло бе сквьрнꙑи посрамиша сѧ. видѣша дѹ-шю бе ꙁълоби истѹ и посра-миша сѧ. видѣша ꙗꙁꙑкъбе сквьрнꙑ истъ непороь-нъ и ѹмълкоша. прѣидо-хомъ и ѡхѹлихомъ ꙗ. прои-дохомъ сквоꙁѣ нѧ. и бꙑхо-мъ на нѧ. сѣть съкрѹши сѧ имꙑ гонеꙁнѹхомъ. ͞блгснъ͞бъ иже не дасть насъ въ лови-твѹ ꙁѹбомъ ихъ. тѣмь-же и ведѹщеи нꙑ ͞англи ра-доваахѹ сѧ. и лобꙑꙁаахѹправьдивꙑꙗ. подобьнии жекрасоваахѹ сѧ ͞глюще добрѣсѹть пришьли агньци бо-жии. ѿвьрꙁе вꙑ сѧ породьнꙑ-и раи. покаꙁа вꙑ сѧ паꙁѹ-ха авраамлѧ. въ деснꙑꙗбо вꙑ ͞влдка приꙗтъ. деснꙑ-154ги глаⷭ къ вамъ иꙁ͞гла тиха-ма оима на вꙑ ꙁьрѧ. тѣмь-же и въ животьнꙑꙗ къни-гꙑ написа вꙑ. и рѣхомъправьдьнꙑи сѹдии ͞ги по-милѹи нꙑ. облихова бо нꙑꙁемльнꙑихъ. нъ не лишинасъ ͞нбсьнꙑихъ. не ѿлѹинасъ ѿ ͞стꙑихъ. цѣло има-мъ ꙁнамениѥ крьщениꙗ.исто имамъ тѣло младе-ньства дѣлѧ. неже ѹрьвь-нѹите намъ. тако вꙑ спа-са. истꙑихъ насъ ꙁьрѧще.не плаите сѧ. ꙗко ѡтъ го-рьшааго на ѹньшеѥ прѣи-дохомъ. и въ тьлѣющихъмѣсто нетьлѣющаꙗ приꙗ-хомъ. мꙑ съ ͞англꙑ поѥмъи съ ͞стꙑими ликѹѥмъ. ивасъ дѣлѧ грѣшьнꙑихъ мо-лимъ. мꙑ съ иꙁбиѥнꙑи-ми иродъмь младеньциприьтохомъ сѧ. мꙑ съ иѡ-вовꙑ ͞снъми веселимъ сѧ тѣ-мьже нами не пьцѣте сѧ. нъпае себе плаите сѧ своѥгоѹмьртиꙗ. ѿвѣщаниꙗ ѹ-смотрите. ѥгдаже ѹбо мла-да отроата бе сквьрнꙑ прї-ходѧть къ намъ. радѹи-те сѧ и веселите и съ правьди-вꙑимь иовъмь поите. ͞гьдасть ͞гь въꙁѧть. ꙗкоже го-дѣ ͞гви тако и бꙑсть. бѹдїимѧ ͞гне блгⷭно ѿ нꙑнѣ и155авъ вѣкꙑ вѣкомъ аминь <і͞ѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слоⷭ. ѡ ͞блгопѡ-хвалении ѹмьръшиихъдѣлѧ. ͞ги ͞блгви. ͞нг. <Въсѣѥть сѧ тѣло ͞дшевьное.въстаѥть тѣло ͞дховьноѥ.ѥлмаже ѹбо сихъ хощемънаслажати сѧ ͞блгꙑньвъ сии сѧ въведѣмъ и-нъ. иже акꙑ ͞слнце свьтї-ть сѧ. и не плаимъ ѿхо-дѧщиихъ. нъ тѣхъ плаи-мъ иже ꙁълѣ жиꙁнь свою ко-ньавають. небонъ и рата-и. ѥгда видить пшеницю не-проклѣющю въ ꙁемли. боитьсѧ и трепещеть. ти ѥгда види-ть ѹже пшеницю добрѣ про-ꙁѧбъшю радѹѥть сѧ. наа-тъкъ бо придѹщаго сѣменеꙗвлѧѥть. такоже и мꙑ тъгдаради ѥсмъ. ѥгда раꙁорить сѧхлѣвина истьлѣньнаꙗ. ѥгда-же пае бꙑваѥть ͞лкъ. и не ꙋ-ди сѧ. аще сѣитвѹ погребенї-ѥ нариеть. си бо сѣитва до-брѣиши дрѹгꙑꙗ ѥсть. онѹбо приѥмлеть съмьрть и бо-лѣꙁнь. и бѣдꙑ и пеали. си-ю же аще правѣ живемъ. товѣньци и дарове. онои же ть-лѣниѥ и съмьрть. а сеи неть-лѣниѥ и бесъмьртьство. итьмами ͞блгꙑихъ. въ оноибо пьрвѣи съплетениꙗ и по-хоти и сънъ. въ сеи же гласъ155бтъкъмо съ ͞нбсе съходѧщь. и вь-сѧ въ скорѣ съвьршають сѧ. ивъстающии не идѹть ѹжена житиѥ многотрѹдьно-ѥ. нъ идеже ѿбѣжа вьсѧ бо-лѣꙁнь и пеаль. и стенаниѥаще ли ꙁастѹплениꙗ проси-ши. и того дѣлѧ плаеши сѧмѹжа. то къ обьщюмѹ вь-сѣхъ ꙁастѹпьникѹ ͞бѹ. кънепрѣодолѣѥмѣи помощи.на ѹдобѣишюю помощь. къдовольнꙋѹмѹ покровѹ вь-сьде сѹщю. и ѿвьсѹдѹ огра-жающю насъ. аще бо притъ-а събираѥте въ нꙑнѣшь-нии жиꙁни. ꙗже сѹть въ͞стꙑихъ кънигахъ. раꙁѹ-мѣи како авраамъ ꙁакала-ꙗ ͞сна своѥго ѥдиноадаго.тоже не просльꙁи сѧ ни горкасловеси испѹсти. нъ оно авра-мъ бѣ рееши. а аꙁъ нѣсмь.аще тѧ бꙑ къто въ ͞црство по-велъ. и на вѣньць то бꙑ ли сѧплакалъ. и тьрꙁалъ. нъ хоще-ши пѹинѹ въсколѣбати.не вѣде рее камо иде ѹмьрꙑ-и. не вѣси ли. се повѣжь ми.бѹди правьдьно жилъ илисквърньно. нъ вѣдомо ѥстькамо има ити. тѣмь то тисѧ плаю рее иде грѣшьнъ ѥ-сть ошьлъ. вина се ѥ тъкмои иꙁвѣтъ хѹдъ. аще сего дѣ-лѧ ошьдъшааго плаеши155вжива и ѥ покаꙁати бꙑло и ѹ-правити. нъ вьсьде тꙑ свои-мъ съмотриши а не оного.аще же и грѣшьнъ ѿиде тои того дѣлѧ радовати сѧ лѣ-по. ѹже бо ставиша сѧ грѣ-си ѥго. и не прилагаѥть ꙁъ-ла къ ꙁълѹ. да сльꙁами иприношении и ͞млстꙑнѧ-ми. лѣпо ѥ намъ подвиꙁа-ти сѧ о нихъ. не просто бо сивьсѧ ѹмꙑслиша сѧ. ни бе-ꙁ ѹма памѧти творимъошьдъшиимъ. прѣдъ ͞стꙑ-ими таинами. и тѣхъ ра-дьма пристѹпаѥмъ молѧ-ще сѧ агньцю лежащемѹ.въꙁемлющемѹ грѣхꙑ все-го мира. нъ да нѣкоѥ ѹтѣ-шениѥ имъ бѹдеть ѿсѹдѣ.не беꙁ ѹма бо иѥрѣи прѣсТо-ить трѧпеꙁѣ ͞стѣи. и трепеть-нꙑимъ съконьавающамътаинамъ. въпиѥть ͞стль вь-сѣхъ дѣлѧ о ͞хѣ поивъшихъ.и иже памѧть ихъ дѣлѧ тво-рѧть. аще бо тѣмъ польꙁꙑ небꙑ никоѥꙗже бꙑло. то не бꙑ-хомъ сихъ ͞глали. не бо сѹтьлъжа наша словеса. нъ ͞дховь-нꙑимь повелѣниѥмь си тво-рѧть сѧ. помагаимъ же имъѹбо памѧти ихъ дѣлѧ тво-рѧще. а не бо дѣти иѡвовꙑоищааше а͞а дьржава. то инамъ молити достои ͞ба ꙁа155гвьсѧ ошьдъшаꙗ. ꙁаконъ бо ͞бѹи инѣхъ дѣлѧ инѣмъ дарова-ти. и се ѹкаꙁаѥть павьлъ ͞глѧда ѿ многъ лиць ѥже въ насъ͞блгодариѥ да бѹдеть. да не ѹ-стаимъ ошьдъшиимъ пома-гающе. небонъ обьщеѥ вьсегомира лежить оищениѥ. тѣ-мьже дьрꙁаимъ поивъшии-ихъ дѣлѧ молѧще ꙁа нѧ. състра-ꙗюще имъ помощь ѿвьсѹдѹ.ѿ молитвъ. ѿ дании. ꙗже ѹ-мьръшиихъ дѣлѧ даѥмъ. дапо ьто пееши сѧ или плаешї.понеже толико мощьнъ ѥсипрощениѥ събьрати ѿ ͞ба ошь-дъшиимъ. нъ рееши ми ꙁа-стѹпьника си погѹбихъ. ни-колиже не ͞гли сего. не бо и ͞ба по-гѹби. да дондеже сего имаши.то и мѹжа болии бѹдеть ти.и ͞оца и свекъра. и дѣтища. иживомъ бо сѹщемъ тѣмъсь имъ ѥсть помагалъ. си жеѹбо помꙑшлѧи и ͞гли по ͞двдѹ͞гь просвѣщениѥ моѥ и ͞спсъ мо-и. кого сѧ ѹбою. не ͞гли ми тогонебо погѹби. сънъ бо ѥсть ве-щь си нꙑнешьнѧꙗ. ѡ прѣстꙋ-плениѥ съмьртьноѥ о непогꙑ-бениѥ. ѿшьствиѥ ѿ хѹжьши-ихъ. на добрѣишаꙗ. ни раꙁгнѣ-ваи никакоже ͞ба. нъ ͞млстивавѣжь ѥго. аще бо подъимешитрѹдъ то твьрда бѹде нѣка-ꙗ ѿсѹдѹ ѿшьдъшемѹ по-156амощь. аще ли противьно тво-риши жалость. то пае въжага-ѥши ͞бжии гнѣвъ. аще бо и дѣ-тищю твоѥмѹ биѥнѹ ѿ ͞гди-на. тꙑ же стоꙗ жалилъ си бꙑ.пае бꙑ раꙁгнѣвалъ на тѧ͞влдкѹ. не твори же ѹбо сегонъ ͞блговѣрѹи. да ти и сеꙗ пе-али раꙁидеть сѧ облакъ. рь-ци акꙑ блаженꙑи онъ. ͞гдьдасть ͞гь въꙁѧ. помꙑсли коли-ко бꙑсть ͞блго ѹгажающихъ͞бѹ. иже не приꙗша дрѣвле дѣ-тии. ни ͞оци въꙁваша сѧ. до-брѣѥ же бꙑ ни ѹвѣдѣниꙗ то-го имѣти. или въкѹсившепохотѣниꙗ и ͞спсти. молюсѧ не ͞гли сихъ не раꙁгнѣваисими ͞влдкꙑ. нъ ихъже дѣлѧприꙗ ͞блговѣрѹи. ихъже дѣ-лѧ не до коньца имаши слави.не реⷱ иѡвъ. добрѣѥ бꙑ не приꙗ-ти сихъ ѥже тꙑ ͞глеши беꙁѹ-мьне. нъ и ѡнѣхъ дѣлѧ ͞блго-хвалѧше ͞глѧ. ͞гь дасть ͞гь же въ-ꙁѧ бѹди имѧ ͞гне блгⷭно въ вѣ-кꙑ. и женѹ сице ставлѧше пь-рѧ сѧ съ нею и ͞глѧ. аще ͞блгаꙗприꙗхомъ ѿ ͞га. ꙁълꙑихъ непостражемъ ли. цѣи по томьбѣдьнѣѥ бꙑсть искѹшени-ѥ. нъ онъ и тако не раслабѣа-ше себе. се и тꙑ творѧ помꙑ-шлѧи въ себѣ. ꙗко не ͞лкъ въ-ꙁѧ нъ ͞гь ͞бъ иже сътвори. ижепае тебе. тобою сѧ пееть и ꙗ-156бкоже строинѣѥ вѣдꙑ. не рать-никъ же ни ꙁъломъслъ. нъ вь-сѣхъ дѧлѧ ͞блговѣрѹи ͞бѹ. ащеи погѹбиши женѹ слави и. ѥ-да на въꙁдьржаниѥ мꙑслить.привести тѧ ͞бъ на множаишатѧ поꙁꙑваꙗ трѹдꙑ. свободи-ти тѧ хотѧ съвѹꙁъ грѣховьнꙑ-ихъ. аще же сице мѹдролюбь-ствѹѥмъ. то и сѹщиꙗ пеа-льна приобрѣтениѥ нꙑ бѹде-ть велиѥ. и придѹщиихъ ͞блгъполѹимъ вѣньць. ихъже бꙋ-ди вьсѣмъ намъ доити ͞блго-дѣтию и ͞лколюбиѥмь ͞ганашего ͞ісъ ͞ха нꙑне и присно <і͞ѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. поѹꙷ. ͞дховьноѥ ѿмирьскꙑꙗ ѥпистолиꙗ <Мъногашьдꙑ же неиста-аго дѣлѧ житиꙗ сквьрна-вааго. мноꙁи не приꙗшадаровъ. сѹть же и дрѹꙁиидобро житиѥ имѹще и исТо.нъ не приꙗша. по то же. дане раꙁвелиають сѧ. да не на-дъмѹть сѧ. и слабѣиша бѹ-дѹть и не въꙁнесѹть сѧ. а-ще бо и беꙁ дара само съвѣде-ниѥ истааго житиꙗ. до-вълеть въꙁвеиати sic сѧ вель-ми пае. ѥгда и ͞блгодѣть бꙋ-деть к томѹ. тѣмьже съмѣ-ренꙑимъ и грѹбꙑимъ па-е дана ͞блгодѣть. пае жекротъкꙑимъ дана бꙑваа-ше. съмѣренꙑи бо и не вели-аꙗи сѧ. пае тъгда подвигне-мъ сѧ ѥгда радъ приѥмлеть.акꙑ иꙁлише достоꙗниꙗ при-имъ недостоинъ сꙑ. а мьнѧ-и сѧ нѣьто исправивъ дългъсѹщь помꙑшлѧѥть вещь тꙋ.нъ онъ имать слово ѹениꙗа дрѹгꙑи ни раꙁвести ѹстъможеть. комѹжьдо бо ꙗвле-ниѥ ͞дхъ даѥть сѧ противѹ по-льꙁи. аще бо ͞лкъ богатъ вѣ-сть сѧ комѹ ьто порѹити.то вельми пае ͞бъ съвѣдꙑи ѹ-мъ ͞лвьскъ. тъ бо съвѣстьвьсе. пьрвѣѥ бꙑтиꙗ нашегоѥдино бо ѥсть тъию достои-но пеали. иже съгрѣшати иноже ниьтоже. нъ рьци же миꙗко не имамъ имѣниꙗ. а абꙑхъ имѣлъ далъ бꙑхъ ѹ-богꙑимъ. не бо вѣси. аще бобꙑ имѣлъ. то пае бꙑ обидь-никъ бꙑлъ. нꙑне бо се ͞глешївъ искѹшении. а аще бꙑ бꙑ-лъ богатъ инъ бꙑ бꙑлъ. такоже ми ѥгда сꙑти ѥсмъ. мьнї-мъ ꙗко можемъ сѧ поститї.ѥгдаже ли мало поалемъ.ина мꙑсль вънидеть въ нꙑ.пакꙑ ѥгда ѥсмъ трѣꙁви мь-нимъ сѧ могѹще ѹдьржатиѹпитиꙗ. ѥгдаже ли ѹпиѥ-мъ сѧ. ѹже ни. не рьци ꙗкоаще даръ имѣлъ ѹитель-ства. прѣмъногꙑ бꙑхъ на-каꙁалъ. не вѣси. а аще бꙑ и-156гмѣлъ даръ тъ. то на вѧще осѹ-жениѥ ти бꙑ бꙑлъ. ѥда боили ꙁависть или лѣность по-ѹстила тѧ бꙑ талантъ съ-крꙑти. нъ и нꙑнѣ нѣсикромѣ дара. покажи малꙑ-ѥмь какъ ѥси. аще бꙑ ѡноимѣлъ. аще въ малѣ не бꙑ-ваѥте рее вѣрни. то велико-ѥ вамъ къто дасть. покажиꙗкоже и ѡна въдовица двѣмѣдьници имѣаше. и вьсепринесе ѥликоже имѣаше.то имѣниꙗ ли ищеши. нъпокажи о малѣмь. да имѹвѣрѹ ѡ мноꙁѣмь. не има-ши ли раꙁѹмѣнию обильнѹне можеши ли многꙑхъ на-каꙁати. обае то ѡбьщеѥ вь-се съвѣси. дѣти имаши. сѹ-сѣдꙑ имаши. дрѹгꙑ има-ши. ѹжикꙑ имаши. дома-шьнѧꙗ имаши. аще ли прѣдъвьсѣми въ съборѣ. не може-ши слова продължити. то си-ꙗ можеши свѣне накаꙁати.въ то мѣсто бо нѣсть трѣбѣни вѣтииства. ни дълга бесѣ-да. покажи ѡ малꙑихъ. даинѹ вѣрѹ по великꙑихъ.вьсѧкъ бо се можеть твори-ти. послѹшаи бо ьто реепавьлъ. како по глашаѥмꙑ-имъ то повелѣлъ. къжьдобо рее съꙁидаѥть дрѹгъдрѹга. и ѹкрѣплѧѥте и ѹ-157атѣшаите дрѹга сими слове-сꙑ. вѣсть бо ͞бъ како комѹдаровати. и да тꙑ ѥси ѹни-и мѡусѣа. нъ послѹшаи ка-ко тѹжить. ѥда аꙁъ могѹрее понести ꙗкоже реклъ мїѥси. въꙁьми ꙗ ꙗкоже въꙁь-млеть доилица доимааго.ьто же ͞бъ ѿꙗтъ ͞дха ѥго. идасть дрѹгꙑимъ ѹкаꙁаꙗ.ꙗко ѥгда вожааше ꙗ. не то-го даръ бѣаше нъ ͞дховъ. ащебо бꙑ тꙑ даръ имѣлъ. мно-гашьдꙑ раꙁвелиалъ сѧ бꙑне съвѣси бо тꙑ самъ себе. ꙗ-коже тѧ ͞бъ съвѣсть. да не пꙑ-таимъ нитоже ѥже ͞бъ стро-и. то бо послѣдьнѧꙗ неьстьѥсть и беꙁѹмиѥ. раби ѥсмъи раби велми ѿ ͞га далее стоꙗ-ще. не съвѣдѹще ни ѥже прѣ-дъ ногами вашими. не ѡпꙑ-таимъ ѹбо ͞бжиꙗ съвѣта.нъ иже нꙑ ѥ далъ то хранимълюбо и на послѣдъкъ ѹгоди-мъ дѣлꙑ добрꙑ. тѹжишили ꙗко не имаши дарѹ ѹи-тельства. или даръ имѣти не-дѹгꙑ иꙁгонити. не мьни лити сѧ пакꙑ вѧще сѹще ѥже стѣ-ньмь и ѹбрѹсꙑ слѣпьца оитꙑ творити. ьто ѹбо хоще-ши рьци ми стѣньмь ли и ѹ-брѹсꙑ мьртвьца въставлѧ-ти. или даръ ѹительстваимѣти. вьсѧко ѡно рееши.157бѥже стѣньмь и ѹбрѹсꙑ мь-ртвьца въставлѧти. да ащети ѹбо ѹкажю ꙗко вель ѥстьсего намъ вѧщии даръ. и лѣ-ть ти сѹщь приꙗти ти неприимеши ѥго. то неправь-дьнѣ ли сихъ лишаѥши сѧ.нъ истиною ꙗко невѣрьно сѧмьнить вамъ ѥже хощю ре-щи. кꙑижето даръ ѥсть рее-ши. не любꙑ ли. имѣте боми вѣрѹ не моѥ бо се ѥсть сло-во. нъ ͞гне. павьлъмь вѣща-ѥмо. рьвьнѹите бо рее даро-мъ большиимъ. ѥще и по прѣ-спѣꙗнию пѹть вамъ пока-ꙁаю. ьто же ѥсть по прѣспѣа-нию. аще ꙗꙁꙑкꙑ ͞англьскꙑ-ими въꙁ͞глю. ниьтоже ѥсмь.и аще имамъ вѣрѹ ꙗко го-рꙑ прѣставлю ти. любъве жене имамъ ниьтоже ѥсмъ.видѣ ли даръ. томѹ дарѹ рьвь-нѹи. тъ бо даръ мьртвьца въ-ставлѧти вѧщии ѥсть. сь бо и-нѣхъ вьсѣхъ ѹни ѥсть ꙁѣло.послѹшаи ьто рее ͞хсъ къ ѹ-еникомъ своимъ о семь ра-ꙁѹмѣють вꙑ рее вьси. ꙗко мо-и ѹеници ѥсте. ѹкаꙁаꙗ.имь же. не юдесꙑ. нъ и-мь. аще любъвь имате въ со-бѣ. и пакꙑ къ ͞оцю рее. о се-мь раꙁѹмѣють ꙗко тꙑ мѧпосъла. аще бѹдѹть ѥди-но. и самъ ͞глаше къ ѹени-157вкомъ. ꙁаповѣдь новѹ даю ва-мъ да любите дрѹгъ дрѹ-га. въставлѧющиихъ ѹбомьртвьца. по правьдѣ сь ѥсТьвѧщьшии ихъ и славьнѣи.въставлѧющааго бо мьртвь-ца ѿ дара ͞хсва ѥсть. а любꙑѿ своѥго ти тъщаниꙗ ѥстьси бо любꙑ ѹкаꙁаѥть тѧ ͞хсо-ва ѹениꙗ. пропѧтаго не и-мѹщааго ниьтоже ѡ-бьща на ꙁемли вьсего. аще бои раꙁдаѥмъ имѣниѥ своѥ.любъве же не имамъ. ниь-тоже ѥсмꙑ неимѣꙗи бо лю-бъве. аще и ꙁлато даѥть. ѹбⷪ-гомѹ. то ниьтоже ѥсть бе-ꙁ любъве. да молю вꙑ ада.порьвьнѹимъ даромъ. въ-ꙁлюбимъ дрѹгъ дрѹга и нї-ьсоже вѧщьша не имамътрѣбовати. ни исправлени-ѥ добрꙑꙗ дѣтели. нъ все на-мъ ѹдобь бѹдеть бес трѹда.и вьсе дѣло тѣмь ꙁълоѥ ѡтъи-меть сѧ. нъ нꙑне рееши лю-бимъ дрѹгъ дрѹга. овъ бо и-мать дъва дрѹга. овъ три.нъ та нѣсть ͞ба дѣлма любꙑ.нъ хотѧ да бѹдеть любимъими. а ꙗже ѥсть ͞ба дѣлмалюбꙑ. то вьсѧ ѥдинако лю-бити. вѣрѹꙗи бо ꙗкоже итию сѹщю. тоже вѣрьникꙑи по истинѣ любить еретикꙑже и ѥлинъ и жидꙑ. брати-Приписка: пѡмилꙋи мꙗ157гю послѹшьствѹ. ꙁълꙑ же сѹ-ща и не на потрѣбѹ. да милꙋ-ѥть ꙗ и болить ими. и плае-ть сѧ ꙁа нѧ. милѹюще бо вьсѧ-кого подобьни бѹдемъ ͞бѹ.аще вьсѧ ѥдинако ͞лкꙑ люби-мъ ꙁнаѥмꙑꙗ и неꙁнаѥмꙑѧ.ѹбогꙑꙗ и богатꙑꙗ. пае жеаще любимъ врагꙑ. и ͞бѹ боюдимъ сѧ ѥгда юдеса тво-рить. нъ пае ѥгда милѹѥ-ть ѥгда не ꙁълобѹѥть. аще ꙋ-бо и о боꙁѣ толика юдеса сѹтьколми пае ѡ ͞лвцѣ ѥгда ми-лѹѥть и любить вьсѧкого.подражаимъ ѹбо петра и па-вьла. и въставлѧющиихъ мь-ртвьца ниимьже не има-мъ хѹжьши бꙑти. Беꙁ лю-бъве же аще и самѣхъ тѣхъапⷭлъ вѧщьша ꙁнамениꙗсътворимъ. любо и бѣдамъмногамъ вѣрꙑ дѣлѧ въда-мъ сѧ. никоѥꙗже не бѹдетьнꙑ польꙁꙑ ѿ того. се же аꙁъ ͞глюнъ самъ ѹкатель любъве. идобрꙑихъ съвѣдетель. да то-го ꙁѣло послѹшаимъ. такобо творѧще въꙁможемъ ѹ-лѹити обѣщанаꙗ ͞блгаꙗ.ихъже бѹди вьсѣмъ намъполѹити. ͞блгодатию и͞лколюбиѥмь ͞га нашего͞іс ͞ха. съ нимьже ͞оцю слава.ьсть дьржава съ ͞прѣстꙑмьи животворѧщиимь ͞дхмь <158аі͞ѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. поѹꙷ ꙗко лѣпо ѥстьнамъ вьсѧкого ͞лка миловати <Се слꙑшаще молю. послѹшаи-мъ ͞стꙑихъ. вьсѧкъ бо вѣрь-нъ ͞стъ ѥсть. понеже вѣрьнъѥсть. любо бѣльць вѣрьнъ даѥсть ͞стъ ѥсть. ос͞щенъ бо ѥ-сть мѹжь невѣрьнъ ѡ женѣ. ижена невѣрьна о мѹжи. ви-диши ли како ти ос͞щениѥтворить вѣра. да аще и бѣль-ца ѹꙁьримъ въ бѣдѣ. то рѹ-кѹ простьремъ къ нимь нетъию бѹдѣмъ тъщивисѣдѧщиимъ въ горахъ. ͞сти-и бо ти сѹ и житиѥмь и вѣ-рою. и житиѥмь истъмь.да не ѥгда ѹꙁьримъ ьрньцато тъгда въ тьмьницю вълѣ-ꙁѣмъ. а аще бѣльца то тъгъ-да не вълѣꙁѣмъ. нъ ͞стъ ѥсТьи сь братъ. ьто же тебѣ ащебѹдеть и неистъ или сквь-рньникъ какъ. послѹшаи͞хса ͞глюща. не осѹжаите рееда не осѹжени бѹдете сами.нъ тꙑ ͞ба дѣлма сътвори.ьто же ли ͞глю иꙁбирати. нълюбо ѥлинъ бѹди въ бѣдѣ.то достоитъ нꙑ добро сътво-рити ѥмꙋ. и ѡтинѹдь вь-сѧкомѹ ͞лкѹ въ бѣдѣсѹщю. вельми же пае вѣрь-никѹ и вѧще пае. послѹ-шаи павьла ͞глюща. ꙗко добротворите вьсѣмъ пае же при-158бснꙑимъ вѣрою. нъ не вѣдѣ ѿкѹ-дѹ се вънесено бꙑсть въ нꙑ. и ѿ-кѹдѹ обꙑаи сь приꙗтъ бꙑсТь.ѥже тъию искати и пꙑтатиьрньца. и тѣмъ ѥдинѣмъ до-бро творити. нъ то ѥсть иста-ꙗ ͞млстꙑни. ѥже творити по-виньнꙑимъ неистꙑимъсъгрѣшающиимъ польꙁѹ ѹ-тѣшьнѹ творити. нъ да ѹ-вѣси ѿ книгъ. послѹшаипритъа. съхожаше рее нѣ-къто ѿ иѥр͞слма въ иѥрихъ sicи въ раꙁбоиникꙑ въпаде. ипобивъше и ѿидоша поврь-гъше при пѹти. приде же нѣ-кꙑи леугитъ. и видевꙑ и ле-жаща мимоиде. приде и нѣ-кꙑи ͞сщеникъ. и тъ видѣвꙑи мимоиде. и приде нѣкото-рꙑи самарѧнинъ. и многопотъщаниѥ сътворь. обѧꙁастрѹпꙑ и намаꙁа ꙗ маслъ-мь. и въсажь на ослѧ своѥ при-веде и въ гостиницю. рее же го-стиньникѹ. враюи ѥго съ-мотри же приꙗꙁнивѹю лю-бъвь ѥго имѹща многѹю.и аꙁъ ти рекѹ въꙁдамь ѥжебѹдеши истъщилъ сѧ. ктоѹбо ближии ѥмѹ ѥсть ѿ си-хъ. не иже ли ͞млсть сътворилъѥмѹ. иди рее и тꙑ твори та-коже. нъ ꙁьри какѹ ти притъ-ю рее. не рее бо ꙗко жидови-нъ самарѧнинѹ сътвори158внъ самаритинъ приꙗꙁнивѹ-ю любъвь сътворилъ. се ѹбослꙑшавъша не моꙁѣмъ пещїсѧ о приснꙑихъ вѣрою тъию.а о проиихъ не брѣщи. да тако-же и тꙑ аще ѹꙁьриши кого стра-жюща ꙁълѣ то ѹже не пꙑтаи.аще бо повелѣно ѥсть рекѹщеаще ѹꙁьриши осьлѧ лежащевъ калѣ. въꙁдвигни ѥꙗ не пꙑ-таи иѥ ѥсть. то пае вельми͞лка не опꙑтати достоитьии ѥсть ͞бжии ѥсть. любо иѥлинъ ѥсть или жидовинънъ помощи трѣбѹѥть. ащебо и съдравꙑихъ не достоитьпꙑтата. ни тѹждеꙗ бѣдꙑиспꙑтовати. то вельми па-е ꙁълѣ стражющиихъ не до-стои. а не ѥгда добрѣ живетьсѧ комѹ то добрѣ о немь ͞глѣ-мъ. а ѥгда въ бѣдѣ ѥсть и по-мощи трѣбѹѥть. то пакꙑне достоить ͞глати ꙗко ꙁълъѥсть. лютость бо то ѥсть и неми-лость. и велианиѥ. и скѹпѹ и-же ѹбиваѥмꙑꙗ. не пощадѧимѣниꙗ. нъ не испꙑтоваꙗ даѹвѣси къто ѥсть. много бо ѥ-сть ꙁълꙑихъ ѹбиваѥмо тво-рѧи бо добро дрѹгови. не ͞ба дѣ-лма добро творить нъ ꙁнаѥ-мьства. а иже не ꙁнаѥмѹто по истинѣ ͞ба дѣлма доброѥмѹ вьсе творить. не милѹ-и имѣниꙗ. аще бо ти сѧ лѹи-158гть и все ѿдати то ѿдажь. мꙑже ꙁадавленъ ꙁьрѧще и плаю-щь. и влаимъ. и пае съмети-люще стражюща. а и бес пра-вьдꙑ и беꙁ винꙑ многашдꙑ.тоже милѹѥмъ имѣниꙗне дающе имъ. и павьлъ бо ре-е въ кротости накаꙁати про-тивлѧющиихъ сѧ. некъли нѣ-къгда дасть имъ ͞бъ покаꙗ-ниѥ. да раꙁѹмѣють исти-нѹ и истрѣꙁвѧть сѧ ѿ сѣтидиꙗволѧ. ѹловленꙑихъ въволю ѥго. како ти ѡ иовѣ дъ-лга тьрпѣниꙗ слово пълно е-сть. того и мꙑ подражающениимьже не ненааѥмъ сѧнебонъ и рꙑбари многашдꙑне ѹловиша въметавъше по-слѣже же въвьргъше все ꙗша.такоже же и мꙑ да аѥмъ въ-неꙁапѹ придѹщь намъ пло-дъ ꙁьрѣлъ. небонъ ратаи пь-рвꙑи дьнь жьдеть и въторꙑи.и мъного врѣмѧ жьдеть. и ѹ-ꙁьрить вънеꙁапѹ вьсѹдѹжито проꙁабающѥ. тоже и ѡнасъ събѹдеть сѧ. да аимъбѹдѹщааго. ͞блгодатию ͞ганашего ͞іс ͞ха съ нимиже ͞оцюслава ьсть дьржава съ͞стꙑимь ͞дхъмь нꙑне и пр <иѡана ꙁлатоѹстааго. словоѥже крьстьꙗнѹ истѹ сѹще.подобаѥть вьсе имѣти исто.ѥже ͞бъ створилъ. и ѡ мьꙁдѣ <159аСъмотри же и вина ѿ гноищаимѹща съставъ. не сътво-ри бо ͞бъ ниьсоже неиста.не бо ѥ ниьтоже неисто ра-ꙁвѣ грѣха. тъ бо ͞дша докаса-ѥть сѧ. и тѹ ѡсквьрнѧѥть.а си сквьрна прославлениѥѥсть ͞лвьско. сквьрнавꙑи-мъ бо и невѣрьнꙑимъ неи-сто ниьтоже. осквьрненъ боимъ ѥсть ѹмъ и съвѣсть.како бо хощеть въ неистꙑ-ихъ ѹмъ истъ бꙑти. ижебо ͞дшю имать немощьнѹ.то вьсе сквьрньно мьнить сꙋ-ще. аще бо ѿмещеть сѧ иста-аго. а неистааго пꙑтаꙗ тониьсоже ѥмѹ нѣ въкѹси-ти. не бо и та сѹть иста рекꙋже рꙑба. и ина такаже по ра-ꙁѹмѹ сихъ. осквьрненъ боѥ имъ рее и ѹмъ и съвѣстьихъ. и ѿ тѣ ниьтоже сквь-рньно. дѣла бо сѹть ͞бжиꙗ. аиꙁволениѥ ꙁъло неисто ѥсТь.нъ повѣдають сѧ ͞ба вѣдѹще.и дѣлъ ѥго не творѧще. гнѹсь-ни сѹще и непокориви. и навьсе добро дѣло нестроини.нъ тꙑ ͞гли ѥже подобаѥтьсъдравѹмѹ ѹению тво-рити. любо и не послѹшаю-ть. нъ тꙑ ѹи и поѹщаи.како ти и сьде ꙗ пае потѧꙁа-ѥть. небонъ и бѣсѧщии сѧмьнѧть сѧ стоꙗще. и вьртѣ-159бнии мьнѧть сѧ окрѹгъ вь-ртѧщю ꙁемлю а не вьртитьсѧ нъ стоить твьрдо. небонъврѣда ихъ раꙁѹмѣниѥ то ѥ-сть а не състава. такоже и вънасъ ѥгда бѹдеть неиста͞дша. то вьсе мьнить неи-сто. по истинѣ бо нѣсть тоисто ѥже гнѹшати сѧ. и-стꙑи бо на все дьрꙁаѥть. а не-истꙑи ни на ьто же съмѣ-ѥть. тако бо и ѡ боꙁѣ ѥгдаприꙗтъ плъть ͞бъ. тъгда бꙑ-сть истота. аще бꙑ боꙗлъ сѧто бꙑ не приꙗлъ сквьрнꙑ плъ-тьнꙑꙗ. такоже и не мьнѧиистꙑихъ неиста сѹща.по истинѣ тъ самъ ѥсть не-истъ и немощьнъ. а ꙗдꙑ и-ни. да неистꙑ ѹбо нарие-мъ такꙑꙗ. ти бо сѹть неи-сти. а иже съмѣѥть на все.нъ ѿ вѣрꙑ то тъ ѥ истѣи.то како ѥсть лѣпо вѣдѣ-ти неистꙑихъ ѥстьство.то ьто ѥ неисто раꙁвѣ грѣ-ха. лѹкавьства. ꙁълобꙑ.лихоиманиꙗ. ѡмꙑѥте босѧ рее и исти бѹдѣте. ѿи-мѣте ꙁълобꙑ ѿ ͞дшь вашихъи дрѹгоѥ. ͞срдце исто съꙁи-жи въ мънѣ ͞бе. да ѿ таковꙑ-ихъ нꙑ рее ѿлѹати сѧ. инеистѣ не прикасати сѧ.такъ бо ѥ и грѣхъ мьртвъ исмьрдѧщь. такꙑи бо и пло-159вдотоивъ ѥсть. и неьстивъ͞дши помꙑшлѧи же и плодо-тоивааго. емѹ сѣменагѹбить и не обрѣꙁанъ и не-истъ. видиши ли како тинѣсть раꙁно словесꙑ нъ обра-ꙁꙑ. неѡтрѣбивꙑи бо рееꙁълоби д͞шьнꙑꙗ. и дѣлаивъ сѹботѹ камениѥмь по-биѥнъ бѹдеть. рекше иже неприсно прилежить къ ͞бѹ тото по истинѣ погꙑбнеть. тосѣ да видимъ колико ѥ обра-ꙁъ неистотѣ ѥже рее. рожь-шиꙗ неиста ѥста. по ьтоже повѣжь ми. и нѣ ли сѣме-не и плода самъ створилъ. дапо ьто ѥ жена неиста. нъ и-ного дѣлѧ притъю пригони-ть. то же то бѹдеть. не ͞блго-ьстьѥ ли вълагаѥть въ ͞дшю.ѿ блѹда ѿводѧ далее. да ащеродѧщиꙗ неиста ѥсть. то ко-ль велми пае блѹдѧщиꙗ. а-ще бо и къ своѥи женѣ прибли-жати сѧ не ꙁѣло исто. то ѥжекъ тѹжеи приближати сѧто мноꙁѣмь пае. аще бо ибраьнѹмѹ рее неистъ.то мноꙁѣмъ пае ѥже ѿ блѹ-да и раꙁбоꙗ и татьбꙑ и ратї.да сего дѣлѧ и ѡ сихъ притъ-а сътвори нꙑ. да не лѣпо ѥ на-мъ истинꙑ сѧ не дьржати.нъ тѹ волити. а грѣхъ неи-стъ ѥсть да того бѣгаимъ.159ги того сѧ ѹклонимъ. аще боприклониши сѧ блиꙁъ къ немⷹто приѥмлѥть тѧ. не бо ѥ ниь-тоже лихоимьства неистѣѥ.то бо ѡсквьрнѧѥть и рѹцѣ и͞дшю. и домъ тъ неистъ вънемьже лежить граблениѥ то.нъ жидомъ бо ниьтоже сѧ мь-нить сѹще. небонъ и кости но-шааше мѡуси иосифовꙑ. исампсонъ ѿ елюсти пи водꙋ.имь же то бꙑсть не вѣрою ли.и илиꙗ ѿ врана кърмимъ бѣ-аше. и ѿ женꙑ въдовица ѹ-богꙑꙗ. тѣмьже ѥже рѣхъ тоне блѹдьникъ ѹбо неистътъию нъ и любодѣиць паенеистъ. неисть же и сь и ѡ-нъ. неже съмѣшениꙗ дѣлѧаще бо бꙑ того дѣлѧ словесе тоѹже и приближаи сѧ къ женѣсвоѥи неистъ ѥ. не не тогодѣлѧ. нъ бесправьдиꙗ дѣлѧинасиꙗ. имьже насилиѥ бра-тѹ створи иꙁдрѧдь. да вижьколь ти ѥ ꙁлоба неиста. ꙗкобо и дъвѣ женѣ водѧи неистъѥсть. такоже и ѥдинѹ имѣꙗ-и беꙁаконьнѣ. и тъ неистъ.по ьто. не имьже ли обидѹ инасилиѥ сътвори. и любодѣи-ць не съмѣшениꙗ дѣлѧ ѥстьнеисть нъ нрава дѣлѧ ꙁъла.имьже оба ѡсквьрнѧѥта сѧ ибѣсѹ ѹгодиꙗ творита. и ѥ-стьствьнꙑꙗ ꙁаконꙑ поме-160ащета. ѥдиного бо ѥи бꙑ лѣпобꙑти мѹжа женѣ а не дъво-ю. самъ бо творьць съꙁьда мѹ-жа и женѹ. и рее. да бѹдетаова въ плъть ѥдинѹ. а не три.ни етꙑри. нъ дъва въ плътьѥдинѹ. тѣмьже съблѹжаю-щии. многꙑ горькꙑ лютꙑ ка-ꙁни достоини сѹть. аще сѧ по-тъщавъше скоро не покають.да сего дѣлѧ ꙁъла ѥсть вещь сии пълна сквьрнꙑ. и ꙗрость боѥгда лихнеть пакꙑ рѣсъ мѣ-рѹ то неиста творить ͞лка. не-же то бꙑваѥть гнѣвъмь нънравъмь ꙁълъмь. и обꙑаи-мь вражиимь. негнѣвьливъбо мѹжь дрѹгъ ͞бѹ нариетьсѧ. небонъ и то прилежить гнѣ-вающемѹ сѧ. ѥже облишьꙗжелѣти. не въ лѣпотѹ нъ въбеꙁѹмьѥ. да ѡ всемь ѥже ѡ-блишьꙗ желѣти то неистоѥсть. ѿ гладьства бо и ѿ несꙑ-тости вещь та сама плодитьсѧ. да трѣꙁвимъ сѧ молю вꙑкрасѧще сѧ свѣтлою истото-ю. да достоини бѹдемъ ͞ба вї-дѣти. и прѣкрасьнꙑими вѣ-ньци ѹвѧсти сѧ. ихъже не бꙋ-ди намъ погрѣшити. съмꙑ-сльномъ сѹщемъ и раꙁѹмь-номъ. да не къгда о насъ по-радѹѥть сѧ врагъ. нъ да сѧо насъ пае прославить ͞бъ. мꙑже вѣрьнии да въꙁдрадѹѥ-160бмъ сѧ ѡ ͞хѣ ͞ісѣ ͞ги нашемь. съ нимь-же ͞оцю кѹпьно съ ͞стꙑимь ͞дхъмьслава. ьсть дьржава. нꙑне и пр <͞іѡ. ꙁлаⷮ. ѹⷭ. своⷡ. ѥже каже не алка-ни. нъ даꙗти нищиимъ <То дѣи ли ͞бъ немощьна ѥстьнамъ повелѣлъ творити.нъ ѿ сего мира вьсе сѧ раꙁвра-щаѥть. имьже нѣсть нико-мѹже раꙁѹма добра. ꙗко-же бѣ лѣпо по повелѣнию бо-жию жити намъ. да оглашаѥ-ми и на се сѧ тъщаще. тоже нихѹдѣ сѧ попекѹть ꙗкоже бопо правьдѣ жити. дрѹꙁииже въ недѹꙁѣхъ лежавъшеи не надѣꙗвъше сѧ ожити.оживъше же тоже ни хѹдѣсѧ подвижють. дрѹꙁии жеови дѣтьсци. ови при коньи-нѣ крьщающе сѧ. оживъше жеꙁабꙑвають ͞ба. а и съдрави-и крьщьше сѧ то и ти хѹдъ а-съ покаꙁають. въ асъ добрибꙑвъше пакꙑ на ꙁълобѹ ѹ-вращають сѧ. ѥда бо въꙁбра-нѧѥмъ комѹ имѣниѥ и-мѣти. или ѿ женꙑ тѧ своѥ-ꙗ ѿлѹаю нъ блѹда ти невелю творити. или имѣни-ꙗ ти не велю имѣти. ни ѹ-бо не того ти браню нъ иꙁли-хааго ти бьраниꙗ. и грабле-ниꙗ въꙁбранѧю творити.то или нѹжю тѧ велѧ ти вь-сего сѧ истъщити. нъ мало160впротивѹ си лѣпо дажь ѹбогꙑ-имъ. ͞глеть бо апⷭлъ да дасть сѧваше облишьѥ въ онѣхъ недо-статъкъ. тоже и то ти нѣстьбеꙁ мьꙁдꙑ ѿ ͞ба. то дѣи ли ͞гле-мъ вꙑ. алѣте аще и не може-те. нъ иꙁлихааго питани-ꙗ и пиꙗньства въꙁбранѧѥ-мъ и ѿмещемъ. ѥгоже ти ипрѣже сѹдьнааго дьне досто-ино ѥсть бѣгати и ненави-дѣти. и самъ то тꙑ вѣси. тодѣи ли радовати сѧ не дамь.нъ ѥже ꙁълѣ и сквьрньнѣ ве-селити сѧ того въꙁбранѧю.да по ьто сѧ боиши. ьсо ли сѧсъдьрꙁаѥши женитвꙑ бо типовелѣнꙑ сѹть. имѣниѥти не въꙁбранено. и опꙑта-нии нагодьниимь. нѣстьбо въ семь боꙗти сѧ. ниьто-же въгодиѥ си творѧще и по-велѣнѹ ти сѹщю. Вижь бокако ти нꙑнешьнии власте-ле. не просѧть ѿ обилиꙗ твоѥ-го иꙁбꙑтъка. нъ ͞глють сели-ко ти подобаѥть иꙁдати. и а-ще рееши ѹбогъ ѥсмь и не-мамъ то не послѹшають ѥ-го. нъ отемлють ѥмѹ давѧ-ще и. и биюще и аще мало ь-то хѹдо имать. и въꙁдавъже самъ гладъ ѹмираѥтъ.а ͞хсъ не тако ѡтемлеть ти.ни тако насилѣѥть ти. нъотъ негоже рее имаши ѿ то-160гго же дажь. а аꙁъ тѧ ꙁа то вели-ка створю и славьна ꙁѣло. па-кꙑ вънѣшьнии ͞глють ͞лвциаще хощеть къто славьнъ бꙑтии искѹсьнъ. то ѡставль ͞оца и͞мтрь и сьрдоболю вьсю. ти не о-стѹпаи полатꙑ властель трѹ-жаꙗ сѧ и стража вьсе. и томѧсѧ и дрѹа и работаꙗ подъѥ-млѧ беꙁисмене болѣꙁни ве-ликꙑꙗ бес покоꙗ. а ͞хсъ не ͞гле-ть тако. нъ бѹди рее въ домⷹсвоѥмь съ женою и съ дѣтьми.и строꙗ на добро дѣло житиѥмьбеꙁ гладьства ѹи ꙗ. ѥже тиѥ беꙁ врѣда ͞дши. рееши же мївънѣшьнии же богатьство обѣ-щавають. нъ сь ͞црствиѥ ͞бжи-ѥ даѥть. пае же и богатьствосъ тѣмь. ͞глеть бо рекꙑ ищѣте͞црства ͞нбсьнаго и си вьсѧ при-ложь сѧ вамъ. да ѥже они ѥдї-но ѡбѣщавають. то сь къ ͞црь-ствѹ и то придаѥть рекꙑ. невидѣхъ правьдьника оставле-на. ни сѣмене ѥго просѧща хлѣ-ба. да навꙑкнемъ и мꙑ тво-рити ти добраꙗ дѣла. имѣмъсѧ понѣ тъию и ѹꙁьримъ ко-льма ти велико добро бѹде-ть рееши же ми. сими бес трꙋ-да сѹть да тѣмь къ симъ при-рищю. а се ми ѥ съ трѹдъмь.ѥже ͞бѹ работати. нъ аще хоще-ши по истинѣ рещи. то вънѣ-шьнеѥ съ великъмь трѹдъмь161аѥсть. а божиѥ тихо и покоино. дане ѿбѣгаимъ ѿ ͞бжствьнꙑихътаинꙑ молю вꙑ. да не сотонѣрадость многѹ ѡбрѧщемъ неꙁьри же того. иже сѧ прѣже тебекрьстилъ ти ѹже слабъ бꙑсть.или сквьрньникъ и надѣждѧсвоѥꙗ самъ сѧ лихѹꙗ. и въ во-инѣхъ бо съмотримъ. овꙑ грꙋ-бѣ своѥ воиньство съмотрѧщаа дрѹгꙑꙗ ꙗкоже ѥ лѣпо.тоже не съмотримъ тѣхъ и-же лѣнивѣ строꙗть нъ добрꙑ-ихъ и прѧмꙑихъ. к томѹ жеи сего съмотри. колико ти ихъкрьщьше сѧ и ͞лвци сѹще бꙑ-ша акꙑ ͞англи. да ѹбоитесѧ напраснꙑꙗ съмьрти. ꙗ-же акꙑ тать вънеꙁапѹ нощь-ю приходить. тоже не простотъию акꙑ тать. нъ съпѧще-мъ намъ рекъше въ грѣсѣхъпрѣбꙑвающемъ. и слабѣ жї-вѹщемъ припълꙁить. и по-имъши нꙑ ѿведеть. того боцѣща и беꙁ вѣсти ѥсть ство-рилъ ͞бъ съмьртьнꙑи асъ.да присно ѡжидающе невѣ-домааго аса и боꙗще сѧ. тоготови бѹдѣмъ. и ͞блгово-льнѹ жиꙁнь живемъ. нъ͞глють дрѹꙁии ꙗко ͞млсти-въ ѥсть ͞бъ да помилѹѥтьнꙑ. нъ доколѣ та стѹдьнасловеса ͞глють и рѹжьна. иаꙁъ бо не тъию ͞млстива161би повѣдаю. нъ и съ проста рекѹнѣ ѥго ͞млстивѣи никътоже.͞млстивъ же нъ сьде кающии-мъ сѧ. тамо же намъ ошьдъ-шемъ ѹже комѹжьдо насъпо правьдѣ сѹдѧ. вижь же ка-ко ти на потрѣбѹ комѹжь-до вьсе въ насъ строить. коли-ко бо ти ͞лкъ вьсѣми вьрста-ми видиши сѹща. овꙑ наслонѣхъ ꙗꙁдѧща. а дрѹгꙑ-ꙗ на конихъ. а дрѹгꙑꙗ и-ꙁ дѣтьска и до старости слѣ-пꙑ сѹща. а дрѹгꙑꙗ хро-мꙑ. а дрѹгꙑꙗ въ ѹбожь-ствѣ стражюща. а дрѹгꙑ-ꙗ въ тьмьницахъ. дрѹгꙑ-ꙗ же въ рѹдахъ тѧжько стра-жюща. дрѹгꙑꙗ же въ рать-хъ падающа. то нѣ ли се ͞млстьповѣжь ми. то не можаше лисего створити. аще бꙑ хотѣ-лъ ѥже тꙑ мꙑслиши нъ небрѣже ѥго. провѣдꙑ ͞бъ ꙗкотако ѥмѹ ѥсть строинѣѥ.рееши же ми повѣжь миьсо дѣлѧ иꙁ дѣтьска слѣ-пи сѹть. не повѣдѣ ти до-ндеже ми не обѣщаѥши сѧрекꙑ. ꙗко крьщю сѧ и крьсти-въ сѧ по правьдѣ живѹ. а ине подобаѥть ми тебѣ тогосъкаꙁати не бо се ѥсть кра-сꙑ дѣлѧ слово. аще бо се съка-жю и раꙁдрѣшю. то инꙑ па-кꙑ иꙁникнетъ въпросъ.161вда не обѹаите сѧ на се. ѥже вь-семѹ раꙁдрѣшениꙗ искаТи.нъ на се сѧ поѹаите. ѥже То-го не въꙁисковати. а того и-щюще. не можемъ ѿ ꙁълиипрѣстати николиже. ащебо вꙑ се съкажемъ и раꙁдрѣ-шимъ. то не съ бѣдами въ-ꙁникнѹть дрѹгаꙗ пꙑта-ниꙗ ѿ того въпроса. да ащепакꙑ то съкажемъ. то дрѹ-гаꙗ пакꙑ въꙁникнѹтьда аще и раꙁдрѣшимъ ꙗ Тоне вьсего. обае раꙁдрѣши-мъ нъ по ͞лвьсцѣ мꙑсли.нъ семѹ раꙁдрѣшениѥ своеѥсть ьрствоѥ. ѥже тъиювѣровати ꙗко вьсе въ правь-дѹ. владꙑка нашь и ͞бъ стро-ить намъ. ьто нꙑ ѥ на кѹ-ю польꙁѹ. съмꙑсла бо ѥгонашь ѹмъ никакоже не до-стигнеть. нъ рееши. то накѹю ми ѥ потрѣбѹ стрⷭтьи томлениѥ. а могѹщю бе-с трѹда раꙁдрѣшити грѣ-хꙑ. нъ нѣсть се пае ꙗвѣ о-рѹжиѥ бо нꙑ прѣдълежитьꙁлато. да лѣпо нꙑ ѥ въꙁѧтии бранити имь. тꙑ бо хоще-ши бе славꙑ ͞спсти сѧ. а ни-ьсоже вѧщьша добра при-творѧ. повѣжь бо ми аще бꙑпротивѹ рати стоꙗлъ. ти͞црь бꙑ тѹ бꙑлъ. и овꙑ ви-дѣлъ посредѣ пълка вълаꙁѧ-161гща. и бодѹща сѧ и ꙗꙁвꙑ при-ѥмлюща многꙑ. а дрѹгꙑ-ꙗ тъию нъ на конихъ ꙗꙁдѧ-ща и красѧща сѧ. а не приѥмь-люща никакоꙗже мѹкꙑ.и къде раꙁидеть сѧ рать та. ѹ-ꙁьриши овꙑ ꙁовомꙑ и ь-сть великѹ отъ црⷭѧ приѥмь-люща и дарꙑ хѹдꙑ ихъжесихъ имѧ. не ꙗвлено ни мѣ-нимо бѹдеть. иже си тъи-ю и томѹ сѹть ради. ѥже сꙋгонеꙁли ѿ съмьрти да тоси въ дара мѣсто творѧть. давъпрашаю тѧ повѣжь ми въкꙑихъ бꙑ хотѣлъ приьте-нъ бꙑти въ славьнꙑихъ ли.или въ немѣниихъ. нъ мь-ню аще бꙑ камѧнъ бꙑлъ тониколиже не бꙑ хотѣлъ съними приьтенъ бꙑти и-жето тъию главѣ ради сѹ-ть иꙁбꙑвъше. тѣмьже мо-лю вꙑ ꙁѣло. аще нꙑ бꙑ и нарати пасти то не бꙑ ли и ꙁѣ-ло вьсѣмь ͞срдцьмь ѹнилътѹ пасти. вижь бо ижетона ратьхъ падають какоти имена ихъ поносѧть.славѧще и хвалѧще ꙗ. цѣисъмьрти ѹмьрьша. по не-иже ѹже нѣсть льꙁѣ ьстиприꙗти ѿ ͞црѧ. ѹже бо сегосвѣта ѿлѹиша сѧ. да не ѹ-добь имъ ꙁемльнꙑихъ въ-лежати. ни видѣти славꙑ162асеꙗ. а на ͞хвьнѣи рати. нѣ ни-ьсоже такого. нъ вьсѧкоꙗ-ьскꙑ стрⷭти имать кажаꙗꙁвꙑ прѣдъ ͞бмь. ꙗже бѹ-ди вьсѣмъ намъ покаꙁатї͞влдцѣ своѥмѹ. беꙁ мѹе-ниꙗ мѹительска. о ͞хѣ ͞ісѣ͞ги нашемь съ нимьже ͞оцюкѹпьно. съ ͞стꙑимь ͞дхъмьслава. нꙑне и присно и <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. своⷡ. ѡ въдовахъи ѡ нищиихъ. и како въ ма-настꙑрьхъ живѹть < ͞н͞иИже бо сътворить рее ѥди-номѹ ѿ хѹжьшиихъ си-хъ то мнѣ сътворить. дане даимꙑ старѣишина-мъ ͞црквьнꙑимъ. нъ тꙑпослѹжи самъ и раꙁдаи. да недаꙗниꙗ тъкъмо дѣлѧ нъи слѹжениꙗ ради имашимьꙁдѹ. нъ дажь рѹкамасвоима. тъию насѣи бра-ꙁьдѹ не бо ѥсть сьде рала по-грѹꙁити. ни волѹ въ-прѧщи. ни врѣмене ожида-ти. ни ꙁемлѧ мѣсити. нимраꙁъмь томити сѧ. вьсѧ-кого бо лиходѣлиꙗ праꙁдь-но ѥсть ͞дховьноѥ сѣмѧ. е-мѹ на ͞нбсьхъ не сѣѥши. и-деже ни мраꙁа ни ꙁимꙑ. нииного ниьсоже. въ ͞дша бо ѥсѣѥши. идеже сѣѥмааго ни-ктоже не въꙁьметь. нъ дьржї-мо ѥсть ꙁѣло съ хранениѥмь162би съ великъмь спѣхъмь тꙑ сѣ-и самъ. а по то сѧ самъ лишаѥ-ши мьꙁдꙑ. велика бо ѥсть мь-ꙁда аще кто и тѹже строить.не ѥже ѥсть тъию дати то жеѥсть мьꙁда. нъ ѥже добрѣ ѹ-строити дѣѥмаꙗ. то по тотꙑ не приѥмлеши мьꙁдꙑ.а ѥсть въ томь велика мьꙁда.слꙑши бо. поставиша рее а-пⷭли. съ стефанъмь сѹщаꙗна слѹжьбѹ въдовицамъ.бѹди и тꙑ строи-тель своимъ. се бо ѥсть свѣнетъщеславиꙗ. се бо и ͞дшю по-каꙗѥть. се и рѹцѣ освѧщаѥ-ть. се и ѹмъ съмѣрѧѥть. се имѹдрости ѹить. се и поспѣ-шьнѣиша творить тѧ и ͞блго-словлена. бѹди же поспѣшь-нѣи въ ͞млтвахъ. въꙁискаи͞стꙑихъ мѹжь сѣдѧщиихъвъ пѹстинѧхъ прѣбꙑва-ющиихъ о ͞бꙁѣ. не могѹщи-ихъ просити. иди къ нимъдългъ пѹть. и дажь самъѿ себе. многъ бо ѹспѣхъ ѥжесамомѹ даꙗти своѥю рѹ-кою. вижь бо ихъ кѹщю. ипѹстꙑнѧ ѥдиньство и м-ногашьдꙑ ходи въдаꙗтиимѣниꙗ. да ꙗко имѣниѥискѹпиши ͞дшю цѣлѹ. то-лико ѡрѹдиѥ се ѥсть. ѥжеѹбогꙑꙗ видѣти. ѹ негорее вълѣсти въ домъ пеа-162вльнъ. неже въ домъ смѣха. ѿ-тѹдѹ бо ͞дша въскꙑпить. ащебо такоже имаши смиꙗтисѧ. то поѹениѥ приѥмлешїна погꙑбѣль. а въ домѹ же-льнѣмь ниьсоже сицего нѣ-сть. ни питаниꙗ лихахо. ащебо и не имаши имь питатисѧ. то не съжалиши си. аще лиимаши то самъ въстѧгнешисѧ. да по истинѣ манасти-ри сѹть домове жельнии. тѹбо ѡстрꙑи ꙗригъ и попелъ иѥдиньство. и никакоже нѣ-сть смѣха. ни житиискꙑхъвещии. ни мѧтежа. идежеи ꙁемлелѣганиѥ. и ѿ вьсѣ-хъ ꙁълꙑихъ истота. сва-ровъ. кръвии. плища. мѧтежа.ѿ многааго народа. нъ при-станище ѥсть тихо и беꙁмъ-лвьно. акꙑ ꙁвѣꙁдꙑ бо сѹтьсиꙗюща съ вꙑсости. и влѣкꙋ-ще вьсѧ на отишиѥ своѥ. не да-юще погрѧꙁнѹти никомѹ-же. ꙁьрѧщиихъ къ ниимъ.не дающе въ тьмѣ ходити та-мо ꙁьрѧщиимъ. иди къ ни-мъ. страньноприимьникъбѹди. пристѹпи косни сѧ͞стѹ ногѹ. многа пае ьсть-нѣѥ ѥсть тѣхъ ногѹ при-касати сѧ. неже инѣхъ главѣ по-вѣжь бо ми. аще идоломъ поноꙁѣ дьржать сѧ дрѹꙁии. и-мьже ͞црскъ имѹть обраꙁъ.162гто тꙑ самого имѹща ͞хса въ со-бѣ. ти по ноꙁѣмъ ихъ не спа-сеши ли сѧ. ͞стѣ бо ѥста ноꙁѣтѣхъ. аще и ѹбоꙁѣ ѥста. а не-истꙑихъ ни глава ѥсть и-ста. а не нъ ли ноꙁѣ. ноꙁѣ бо͞стꙑихъ многѹ силѹ ство-риста. да тѣмь и въ мѹкѹпрѣстѹпьникꙑ вълагаѥта.ѥгда прахъ ногѹ отрѧсающеѿ нихъ оходѧть. да ѥгда ͞стꙑ-и придеть къ намъ. то ника-коже не ѹмьнимъ сѧ. тако-же ѥмѹ творити. ͞сти же вь-си сѹть и правѹ вѣрѹ имѹ-ть съ житиѥмь истъмь. а-ще и ꙁнамении не сътворѧть.ни бѣсъ иꙁгонѧть то ͞сти сѹ-ть. да тѣхъ ноꙁѣ омꙑи. ꙗко-же бо съ ꙁемлѧ на ͞нбо въꙁити.такоже и въ манастꙑрь къмѹжѹ ͞стѹ подъбѣгнѹти.аще бо дьнь или дрѹгꙑи прѣ-бѹдеши. то тъгда пае раꙁѹ-мѣѥши сласть житиꙗ ихъ.ꙁѣло же рано кѹръ въꙁгласить.таже не бѹде акꙑ въ домѹ.идеже храплю раби. а двьри ꙁа-творенꙑ стоꙗть. мьртвьце-мъ подобѧть съпѧще. конѧкърмѧ. и ꙁвонъ ꙁвони. нъ сь-де нѣ тако. нъ абиѥ гото-ви сънъ ѿвьргъше. вьси ста-нѹть състроивъше ͞стꙑи ли-къ. и рѹцѣ протѧгъше горѣ.истꙑꙗ поюще пѣсни. а не163аꙗко и мꙑ многа аса трѣбѹѥ-мъ ѹбѹдити сѧ. реемъ ботѧжько нꙑ ѥсть главѣ. и ко-сти нꙑ вьсѧ ослабленꙑ сѹ.и въставъше сѣдимъ много.и пролѧемъ сѧ. и ꙁадь идемътае ѹмꙑваѥмъ лице и рꙋ-цѣ по томь же въꙁемлемъ о-бѹщю и одежю. и много врѣ-мѧ погѹбимъ сьде онѹдимълвѧще. а онѹди нѣ тако-го ниьсоже. никътоже бо ра-ба не ꙁоветь. да ѥмѹ кътоьто придасть. нъ къжьдоготовъ ѥ себѣ на въстаниѥ.не трѣбѹють бо риꙁъ мно-гъ. ни трѣбѹють да ꙗ ѹбꙋ-дѧть ини. нъ аще  . мѣ жї-лъ сѧ ихъ кто бѹде. то скороои ѿвьрꙁеть. и акꙑ мно-го врѣмѧ бъдѣлъ бѹде трѣ-ꙁвьства дѣлѧ. ѥгда бо ͞срдцене отѧгъаѥть. брашьнъмьто не трѣбѹѥть многа врѣ-мене на въспрѧновениѥ. нъготовъ въ ѹбѹжениѥ ѥстьимѣꙗ готовѣ рѹцѣ истѣ.небонъ и сънъ ѥ ихъ доброи-ньнꙑи. никътоже бо не слꙑши-ть храплющь тѣхъ и съпѧщь. бъ-дѧщиихъ доброѡбраꙁьнѣѥ ле-жаще. се же вьсе ѿ доброиниꙗсѹщааго ѥсть въ ͞дши. да поистинѣ ти сѹть ͞сти. и въ ло-вѣцѣхъ акꙑ ͞англи сиꙗють.многꙑи бо страхъ ͞бжии. не163бдасть имъ въ тѧжесть съньнѹ-ю въходити. и погрѹꙁити ѹ-ма. нъ льгъко належить. по-коꙗ ꙗ тъью. таци ти сѹтьсънове ихъ. ни мѧтежьни нилъживи нъ ꙗкоже и рѣхъ кѹ-ръ въꙁгласить. и абиѥ пришь-дъ старѣишина ногою тъкъ-неть лежащааго. и вьсѧ ѥди-ною ѹбѹдить. не бо имъ до-стоить и нагомъ лежати та-же въставъше. абиѥ въста-нѹть пѣсни поюще дългꙑꙗ.ѥдиногласьнꙑ състроѥнꙑ пѣ-тиѥмь. ни гѹсли ни свирѣлини никꙑиже съсѹдъ мѹси-кꙑискꙑи. не испѹщаѥтьтоль гладъка гласа. ꙗкоже тъбѹде слꙑшати. въ мълани-и глѹбоцѣмь. въ пѹстꙑнипоющемъ ͞стꙑимъ. самꙑ жетꙑ пѣсни присно сѹть любъ-ве божиꙗ испълненꙑ. въ но-щьхъ бо рее въꙁдвигнѣте рꙋ-кꙑ ваша къ ͞бѹ. и пакꙑ рееобнощь ѹтрьнюѥть ͞дхъ мо-и къ тебе ͞бе. и пѣсни ͞двдвꙑмногꙑ истоьникꙑ подви-ꙁають плътьнꙑꙗ. ѥгда по-ѥть ͞глѧ ѹтрѹдихъ сѧ въ сТе-наниѥмь своимь. омꙑю повьсѧ нощи одръ мои. въ сль-ꙁахъ моихъ постелю мою ѡ-мою. и пакꙑ рее къто ѥ-сть ͞лкъ ꙗко поминаѥть ии ͞лкъ сѹѥтию ѹподоби сѧ.163ви дьниѥ наши акꙑ стѣнь мимо-идѹть. и не бои сѧ ѥгда обогатѣ-ѥть ͞лкъ. и ѥгда ѹмножитьсѧ слава ѥго. и пакꙑ рее. въсе-лѣꙗи ѥдиноправꙑꙗ въ домъ.и седмишьдꙑ дьне хвалѧхъ тѧо сѹдьбахъ правьдꙑ твоѥꙗ и͞бже иꙁбави ͞дшю мою иꙁд рѹ-кꙑ адовꙑ. и пакꙑ рее не ѹбо-и сѧ ѿ страха нощьнааго и ѿстрѣлꙑ летѧщаꙗ въ дьне. иѿ вещи въ тьмѣ прѣходѧща-ꙗ. и ѿ напасти и бѣса полѹдь-ньнааго. и въмѣненъ бꙑхъꙗко ѡвьа на ꙁаколениѥ. иѥгда сии поють тъгда ͞англисъ ними поють. и поите реесъ ͞нбсъ ͞га. А намъ ꙁѣющемъи ешющемъ сѧ. и храплюще-мъ. и съ проста въꙁнакомълежащемъ. и многꙑ помꙑ-шлѧюще прѣльсти. и дрѹго-ици бо вьсѹ нощь о томь мꙑ-слѧще прѣпроважають. и ѥ-гда наьнеть хотѣти свьнѹ-ти тъгда же ѹснѹть. и ѥгдамꙑ наьнемъ дѣлати. тъ-гда они годъ творѧть покою.свьвьнѹвъше же къжьдо насъподрѹга си ꙁоветь. и съвѣща-ваѥмъ о кѹпѣ. и на търгъ те-емъ. и прѣдъ кнѧꙁи стаѥмъ.и трепещемъ и боимъ сѧ. а дрꙋ-ꙁии на поꙁоръ текѹть. и а дрѹ-ꙁии на строи свои тъщать сѧ.сѹть же пакꙑ ини ͞лвци. и163гсвьнеть и потекѹть да къдепити обрѧщють. ни къ ͞цркъ-ви не ходивъше. рѣвѹ бо ра-ботають а не ͞бѹ. а они не та-ко. нъ ͞млтвꙑ ѹтрьнѧꙗ съ-коньавъше и хвалꙑ. на къ-нижьноѥ теениѥ обратѧтьсѧ. сѹть же въ нихъ иже кни-гꙑ вѣдѧть писати. и къжь-до хлѣвинѹ ѥдинѹ ѿлѹе-нѹ приимъ. мъланиѥмьвъинѹ живѹть. никомѹ-же блѧдѹще. ни блаꙁнѧщюихъ. асꙑ же дьржаще. тре-тии. шестꙑи. девѧтꙑи.и веерниꙗ ͞млтꙑ творѧщена етꙑри асти ͞днь раꙁдѣ-льше. хвалами ͞ба славѧть.они бо и ѡбѣдѹюще свѣютьсѧ и играюще. и расѣсти сѧ хо-тѧще ѡтъ ласкърдиꙗ. а си-и въ мольбахъ прѣбꙑваютьне сѹщѹ имъ аще годѹ трѧ-пеꙁьномѹ. пакꙑ же обѣдо-вавъше мирьсции. того жесѧ дьржать. да мирьсции ѹ-бо и дьнию съпѧть. а они и но-щью бъдѧть. да по истинѣ͞снове свѣта сѹть. веерю жепакꙑ доспѣвъшю. ови въ ба-нѧ и на покоꙗ тъщать сѧ.а они трѹдꙑ своꙗ опрощьшети тъгда на трѧпеꙁѣ сѧдѹ-ть. не многа рабъ въꙁꙑва-юще. ни рищють по дворѹни плищюющь. нъ ѥдинъ164авежаръ обьщь братии. ни ва-рениꙗ многоцѣньнааго прѣ-ди полагающе. ни скварамърадѹюще сѧ. нъ ови хлѣбъ тисоль. ови же масла прилиꙗвъ-ше. дрѹꙁии же ѥликоже ихъѥсть боле ꙗдиво. то и ꙁелии-ца сѧ приѥмлюще и соиватае мало посѣдѣвъше. пае͞млтвами все ꙁаклюишапоивають къжьдо ихъ на лѣ-сахъ. сътворенꙑихъ на по-кои тъию а не на пищю. нѣ-сть тѹ страха робиꙗ. ни ѥстьмѧтежа женьскааго. ни ѥстьмѧтежа дѣтьскааго. нѣстьковьегъ множьства. ни ри-ꙁъ полаганиꙗ многааго ниꙁлата ни срѣбра. ни риꙁьни-ца. ни иного таковааго ни-ьсоже нъ все пълно ͞млтвꙑвьсе ͞блговольства ͞дховьна-аго. нѣ тѹ ниьсоже плъть-нааго. раꙁбоиникъ прихо-дѧщь не боꙗть сѧ. не бо имꙋ-ть въ нихъ ьсо въꙁѧти. неимѹть имѣниꙗ. тѣло и-мѹть тъию ти ͞дшю. дааще тѹ имъ отьмѹть. тоне отъщетѧть сѧ нъ приобрѧ-щють користь. мнѣ бо ѥжежити рее ͞хсъ. и ѥже ѹмре-ти прибꙑтъкъ прощени бобѹдѹть ѿ ѹꙁъ. по истинѣбо гласъ велиꙗ и ͞спсениꙗвъ селѣхъ правьдьнꙑихъ.164бнѣсть тѹ николиже плаа.слꙑшати ни хлипаниꙗ и-сти сѹ тѣхъ скьрбьнꙑихъ по-кровъ. исти сѹ криа тогоѹмирають же и въ тѣхъ небо сѹть бесъмьртьни тѣлъ-мь. нъ ѹмирающии. нъ невѣдѧть съмьрти. проважа-ють же съ пѣсньми оходѧща-ꙗ. проводъ бо ѥ нариютьа не погребениѥ. аще бо и по-вѣдѧть имъ ꙗко оньсицаѹмьре. то много веселиѥ вънихъ бѹдеть. и мънога сла-сть. и не съмѣѥ никътожерещи ꙗко ѡньсица ѹмьрѣ.или погꙑбе. нъ оньсица ко-ньа сѧ. и помолить сѧ къжь-до ихъ такъ коньць приꙗ-ти. и тако житиꙗ сего и-ꙁити. и поити ѿ трѹдо-въ. и ѿ великꙑихъ поспѣ-хъ. аще бо ихъ болитъ кътото не сльꙁѧ надъ нимь. ниплаю. нъ пакꙑ ͞млтвꙑ. невраева рѹка. нъ вѣра ѥди-на исцѣлить ꙗ ѿ недѹгаа не прѣстоить жена власꙑпѹщающи. ни дѣти пла-ють сѧ сиротьства. не бꙑ-въшааго николиже имъ.ни раби молѧть ѹмираю-щааго. да ꙗ порѹить нѣ-комѹ съ ѹтвьржениѥмь.нъ ѿ всего сего свободьна и-мъ ѥсть ͞дша. на ѥдино же164втъию съмотрѧще. на послѣ-дьнеѥ иꙁдꙑханиѥ. да бꙑ къ͞бѹ люба прѣшьла. аще бо имъи ꙗꙁѧ бѹдеть. то не ѿ обѣде-ниꙗ. ни ѿ пиꙗньства. нъ ито ꙗꙁѧ съкаꙁаниѥ похвалꙑѥсть пълно. или ѿ бъдѣни-ꙗ. или ѿ альбꙑ многꙑ. и-ли ьто ино сицево ѥже имънедѹгъ творить. тѣмьжеи скоро гонѣꙁать. довъле-ть бо и не трѹдивъше сѧ все-го простѹ бꙑти лютесе. нерьци же ми. сии сѣдѧщиивъ пѹстꙑнѧхъ ѥдини ͞стисѹть. нъ можеши и въ ͞цркъ-ви такꙑꙗ обрѣсти. то дѣ-и ли аще и житиѥ тѣхъ съ-каꙁахомъ. то да ͞цркъвьни-кꙑ прѣобидимъ. многъже бо мноꙁи таци сѹть. идобрѣиши. и посредѣ съборамѧтѹще сѧ. нъ въ таинѣвельми ͞бѹ ѹгажающе. тодѣи ли аще и по дворꙑ ходѧ-ть или на търгъ иꙁлаꙁѧть.и прѣдъ нами стоꙗть. то да-ꙗ того ради прѣобидимъ. исе бо ͞бъ повелѣлъ ѥсть. сѹди-те реⷱ сироте и оправьдаитевъдовицю. да мноꙁи сѹ до-бротѣ пѹтиѥ. ꙗкоже бо ивъ бисьрѣхъ много раꙁльь-ни сѹть. нъ вьсе бисьри нари-ють сѧ. овъ бо свѣтлъ и крꙋ-говатъ вьсь. а дрѹгꙑи ьрвле-164гнъ. и подълъговатъ. имѣꙗписмена и ѹгълꙑ иꙁваꙗнꙑ.дрѹгꙑи сꙑ бѣла обраꙁа кра-сьнѣи. и пакꙑ ꙁеленъ всѧко-го ꙁлака ꙁеленѣи. дрѹгꙑиже акꙑ кръвь лице имѣꙗ до-бръ свьтѣниѥмь. а дрѹгꙑ-и морѧ синѣи. дрѹгꙑи багъ-рѧнъ. риꙁъ свѣтьлѣи ѥсть.инъ же многоцѣньнъ и ͞слнь-нꙑимь обраꙁъмь обрѣтаѥ-ть сѧ. тациже сѹть и ͞стии.ови сами себѣ поспѣхъ тво-рѧть. а дрѹꙁии ͞цркви. ащебо ͞стꙑихъ ноꙁѣ подобаѥтьѹмꙑвати. то мноꙁѣмъпае достоить рѹкама сво-има имѣниѥ нищиимъподаꙗти. рее бо. да не вѣ-сть лѣвица твоꙗ. ьто тидесница творить. да не мо-ꙁи послѹхъ поимати. нъ даи рабъ ти свои не вѣсть. ащеи мощьно то ни женѣ. мно-ꙁи бо блаꙁни лѹкавааго сꙋ-ть. дрѹгоици бо та ꙗже ни-колиже въꙁбраньши. то тъ-гда съпонѹ ти створить. и-ли тъщесловиꙗ дѣльма и-ли инѣмь имь. и аврамъбо имѣꙗ женѹ юдьнѹ.нъ ͞сна хотѧ пожьрти ѹтаиѥи. не бо вѣдѧаше събѹдѹ-щааго сѧ. нъ вѣрѹꙗ ꙗко ꙁа-колеть и. не дасть бо ѥи видѣ-ти дѣтища своѥго. ни слꙑ-165ашати словесе послѣдьнѧаго ниѿводима видѣти. нъ акꙑплѣньника поимъ такожеи ведѧаше. нъ правьдьнꙑиаврамъ не ръꙁмꙑшаашеиного ниьсоже. ѹпивъ сѧжелѣниѥмь. нъ како бꙑ ве-лимоѥ то тъию сътворитї.нъ тъщааше бо сѧ вьсѧьскꙑистѹ трѣбѹ принести ͞бꙋне хотѧ осквьрнити ѥго. нижалостию ни сльꙁами. реебо къ немѹ исакъ. ͞ое. се дръ-ва и ѡгнь. а къде ѡвьа. да ь-то ͞ѡць. ͞бъ рее ѹꙁьрить себѣовьѧ на трѣбѹ адо. рекъ-ше тебе ѹꙁьрить на проноше-ниѥ себѣ и абиѥ събꙑсть тосѧ тако въ скорѣ. нъ по ьто ѥ-го самого таиши. нъ повѣ-жь ꙁакалаѥмомѹ. ѥи рее.себѣ далъ бꙑхъ. нъ бою ѥдасѧ како ѹстрашить. да ѥ-да не недостоинъ сѧ ꙗвить.нъ вижь како ти вьсе твⷪрѧ-ꙗше. Ꙁѣло съ мъногъмь ѡ-пꙑтаниѥмь ꙗкоже рееписаниѥ. да ти не вѣсть лѣ-вица ьто твори десницати. рекъше аще и ѹдъ сво-и имамъ кого. то да не по-вѣмъ ѥмѹ ѿдающе ьто.обае аще и ѿ того нꙑне бꙋ-деть ниьсоже ꙁъла. то и тъ-щеславиꙗ ради. въ тъще-славии бо въсхꙑтить сѧ къ-165бто любо. да сего дѣлѧ аще ѥ мо-щьно. то и сами себе ѹтаи-мъ ͞млстꙑню творѧще. даполѹимъ обѣщанꙑꙗ бла-гꙑнѧ о ͞хѣ ͞ісѣ ͞ги нашемь.ѥмѹже слава нꙑне и при <͞іѡ. ͞ꙁлⷮа. ѹⷭ. поѹⷱ. ѿ филипи-искꙑꙗ ѥпистолиꙗ. въ неижекажеть ѹмьръшиимъ польꙁѹсѹщю въ памѧть <Ꙗкоже бо и грѣшьнии ащеѹмирають. плакатиѥсть лѣпо. ѥже бес крьще-ниꙗ ѹмирають. и о бо-гатꙑихъ. иже даꙗтиихъ дѣлма маломощьмъмногѹ приносѧть ѹтѣхꙋѹмьръшиимъ нищии ти.и ѥже слѹжьбѹ творѧть по-пове ихъ дѣлма. тѣмьже на-дъ ѹмьръшиими не плае-мъ сѧ просто. ни живꙑихъсѧ дѣлѧ радѹимъ просто.нъ како. не плаемъ ли грѣ-шьнꙑихъ. и не ѹмьръшь.нъ живъ. радѹимъ же сѧ пра-вьдьнꙑихъ дѣлѧ. не тъкможивъ сѹщь нъ ѹмьрьшь.они бо живи сѹще мьртвисѹть. а сии аще ѹмира-ють то живи сѹть. они бои сьде сѹще окаꙗни сѹтьвьси. они къ ͞бѹ съгрѣша-ють. а сии конь .пи  . ͞блжни сѹть къ͞хсѹ ѿидоша. а грѣшьни-165ви къде любо да сѹть кромѣ͞црѧ сѹть. тѣмьже сльꙁамъдостоини сѹть. а правьдни-и аще сьде сѹть нъ онѹдисъ ͞црьмь сѹть. онъде же па-е ближе. не въ ведениѥмьни вѣрою нъ лиць къ лицютѣмьже не плаимъ сѧ ѹ-мьръшиихъ. нъ сѹщиихъвъ грѣсѣхъ. ти бо сѹть плаюподобьни и жалости и сльꙁа-мъ. каꙗ бо надѣжа повѣжь миѥже съ грѣхꙑ ѿити. идеже нѣ-сть оистити сѧ ѿ грѣхъ. донъ-деже бо бѣша сьде. то тѹ бѣшаимъ надѣжа великꙑ рекъшенекъли прѣмѣнѧть сѧ на до-брѣишеѥ житиѥ. аще ли даотиидѹть въ адъ. идеже нѣльꙁѣ ѿ покаꙗниꙗ приобрѣ-сти ниьсоже. въ адѣ бо реекъто исповѣсть ти сѧ. не ни-кътоже ли. то како же не сꙋ-ть плаа достоини. плаи-мъ же сѧ сице ѿходѧщиихъ.не жажю же плакати сѧ. нъ небеꙁ лѣпотꙑ. ни власꙑ тьрꙁа-юще ни лица дерѹще. ни ь-рнилъмь ьрнѧще сѧ. нъ тъ-кмо въ ͞дши сльꙁꙑ испѹща-юще горькꙑ. ѥсть бо люꙁѣ ине облиающе сѧ прѣдъ ади-ю покати сѧ горьцѣ. нъ не и-грати. игри бо ниимьже ѹ-ньша сѹть творимꙑихъ нѣ-кꙑми. не бо пожалениꙗ дѣ-165глѧ плаканиꙗ та сѹть. аже акꙑна търгѹ бꙑвають. нъ тъще-словиꙗ дѣлѧ. сѹть бо многꙑженꙑ ͞лкомъ бо ꙁьрѣти тъ-ию плають сѧ. нъ тꙑ пла-и сѧ горьцѣ въꙁдъхни въ хлѣ-винѣ ни видѧще никомѹ-же. се бо пожалениѥ ѥсть исто-ѥ. се бо и тебѣ на польꙁѹ ѥстьплаа ибо иного ї самъ подви-гнѹти сѧ имать на покаꙗ-ниѥ. и николиже въ си не въ-падеть страшьно бо ти къ то-мѹ бѹдеть грѣхъ. плаи не-вѣрьнꙑихъ. иже беꙁъ освѣ-щениꙗ ѡходѧть и неꙁнаме-ни. сии бо по истинѣ плаюподобьни сѹть и жалости.вънѣ ͞црѧ двора сѹще съ осѹже-нꙑими и съ окаꙗнꙑими.правъ ͞глю вамъ. аще не роди-ть сѧ никтоже ѿ водꙑ и дꙋ-ха. не имать вълѣсти въ ͞црь-ство ͞нбсьноѥ. плаите же сѧѹмьршиихъ въ богатьствѣи ни ѥдиноꙗ же ѹтѣхꙑ сво-имъ ͞дшамъ створешемъпольꙁьнꙑ ѿ ͞батьства. мо-гѹщиимъ имѣниѥмь ѡ-мꙑти грѣхꙑ. и самѣмъне хотѣвъшемъ сихъ плаи-мъ. и ѥдини и обьщеѥ вьси.нъ съ лѣпотою. не въ ѥдинъ͞днь. ни въ дъва. ни въ три.нъ въ вьсемь житии своѥмь.нѣсть бо себе словесьнꙑꙗ стра-166асти плаканиѥ. нъ любъве. аона страсти ѥсть бесловесьнꙑ-ꙗ. тѣмьже и скоро покаꙁаѥ-ть. а ѥгда ͞бжиꙗ страха дѣ-лѧ бѹдеть то присно прѣбꙑ-ваѥть. да плаимъ сихъ. ипомагаимъ имъ противѹсилѣ нашеи. ѹмꙑслꙑмъ и-мъ нѣкѹю помощь. аще бои хѹдѹ. нъ обае помагаимъимъ. нищиимъ дающе ихъдѣлѧ асто. имать бо вещьта нѣкѹю ѹтѣхѹ. послѹ-шаи бога ͞глюща. помогѹпо градѣ семь. мене дѣлѧ и͞двда раба моѥго. да аще па-мѧть правьдивааго толи-ко можеть. то ѥгда и делесабѹдѹть ѥго дѣлѧ то ьтоне въꙁможеть. не беꙁ ѹма бⷪта ꙁаповѣдаша сѧ ѿ аплⷭъ.ѥже надъ ͞стꙑими таинамипамѧти бꙑвати. ѹмьрши-имъ бо многꙑ бꙑвають по-льꙁꙑ ѥгда бо вьси людиѥ сто-ꙗть плающе сѧ. на ͞млтвѣ огрѣсѣхъ. горѣ рѹцѣ въꙁдѣ-въше на ͞млтвѹ. и съ вьсѣмї͞црквьникꙑ. и прѣдълежи-ть страшьна жьртва. каконе припадемъ къ ͞бѹ ꙁа нѧмолѧще сѧ. Си же ѹбо ͞глюо прѣставльшиихъ сѧ съ вѣро-ю. а о глашении сего не сѹтьдостоини. ѥже нищиимъ да-ꙗти ꙁа нѧ. самѣмъ бо намъ166бпольꙁѹ велить творити ͞бъ.по ьто бо мира дѣлѧ вьсего͞блгоѹставлениꙗ повелѣ мо-лити. и вьсѣхъ дѣлѧ ͞лкъ. аи мноꙁи сѹть раꙁбаиниции татиѥ. и гробꙑ ѿкрꙑваю-щеи. и многа ꙁъла сѹще и-спълнь. нъ обае ꙁа всѧ моли-мъ. некъли каꙗ имъ бѹдеѹтѣха. тѣмьже ꙗкоже ꙁаживꙑꙗ молимъ. такожеи ꙁа мьртвꙑꙗ достоить мо-лити. иовъ бо дѣтии дѣлѧ тво-рѧаше ͞млтвꙑ. и иꙁбавлѧшеꙗ грѣхъ. ѥда бо рее иовъ помꙑ-слиша то въ ͞срдцихъ свои-хъ. да такоже бꙑ пораꙁѹмѣ-вати комѹжьдо насъ о дѣ-лѣхъ своихъ. не бо рее ꙗкомноꙁи въ ͞лвцѣхъ творѧть.се да оставлю дѣтьмъ имѣ-ниѥ. ни рее. да имъ дамьславѹ. ни вѣща да имъ са-ни ѹмьждю. ни рее да имъсело кѹплю. нъ то. ѥда ь-то рее помꙑслиша на ͞срдцї-хъ ꙁъло. каꙗ бо вѣщаимъпольꙁа ѥсть ѿ прѣбꙑваю-щиихъ властель сьде. нъ да͞црѧ рее вьсѣхъ ѹмоли ꙁанѧ. и нисоже не бѹде имъскѹдьно. се бо богатьствовелико. се имѣниѥ иꙁдрѧ-дьно. аще бо ͞бжии страхъимамъ въ ͞срдцихъ своихъ.то ниьсоже не въстрѣбѹ-166вѥмъ. аще ли ѥго не наьнемъимѣти. то и ͞црство се нꙑне-шьнеѥ ꙗмо аще имамъ. товьсѣхъ бѹдемъ ѹбѹжаише.нѣсть бо ниьтоже тъьнобоꙗщааго сѧ ͞ба. страхъ бо ре-е ͞бжии вьсе прѣспѣваѥть.да си притѧжимъ молю вꙑсего дѣлѧ вьсѧ творимъ. а-ще и ͞дшю ѿдати ꙁа то лѹ-ить сѧ. то не пощадимъѥꙗ. аще и тѣло съдробитивьсѧ творимъ не сътѹжа-ще си. да въ скорѣ полѹи-имъ страхъ ѥго. тъ бо имѣ-юще вьсѣхъ бѹдемъ богатѣ-ише. и придѹщааго ͞блгаполѹимъ. о ͞хѣ ͞ісѣ ͞ги на-шемь. ѥмѹже слава ьстьдьржава нꙑне и присно и <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. поѹениѥ дꙋ-ховьноѥ < ͞ги ͞блгви <Тѣмьже тѣхъ оставльшепатриарха подражаимъи прославимъ ͞ба. ꙗкоже да-сть ѥмѹ славѹ. прослави-мъ ѹбо и мꙑ ѥго вѣрою идѣлꙑ. да мьꙁдѹ великꙋприимемъ ѿ него. и просла-вить нꙑ. славѧщиихъ бомѧ рее прославлю. ащебо ͞лвци хвалꙑ ͞глють ͞цре-мъ. тѣмь ѥдинѣмь тъи-ю красѧть сѧ. помꙑсли ко-лика нꙑ слава бѹдеть ѥ-же насъ ради ͞влдцѣ наше-166гмѹ славимѹ бꙑти. аще босътьрпѣлъ рабъ бꙑти теберади. то ьто сѧ юдиши. а-ще и проеѥ приѥмлеть тоꙗже дѣлѧ винꙑ. ниьсоже боне недостоина тебе имать.нъ хотѧ на ͞спсениѥ вьсѣхънасъ привести ͞млстивꙑи͞бъ. се ѹбо вѣдѹще бѣгаимъвьсѧкого грѣха имьже по-гꙑбаѥмъ. ꙗкоже бо ѿ лицаꙁмиина рее тако бѣга-и ѿ грѣха. аще ли пристѹпи-ши къ немѹ ѹгрꙑꙁеть тѧ.не грѧдеть бо ѡнъ къ намънъ мꙑ къ немѹ пристѹпа-ѥмъ. ͞бъ бо и то створилъ ꙗ-ко да не насильѥмь прѣдолѣ-ѥть нꙑ диꙗволъ. а не бꙑ ни-кътоже противѹ крѣпостиѥго моглъ стати. да того дѣ-лма ѿселилъ ѥго ѿ насъ акꙑраꙁбоиника. да аще не обрѧ-щеть никогоже нага и пѹ-ста въ своихъ ꙗꙁвинахъ. тоне съмѣѥть пристѹпитипѹстꙑни бо диꙗволе ѥстьмѣсто. нитоже же то инонѣсть нъ грѣхъ. достоить женамъ имѣти щитъ вѣрꙑи шлѣмъ ͞спсениꙗ. и меь дꙋ-ховьнꙑи. неже тъию да по-дъимемъ ꙁъло. нъ аще и на-скоити хощеть на нꙑ. тоглавѹ ѥго да ѿрѣжемъ ть-рпѣниѥмь. достоитъ бо на-167амъ астꙑ ͞млтвꙑ имѣти дасътьренъ бѹдеть подъ нога-ми нашими. бестѹдьнъбо ѥсть и ꙁѣло лѹкавъ. и поꙁемли плѣжа и борѧ сѧ. нъ о-бае и тако ѡдолѣваѥть нꙑвина же томѹ ѥсть. понежене тъщимъ сѧ сами вꙑшьшибꙑти сѣти ѥго. нѣсть бо мощь-нъ вельми сѧ раꙁвелиати.нъ долѣ плѣжеть. обраꙁъ бо ѥ-мѹ ѥсть ꙁмиинъ. аще бо и-спьрва тако ѹинилъ ѥсть͞бъ. то вельми пае нꙑне ащели не раꙁѹмѣѥши ьто ѥстьѥже иꙁ ниꙁѹ сѧ бореть. инониьтоже. нъ ѥже нижьни-ихъ вещьхъ сластию плътьско-ю блаꙁнить. богатьствъмьи житиискꙑми вьсѣми ве-щьми. тѣмьже аще ѹꙁьри-ть къто по небеси летѧща ѥ-го то не ими вѣрꙑ. ни скої-ти бо можеть. и аще и хощетьскоити то скоро сѧ падеть не и-мать бо крилѹ да не страхѹ-и сѧ ѥго. по ꙁемли бо сѧ влаи-ть. и ꙁемльнꙑими вещьмипакость нꙑ творить. да ащесѧ ѹкрѣпите. да вꙑ не бѹде-ть ниьтоже обьще съ ꙁемле-ю. то не бѹдеть вꙑ никоѥго-же трѹда. не съвѣсть бо сѹ-противьнꙑꙗ брани нъ ꙗко-же ꙁмии крꙑеть сѧ въ тьрни-и. въ прѣльсти богатьства167басто гнѣꙁдѧ сѧ. да аще ѥмꙋтьрниѥ посѣеши погꙑбне-ть ѹдобь ꙗвѣ бꙑваꙗ. ащеѹмѣѥши ѡбаꙗти на нь бо-жиꙗ обаꙗниꙗ. имѧ ͞га на-шего ͞ісъ ͞хса. и сила ͞спсениꙗ.то ѡбаꙗниѥ ͞стꙑихъ кни-гъ. не иꙁъ ꙗмꙑ тъию и-ꙁводить. нъ и въ огнь въме-щеть ꙁмиꙗ. и ꙗꙁвꙑ цѣли-ть. аще и мноꙁи ͞глюще. не и-сцѣлѣша хѹдовѣриѥмь сво-имь. а не немощию реена-аго. како ти ͞іса ови въ гнѣ-щи гнетѧахѹ. и сътѹжа-хѹ си. и ниьсоже не приѡ-брѣтаахѹ. кръвотоиважени тѣлеси прикоснѹвъ-ши сѧ. нъ краꙗ риꙁꙑ тъи-ю. дълготоьнꙑи истоь-никъ кръве ѹстави. то и-мѧ бѣсомъ страшьно ѥсТь.и недѹгомъ исцѣлениѥ.да тѣмь ѹбо красѹимъ сѧ.тѣмь огражаимъ сѧ. такобо и павьлъ творѧ великъ бꙑ-сть. а сего же сѹщьства на-шего и тъ бѣ. нъ вѣра ѥго и-накого и створи. и толико.имѣаше иꙁобилиѥ ͞блго-дѣти. ꙗко и риꙁꙑ ихъ мно-гѹ крѣпость имѣахѹ. ка-кого ѹбо ѿвѣта достоинибѹдемъ. аще тѣхъ стѣнии рꙑꙁꙑ съмьрть прогонѧ-ахѹ. наша же ͞млтвꙑ нꙑ167висцѣлити могѹть недѹгъ.иимь же то тако ѥ. не многораꙁньствъмь ли волѧ и слабо-стию нашею. небонъ и павлътакоже бѣ ꙗкоже и мꙑ. и ро-дилъ сѧ и въскръмленъ. и наꙁемли живе. и въꙁдѹхъмьдꙑхалъ. нъ о иномь вельмивѧщьши насъ бѣаше и ѹни-и. рьвениѥмь и вѣрою. и лю-бъю ѥго. подражаимъ ѹбои мꙑ ѥго. дадимъ инамивѣщати ͞хсѹ. то бо тъ паелюбить и того дѣлма съсѹ-дꙑ нꙑ створилъ. и не хоще-ть да не останеть непогребе-нъ ни праꙁдьнъ. нъ приснохощеть въ рѹкѹ и дьржатида достоить нꙑ пае сътѧ-гнѹти. ѹдꙑ и крѣпитисѧ и солью съдьржати сѧ ͞дхо-вьною. аще бо нꙑ тако съсТро-ѥнꙑ ѹꙁьрить. въꙁгласи-ть нашею ͞дшею ͞хсе. томѹже бꙑвающю. и ͞англꙑ ѹ-ꙁьриши веселѧща сѧ. и арха-нглꙑ. и хѣровимъ. бѹде-мъ ѹбо достоини. непоро-ьнѹю тою рѹкѹ. ѹмо-лимъ ѥго да и нашими͞срдци ꙁвѧкнеть. пае же немолениꙗ трѣбѹѥть. нъправꙑꙗ вѣрꙑ и любъве тъ-кмо достоино къ немѹ въ-схощимъ. и тъ пьрвѣѥ при-тееть къ тебѣ. и бѹдемъ167гнебесе ѹньши. не ͞слнце имѹ-ще въертано въ телеси. ни лꙋ-нѹ. нъ ͞слнца и лѹнꙑ. и анге-лꙑ и ͞влдкѹ и живѹща и хо-дѧща въ насъ. си же ͞глю неда мьртвьца въставимъ.ни прокаженꙑꙗ оистимъ.нъ да вѧще сего всего ꙁнаме-ниѥ покажемъ любъве. иде-же бо аще бѹдеть доброѥ се.абиѥ ͞іс пристанеть съ ͞оцьмь.и ͞дховьна ͞блгодѣть придетьти. идеже бо аще сѹть реедъва или триѥ събьрани въимѧ моѥ. тѹ ѥсмь посредѣихъ аꙁъ. то кто такъ окаꙗ-нъ ѥсть. ꙗкоже не хотѣтиимѣти ͞хса посредѣ. нъ мꙑли творѧщии мѧтежь ме-жю собою. аще бо въ ͞цркви сТо-имъ то рати и мѧтежа по-минаѥмъ. вижю бо вижюи вѣдѣ. ꙗко въ тои же хлѣви-нѣ стоимъ. и ѹ того же па-стѹха того ради пае пла-ю сѧ. ꙗко толикамъ вещь-мъ събирающемъ нꙑ мѧ-тежь творимъ въ себѣ. ѥгдабо сѧ раꙁидемъ. онъ оного хꙋ-лить. инъ досажаѥть ꙗвѣ.инъ ꙁавидить. и дрѹгꙑипрѣобидить. и грабить. и инънѹжю творить. инъ люби-ть ꙁълаꙗ. и дрѹгъ на дрѹ-га прѣмънога плетѹть лѹ-кавьства. да аще бꙑ како168аѿкрꙑти ͞дша ваша. тъгдабꙑсте вьсе се ѹвѣдѣли и ра-ꙁѹмѣли бꙑсте ꙗко исти-ною ͞глю. то то хощю ство-рити рее. оньсица бо ꙁлоби-въ ѥсть и лѹкавъ. то кде тво-ꙗ прѣмѹдрость. къде же лиапⷭльстии ꙁакони. велѧщи-и брѣмена дрѹгъ дрѹга но-сити. аще бо съ братъмь неѹмѣѥши жити. то къгданаѹиши сѧ съ тѹждии-мь жити. къгда ли въꙁможе-ши кромѣшьнѧго привлѣщикъ собѣ. подъ ѥдинѣмь бо ѥ-смъ воѥводою нꙑне. нъ ви-жю вьсѣхъ на сѧ въстающа.и тѧꙁающа ѹдꙑ дрѹгъ дрꙋ-га. овѣхъ имѣниꙗ дѣлмаовѣхъ славꙑ дѣлма. овѣхътъию тако беꙁ ѹма. смѣ-юща сѧ и рѹгающа сѧ и прѣ-многꙑꙗ ꙗꙁвꙑ на сѧ въꙁла-гающе. и лющьша мьртвь-ць сѣенꙑихъ бѣдѹ приѥ-млюща. постꙑдите сѧ ѹ-бо постꙑдите сѧ. трѧпеꙁо-ю сею. ѥюже обьщаѥмъ сѧ вь-си ͞хса ѹбиѥнаго насъ ради.и жьртвѹ лежащю на неи.раꙁбоиници бо приащаю-ще сѧ ѥю. ѹже не сѹть раꙁбо-иници и свѣрѣпѣиша ꙁвѣ-рии. кротъцѣиша овьць тво-рить си ͞стаꙗ трѧпеꙁа. мꙑ жетоꙗ же трѧпеꙁꙑ приащаю-168бще сѧ. рꙑѥмъ дрѹгъ на дрѹ-га. нъ ѹне бꙑ бꙑло на рать-ника нашего диꙗвола се тво-рити. того бо ради мꙑ не мо-щьни ѥсмъ. а онъ крѣпъкъпо всѧ ͞дни бꙑваѥть. не въѡ-рѹжаѥмъ бо сѧ вьси на нь.нъ съ онѣмь на сѧ въстаѥмъи того имамъ воѥводѹ натака опълениꙗ. ѹне бꙑна того нꙑ въстати. нъ добро-ѥ оставивъше на братию стрѣ-лꙑ пѹщаѥмъ. кꙑꙗ же реестрѣлꙑ. ꙗꙁꙑьнꙑꙗ. и ѹсть-ньнꙑꙗ. не сѹ лица бо ни стрѣ-лꙑ. нѣ тъью брань творѧть.нъ и словеса пае стрѣлъ лющь-ша творѧть ꙗꙁвꙑ. то какоможемъ рее брань тѹ расꙑ-пати. аще помꙑслиши ꙗкобратови ͞глѧ ꙁъло. то калъ и-ꙁ ѹстъ своихъ кꙑдаѥши.нъ обидѣ ли тѧ нѣимь бра-тъ и ꙁло ти створи. тѣмьжевъꙁдъхни и не вѣщаи ꙁъла.и просльꙁи сѧ не твоѥꙗ дѣ-лѧ обидꙑ нъ ꙁа погꙑбѣльоного. ꙗкоже и твои ͞влдкапонюдѣ проплака сѧ. ꙁане-же бѣдьнѹ ꙗꙁвѹ приꙗ до-садилъ ли ти и похѹлилътѧ моли ͞ба. да ͞млстивъѥмѹ скоро бѹдеть твоибратъ ѥсть ѹдъ твои ѥсть.такоже болѣꙁни расꙑпа-лъ. ꙗкоже и тꙑ. на тѹ же168втрѧпеꙁѹ ꙁъванъ ѥсть. нънаскакаѥть реⷱ на мѧ тѣмь-же тебѣ больши мьꙁда ѥсТь.нъ тꙑ ꙗрости не понѹща-и онъ бо бѣдьнѹ ꙗꙁвѹ прї-ꙗ. ѹстрѣли бо и диꙗвълъ.не принажаи ѥмѹ ꙁълани ниꙁъвьрꙁи себе съ нимьдонъдеже бо стоиши може-ши того спасти. аще ли исамъ сѧ повьржеши въспѧ-ть. гнѣвъмь тѣмьже къ-то вꙑ оба въꙁдвигнеть ле-жаща. онъ ли ѹстрѣленꙑ-и. нъ не можеть лежа. нътꙑ ли падꙑи съ нимь. ка-ко же себѣ довъленъ не бꙑ-въ рѹкѹ иномѹ прость-реши. нъ стани ѹбо добль-но и щитъмь сѧ вѣрꙑ ꙁа-дѣвъ. мьртва сѹща иꙁвлѣ-ци ѿ сѣа дълготьрпѣниѥ-мь. ѹстрѣлила и ѥ ꙗрость.не пристрѣли ѥго и тꙑ. нъи пьрвѹю стрѣлѹ иꙁвлѣ-ци. да аще тако по себѣ дѹ-демъ. скоро вьси съдравибѹдемъ. аще ли на сѧ въо-рѹжаѥмъ сѧ то ѹже нѣ-сть трѣбѣ диꙗволъ на на-шю пагѹбѹ. вьсѧка бо ра-ть люта ѥсть. нъ пае ѹсо-биьнаꙗ. ѥже братѹ набрата въстати. и ненави-дѣти дрѹгѹ дрѹга. и ра-ꙁгнѣвати и пае. а не прѣ-168гмълати ѥмѹ. Ꙋбилъ инъ-гда авелѧ братъ свои каинъ.и братьню кръвь пролиꙗлъ.нъ сеѥ беꙁаконьнѣѥ того ꙋ-бииства. ѥлма вѧще ѥсТь.и ѹжиьство. и съмьртьлющьши. онъ бо прободе тѣ-ло братьне. а тꙑ на ͞дшю бра-тьню желѣꙁо ѡстриши.ꙁакла каинъ авелѧ. нъ неѹгаси приꙗꙁни ѹбииствъ-мь нъ пае въждьже. не ѹ-мали ьсти ꙁакаланиѥмьнъ продължи большьмь. иѹмьръ бо мѹить сѧ. то-лма бо приꙗꙁнь ѥго ѥстьѹ ͞ба. живъ сꙑ рабъ ти бѣ-аше. и не въсхотѣ тꙑ. то-го ради ѹмьръ. ͞влдка тибꙑсть страшьнъ бес порока.Си ѹбо помꙑшлѧюще въ-ꙁлюблении. далее бѣжи-мъ ѿ ꙁависти диꙗволѧ ѹ-гасимъ ꙁълобѹ. и любъ-вь подающе дрѹгъ дрѹгꙋ.да добраꙗ ѿ неꙗ приплоди-мъ. и въ нꙑнешьнимь жї-тии. и въ бѹдѹщюю жи-ꙁнь. ͞блгодѣтию и ͞лколю-биѥмь ͞га нашего ͞іс ͞хса. и-мьже и съ нимь ͞оцю слава.съ ͞стꙑимь ͞дхъмь нꙑне <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слово ѥже не ѡ-бидѣти дрѹга. и о отьма-ни тѹждего и о въдовахъ.ꙗже посагають проьѥ и ѡ169анесꙑтꙑихъ. ͞ги ͞блгви <Иже бо ꙗрить сѧ на ͞лкꙑ тои на ͞ба. тако бо и грѣсиражають сѧ и вꙑше въ-сходѧть. иже бо и ͞лкмъ͞блгоьстивъ. то множа-ѥ пае къ ͞бѹ. и иже къдрѹжинѣ кротъкъ то мно-жаѥ пае къ ͞влдцѣ. иже лидрѹжинѹ прѣобидить топо томь наьнеть. и самогопрѣѡбидѣти ͞ба. ѥлма бо са-ми сѧ прѣобидимъ то и ͞батѹ же прѣобидимъ. повелѣ-въшааго дрѹгъ дрѹгѹ ѹ-спѣхъ имѣти. обае и ина-ко притъю покажю вамъ.ѥгда бо прѣѡбидѣ каинъавелѧ смотри како ти ѿвѣ-щаваѥть. хѹльникъ къ ͞бꙋ.ѥда стражь ѥсмь рее аꙁъбратѹ моѥмѹ. прѣ-обидѣ пакꙑ брата исавъ.нъ и ͞ба прѣобидѣ. тѣмже͞глааше ͞бъ. иꙗкова въꙁ-любихъ а исава въꙁненави-дѣхъ. тѣмьже и павьлъ реⷱѥда къто блѹдьникъ. исквьрнавъ акꙑ исавъ. прѣ-обидѣша иосифа братиꙗ.нъ прѣобидѣша и ͞ба. прѣо-бидѣша и иꙁдраилити мо-сѣꙗ. нъ тѹ же и ͞ба прѣоби-дѣша. такоже и илиини͞снове прѣобидѧахѹ люди.да и ͞ба прѣобидѧахѹ. ви-169бжь же отъ сѹпротивьнаагосъбꙑтиꙗ. авраамъ мило-ва ͞снови да и ͞ба послѹша иꙗвлѧѥть послѹшаниѥ ѥ-мѹ. бꙑвъшеѥ о исацѣ и оинои вьсеи добротѣ ѥго. па-кꙑ же авель кротъкъ бѣашекъ братѹ. тѣмьже и къ ͞бѹ͞блгоьстивъ бѣаше. да непрѣобидимъ дрѹгъ дрѹга.да не навꙑкнемъ и ͞ба прѣоби-дѣвати. ьтѣмъ дрѹгъ дрѹ-га. да навꙑкнемъ и ͞ба исти.ꙗрꙑи бо на ͞лкꙑ. и на ͞ба ꙗръбꙑваѥть. а ͞бъ ѿ таковааголице своѥ ѿвращаѥть всьгда.ѥгда бо ꙁлатолюбиѥ ти бе-ꙁѹмиѥ накѹпь съниде-ть сѧ. то кꙑи ѹже нестатъ-къ бѹдеть не съвьршенъ напогꙑбѣль. вьсе бо добро бѹ-деть истьлѣньно. и многобьрниѥ грѣховьноѥ припло-веть. а беꙁ благодѣти. какобо ꙁлатолюбьць ͞блгодѣть-нъ хощеть бꙑти. къ комѹли можеть ͞блгодѣть имѣ-ти. нъ никокомѹже. нъвсѧ ͞лкꙑ врагꙑ имать ѿвьсѣхъ бо хощеть отѧти.аще бо ѥмѹ вьсе имѣни-ѥ иꙁдаси. то ни ѥдиноꙗже не хощеть ти ͞блгодѣтисътворити. нъ и гнѣваѥ-ть сѧ. имьже нѣси имѣлъвѧщьша нѣьсо. да нѣси169вѥго створилъ многѹ госпо-дина. аще бо и вьсеи вселенѣ-и створиши и ͞влдкѹ. то инътворить ти ͞блгодѣти. мьнї-ть бо сѧ акꙑ ниьтоже въꙁь-мъ. несꙑта бо ѥсть похотьꙁьли ѥго. такꙑ бо сѹть и въꙗꙁѧхъ болѣꙁни. акꙑ огнь-мь жьгомꙑ не могѹть сѧнасꙑтити водꙑ. нъ присножажють. такоже и ѡ имѣ-нии бѣсѧи сѧ. николиже неможеть похоти си насꙑти-ти. акꙑ и тъ не напиꙗ сѧ нї-колиже водꙑ. тако и сь не на-ѥмлеть сѧ николиже имѣ-ниꙗ. нъ колико любо да и-стъщиши сѧ. то не творитьти ͞блгодѣти. томѹ бо бꙑхотѣлъ тъию. да ѥмѹ бꙑкъто далъ ѥликѹже хоще-ть. нъ того не можеть никъ-тоже насꙑтити. не бо ѥ мѣ-рꙑ томѹ ѥликоже тъ хоще-ть. да тѣмь не можеть нико-мѹже ͞блга творити. нѣсТьбо ниьсоже тако беꙁ благо-дѣти. ꙗкоже ꙁлатолюбць.и никтоже  . поива-и не раꙁѹмѣ  .бѧи въꙁьмати  .вселенѣи ѥсть врагъ.  . а-ѥть сѧ ѥлмаже сѹть ͞лвцинъ хотѣлъ бꙑ да бꙑ ѥмѹ вь-се пѹстꙑни. да бꙑ самъ вь-сѣхъ имѣлъ имѣниѥ. и мъ-169гного си помꙑшлѧѥ. аще бо бꙑдѣѥть въ градѣ трѹсъ бꙑлъ.ти да бꙑ вьсѧ подавилъ. а аꙁъбꙑхъ ѥдинъ осталъ. да бꙑ-хъ вьсѣхъ имѣниѥ въꙁѧлъ.или да бꙑ гладъ пришьдъ вь-сѧ погѹбилъ. раꙁвѣ ꙁлатаили потопъ да бꙑ нашьлъ та-ко тьмами помꙑшлѧѥть.а добра ниьсоже. нъ трѹсꙑи трѣсканиꙗ. и рати и пагꙋ-бꙑ. и о вьсѣмъ тацѣмь мо-лить сѧ да бꙑ бꙑло. нъ повѣ-жь ми грѣшьние и окань-не. и вьсѧкого сѣми на рабо-тьнѣи. нъ аще бꙑ вьсь ꙁла-тъ. то гонеꙁлъ ли тꙑ бꙑглада того. истьлѣнꙑи бе-ꙁѹмьлю. аще бꙑ потопъ вь-селенѣи. то гонеꙁлъ ли тꙑбꙑ пагѹбьнꙑꙗ тоꙗ лихо-ти. не сѹщемъ бо ͞лкомъпо ꙁемли. то не бꙑ ли тии жиꙁнь сѧ не състоꙗла. нърьцѣмъ ѹже да вьси иꙁгꙑ-бнѹть сѹщии по мирѹсемѹ ͞лци. таже да бꙑтѣхъ ꙁлато и срѣбро. само-хотию къ тебѣ пришьло. нъне мощьна и ѹродьна раꙁ-мꙑшлѧѥмъ вьсѧ сѹщаꙗ.ꙁлато и срѣбро и риꙁꙑ свиль-нꙑ. поꙁлащенꙑ. ти вьсе тода бꙑ въ твои рѹцѣ пришь-ло. да кꙑи ли ти бꙑ въ томьѹспѣхъ бꙑлъ. то не тако лї170атѧ бꙑ пае съмьрть въꙁѧла.не сѹщемъ хлѣбаремѣ. нисѹщемъ дѣлателемъ. нъꙁвѣрьмъ живѹщемъ. и тѣ-ломъ ꙁапалѧющемъ ͞дшю тї.и нꙑне бо ти бѣси дьржать ю.и тъгда и въ бѣсъ тѧ бꙑшавъвели. и погѹбили тѧ бꙑ-ша. нъ хотѣлъ бꙑ рее да бꙑ-ша бꙑли и покрѹтари и раТа-и. нъ да не бꙑша ꙗли твоѥ-го. да ти бꙑ неѹ бꙑло нимало. тако ти и несꙑтаꙗта похоть. нъ ьто ѥго смѣ-шьнѣѥ. вижь бо како ти не-довѣдѣниꙗ вещьмъ хоще-ть. да бꙑ имѣлъ многꙑработьникꙑ. нъ болить тѣ-мь. понеже ꙗдѧть ѹ него. а-кꙑ охѹжають бо ѥмѹ имѣ-ниѥ. нъ хощеть да бꙑша бꙑ-ли камѧни ͞лци. да вълнꙑи бѹрѧ и вѣтрꙑ. и ьрнѧвꙑи многꙑ мѧтежа въ ͞дши свⷪ-ѥи имать. присно бо альнаѥсть и жадьна. да повѣжьми сицего ли не оплаемъ.иже николиже не насꙑща-ѥть сѧ. нъ присно хощеть ипае на вѧщьшеѥ пропина-ѥть сѧ. нъ вѣсть имѣниꙗмножьства толика. ѥже мⷪ-жеть ѹтробѹ несꙑтѹюнасꙑтити. да не стꙑдимъли сѧ тѣмь. ѥлмаже о имѣ-нии тако бѣсѧть сѧ дрѹꙁи-Приписка: а мꙑ о ͞бꙁѣ не покажемъ любовнꙑꙗ ьсти170би. а мꙑ о боꙁѣ не покажемълюбъвьнꙑꙗ ьсти. нъ и срѣ-бра нꙑ бещьстьнѣи ѥсть ͞бъ.небонъ срѣбра дѣлѧ. и бъдѣ-ниꙗ и ѿхожениꙗ творимъи бѣдꙑ ꙁа собитꙑꙗ. и нена-висти. ти вьсе то подъѥмлю-ть ͞лци. а мꙑ ͞ба дѣлѧ. нитънька словеси приꙗти хо-щемъ. ни гнѣва подъꙗтинъ аще и комѹ. ѿ обимꙑи-хъ помощи бꙑ. то власте-льска гнѣва боꙗще сѧ и бѣ-дъ. ти прѣдаѥмъ обидима-аго. а и вѣдѹще приꙗти мь-ꙁдѹ ѿ ͞ба. въ помаганиибратьни. нъ погѹблѧѥмъю имьже не хощемъ по нихъвъ ненависть вълѣсти. нивъ гнѣвъ. ѥгда бо любимиѥсмъ ͞ба дѣлѧ. то и мꙑ ѥмѹдължьни ѥсмъ о ьсти. ѥгдали ненавидими ѥсмъ ѥго дѣ-лѧ. то тъ намъ дължьнъ ѥстьмьꙁдою. ꙁлатолюбьци бо лю-бѧщии имѣниѥ. и не вѣдѧ-ть мѣрꙑ любъве тои. а мꙑаще и мало ьто створимъ.то акꙑ вьсе сѧ створьше мьни-мъ. нъ ꙗкоже они ꙁлато лю-бѧть. то мꙑ и тако ͞ба не лю-бимъ. ни хѹжьшею того а-стию. ꙗꙁѧ бо вѹлемиꙗ на-рицаѥть сѧ ѿ враь. ѥгда къ-то ꙗдꙑ ти не можеть сѧ на-сꙑтити. а о ͞дши ли не опла-емъ. тъ же бо се ѥ врѣдъ. вѹле-миꙗ бо ͞дшвнаꙗ нарицаѥтьсѧ ꙁлатолюбиѥ. ꙗже не напъ-лнѧѥть сѧ многааго. и нико-лиже не насꙑщаѥть сѧ нъ при-сно вѧщьшю хощеть. великобо имъ ѥсть потѧꙁаниѥ ѡꙁлатѣ. толма бѣсѧщем сѧмногъ же и намъ ꙁаꙁорь не-истовѧщемъ сѧ тако о боꙁѣ.ꙁемлѧ бо ѥсть ꙁлатокопа-ѥма. да ѥликѹ же они да-ють ьсть ꙁемли. толико-же мꙑ не даѥмъ ͞влдцѣ вь-сѣхъ. нъ ꙁьрѧщиихъ неисТо-вьства ѹстꙑдимъ сѧ. сьдебо съ поспѣхъмь ͞лци. мно-гꙑ прѣобидѧть прикѹпадѣлѧ. и не вѣдѹще раꙁбога-тѣють ли. и мноꙁи посредѣнадѣжа ͞дша свою испѹсТи-ша. и отидоша сего свѣтабеꙁ ѹма трѹдивъше сѧ.мꙑ же вѣдѹще ꙗко полѹ-ити нꙑ ѥсть желаѥмаꙗнами. аще ѥго любимъ ꙗ-коже ѥ лѣпо любити и. нъ ихѹдѣ ѥго не любимъ. нъ вь-се иꙁмраꙁили ѥсмъ. и къ͞бѹ любъве и къ братии. нѣ-сть бо нѣсть льꙁѣ мѹжю лю-бъве не вѣдѹще имѣти ь-со доблѧ. или мꙑсль множь-ства съвьршенѹ добле ѿ вь-сего ꙁъла. нѣсть ниьже ѡ-снованиѥ вьсѣмъ ͞блгꙑи-170гмъ ꙗꙁве любъве. рее бо ͞хсъотъ сего поꙁнають вꙑ вьсиꙗко мои ѹеници ѥсте. а-ще любите дрѹгъ дрѹга.и пакꙑ. о семь рее ꙁаконъ ипррⷪци. ꙗкоже бо ѡгнь въ ть-рниѥ въпадъ. пае потрѣбь-лѧѥть. такоже и любъвьна-ꙗ теплота. идеже аще въпа-деть вьсе погѹбить ꙁъло иꙁемлю истѹ на приꙗти-ѥ семень готовить. идежебо ѥсть любꙑ тѹ все погѹ-блѧѥть сѧ ꙁълоѥ. нѣсть ботѹ ꙁлатолюбиꙗ. ѥже ѥстькорень ꙁълꙑихъ. нѣсть вели-аниꙗ. како бо сѧ къто хоще-ть на своꙗ дрѹгꙑ велиати.да ниьтоже тако творитьсъмѣрено ꙗкоже любꙑ. небо-нъ акꙑ раби дрѹгомъ слѹ-жаще. тоже не срамлѧѥмъсѧ. бъ бл͞годѣть къ нимъ има-мъ о работании томь. и имѣ-ниꙗ имъ не щадимъ. а и тѣ-леси дрѹгоици. и прѣже босѹть дрѹꙁии ꙁа дрѹгꙑ бѣ-дꙑ подъимали. не бо тѹ ѥ-сть ꙁависти ни ꙁлословиꙗ.идеже приснаꙗ любꙑ тѹ вь-се кротъко. которꙑ бо и напра-сньства. нѣсть ни слѣда ꙁна-ти нъ вьсе ѥсть мира пълно.ꙁаконѹ бо съвьршениѥ лю-бꙑ. нѣсть ниьтоже беꙁ лѣ-потꙑ. вьсѧ бо ꙁълаꙗ раꙁарѧ-171ають сѧ. любъви сѹщи съвьрше-нѣ. Пае же женꙑ да послѹша-ють сего. пае же тѣхъ дѣлѧ ͞гла-хъ ꙗже вътороѥ посагають. иложе истьлѣвають ѹмьръша-аго. не бо ѿрицаю вътораагобрака. ни сквьрньна сѹща на-рию ѥго. не бо ми дасть павлъ.ѹꙁдѹ вълагаѥть ми въ ѹ-ста рекꙑ къ женамъ. аще и по-сагнеть то не съгрѣшаѥтьниьсоже. блаженѣиши жеѥсть аще тако прѣбѹдетьмноꙁѣмь бо се оного ѹне ѥсТь.по ьто. не многа ли дѣлѧ.не сътьрпѣша бо мноꙁи въ-довьства. нъ въ напасти въ-падоша. не бо раꙁѹмѣша ь-то ѥ въдовьство. не бо то ѥ въ-довьство. ѥже не посагати въ-тороѥ. ꙗкоже ни то ѥ дѣвьсТвоѥже неискѹсьнѣ бꙑти бра-кѹ. то како. не добрѣѥ ли сѣ-дѣниѥ. иже ѥдиньствова-ти и прилежати ͞млтвахъ.ѥже питаниꙗ праꙁдьнѣ бꙑ-ти. и лихꙑꙗ ꙗди. питаю-щиꙗ бо сѧ рее въдова жи-ва ѹмьрла ѥсть. аще бо хо-щи въдова сѹщи то же кꙑ-ьѥ имѣти. и тѹ же красꙋ.и ѡнѹ же одежю юже при мꙋ-жи живѣ имѣ. то ѹне ти ѥстьпосагнѹти. не бо ѥсть съвъ-кѹплениѥ ꙁъло. тꙑ же несѹща ѥго ꙁъло не сътвори-171бши. тѣмь съвратиша сѧ въслѣдъ сотонꙑ. понеже не ра-ꙁѹмѣша въдовьствоватидобрѣ. нъ хощи ли раꙁѹмѣ-ти ьто ѥ въдовьства ьсть.то послѹшаи павьла ͞глщааще ѥ страньнꙑꙗ приима-ла. или ада въскърмила.аще ѥ ͞стꙑимъ ноꙁѣ ѹмꙑ-ла. аще скьрбьнꙑимъ ѹтѣ-хѹ створила. аще вьсемѹблагѹ дѣлѹ послѣдовала.ѥгда желити мѹжю ѹмь-ръшю. ти ѥси одѣна многꙑ-имь богатьствъмь. аще неможеши тьрпѣти въдовь-ства. прѣложи богатьствона ͞нбо. да ти бѹдеть льгъко въ-довьства брѣмѧ. аще ли ре-еши дѣти имамъ. отьапрѣимьникꙑ. раꙁдѣлиимѣниѥ ѥликоже имъ до-вълѣть. а свою асть прѣло-жи тамо. кажи и дѣти дабѹдѹть подативꙑ. ти ка-ко аще припловеть рекъшисѣмиꙗ множьство. или и-мѣниꙗ множьство ꙁла-то и срѣбро. то како мощьнабѹдѹ на съблюдениѥ то-мѹ. а не имѣющи мѹжь-нѧ ꙁастѹпа. винатъ ѥ тъ-ию и иꙁвѣтъ хѹдъ. ꙗвѣбо то ѥ вьсѧьскꙑ. аще боне жалиши си имѣниꙗ. тони готовааго брѣжеши.171внъ обльгъи си брѣмѧ. тѧ-жьаѥ бо то ѥ пае. ѥже съ-бьрати много имѣниѥ.нѣсть бо льꙁѣ нѣсть. домꙋ͞млстию ѡснованѹ сѹщꙋ.ти приꙗти ьто люто. нъ а-ще и приимемъ въ кратъ-цѣ. то въ ͞блго нꙑ съвьрши-ть сѧ. да се пае въ щита мѣ-сто и копиꙗ бѹдеть нꙑ вь-семѹ домѹ нашемѹ слꙑ-ши бо ьто ти рее диꙗвъ-лъ. ѡ иовѣ. не тꙑ ли ѥси ѡ-градилъ ѥмѹ ѹтрьнѧꙗи вънѣшьнѧꙗ. по ьто нъслꙑши иѡвꙗ ͞глюща. окобѣхъ слѣпꙑимъ рее. и но-га хромꙑимъ. ͞оць сирота-мъ. не ѿлѹаи бо сѧ ѿ тѹ-ждихъ напастии. то ни въсвоихъ николиже подъиме-ть ꙁъла. ꙗкоже бо въ тѣлѣрѹка ѥгда нога гниѥть.то аще съ нею рѹка не по-стражеть и стрѹпꙑ ои-щаѥть. и бꙑлиѥ прилага-ѥть. и омꙑѥть гнои. то са-ма тоже подъиметь. врѣ-дѹ бо стелющю сѧ ѿтѹдꙋ.и на тѹ придеть. и ѹже небѹдеть ѥи слѹжьбѣ рѣьнъ о своѥи враьбѣ. ти ка-ко бꙑ гонеꙁнѹти. тако-же и сьде. иже не хощеть сТра-сти приимати съ онѣми.то самъ имать болѣти. ѡ-171гградилъ ѥси ѥмѹ ѹтрьнѧ-ꙗ. и вънѣшьнѧꙗ. ставъ жекрѣпѣ иѡвъ. сътьрпѣ ꙁѣло.нъ ꙁъло ѥго многѹ добрѹбꙑ вина. сѹгѹбо имѣниѥи мьꙁда больши. множаи-ши же правьда. и свѣтьли да-рове. свѣтьлѣиши же вѣнь-ци. и дѹховьнаꙗ и житииска-ꙗ въꙁдрастоша. погѹби дѣ-ти. и пакꙑ приꙗ дѣти. нетꙑ же нъ и нꙑ въ тѣхъ мѣс-сто. нъ и онѣхъ надѣꙗшена въстаниѥ видѣти. ащебо бꙑ тꙑ же въставилъ ѥмꙋ͞бъ. то ѡхѹдило сѧ бꙑ ѥмѹисло. нꙑне же ѥмѹ инꙑдалъ онѣхъ мѣсто. и онꙑ навъстании прѣди постави-ть. се же ѥмѹ вьсе бꙑсть и-мьже готовъ бѣаше на ми-лость. ѥже и мꙑ створимъда тоже полѹимъ. ͞блго-дѣтию и ͞лколюбиѥмь ͞ганашего ͞іс ͞хса. съ нимьже ͞оцюкѹпьно. съ ͞стꙑимь ͞дхмьслава ьсть дьржава нꙑне <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. своⷡ. ѥже не ѿаꙗ-ти сѧ ѡ грѣсѣхъ. и ѥже не ве-лиати сѧ о стоꙗнии. и о по-даꙗнии нищимъ. и о срѣбро-любии. ͞ги ͞блгви <Да не велиаѥши сѧ о стоꙗ-нии. нъ да блюдеши сѧ ѿпа-дении. аще бо сѧ и павлъбоитъ падениꙗ а крѣ-172аплии сꙑ вьсѣхъ. то велми па-е намъ достоить боꙗти сѧ.рее бо апⷭлъ. тѣмьже мьнѧ-и сѧ стоꙗти да блюдеть сѧ.да сѧ не падеть. мꙑ же не мо-жемъ и сего рещи. вьсѣмъ нꙑдо коньца падъшемъ. и по-стьланомъ и посредѣ лежа-щемъ. да къ комѹ рекѹ се къгрѧꙁѧщемѹ ли въ грѣсѣхъ.нъ лежить великъмь паде-ниѥмь падъ сѧ. къ блѹдь-никѹ ли нъ повьрженъ ѥсТьпосредѣ. къ пиꙗници линъ и тъ лежить. тоже и не вѣ-сть ꙗко лежить. тѣмьженѣсть врѣмене словеси сегорещи. нъ оного прⷪрьскагоимьже къ жидомъ ͞глааше.ѥда падꙑи сѧ не въстанеть.вьси бо болѧть нъ въстатине хотѧть. тѣмьже и бѣже-ниѥ наше ѥсть ѥже не пада-ти сѧ. нъ ꙁа лежащиихъ дабꙑша могли въстати въста-нѣмъ ѹбо понѣ поꙁдѣ нѣ-къгда. въстанѣмъ въꙁлюбле-нии. въстанѣмъ и станѣмъкрѣпѣ. доколѣ лежимъ доко-лѣ ли пиꙗни ѥсмъ. многъ-мь похотѣниѥмь житиꙗсего ѹпивъше сѧ. годъ бо ѥсТьнꙑне рещи. къ комѹ въꙁ͞глюили къ комѹ ꙁавѣщаю та-цѣмъ сѹщемъ противѹ са-момѹ ѹению. ѿ добрꙑ-172бꙗ дѣтели оглъхъшемъ. и мъ-нога ꙁъла тѣмъ испълнь-шемъ сѧ. да аще бꙑ како на-гꙑ ͞дша видѣти. то ꙗко-же сеи въ воихъ сѣю минꙋ-въшю. овꙑ мьртвꙑ видѣ-ти ѥсть. овꙑ ꙗꙁвьнꙑ. та-ко ти и въ ͞црквахъ бꙑхо-мъ сѧ видѣли. тѣмьже ми-лъ сѧ дѣю и молю сѧ вамъ.да рѹкѹ простьремъ дрѹ-гъ дрѹгѹ. и въстанемъи аꙁъ бо ѿ ꙗꙁвьнꙑихъ ѥ-смь. и трѣбѹю прилага-ющааго бꙑлиѥ. нъ не ѿ-аите сѧ того дѣлѧ. аще бои лютꙑ сѹть ꙗꙁвꙑ. нъ несѹть беꙁъ исцѣлениꙗ. та-къ бо ѥсть нашь враь. нътъию ѡютимъ врѣдъ.аще бо и въ самѹ придемъꙁълобꙑ то многꙑ намъ͞бъ пѹти покаꙁаѥть ͞спсе-ниꙗ. аще бо ѥ сѹсѣдѹ ѡ-ставити гнѣвъ то ѿпѹ-стѧть ти сѧ съгрѣшениꙗсвоꙗ. аще бо ѿпѹстите ре-е ͞лкомъ. то ѿпѹститьвамъ и ͞оць ͞нбсьнꙑи. ащели ͞млстꙑню створишито ѿпѹстить ти грѣхꙑбеꙁакониꙗ бо рее своꙗ ми-лостꙑнѧми иꙁбави. ащебо съ прилежаниѥмь помо-лиши сѧ. то насладишисѧ ѿпѹщениꙗ. се же ѹка-172вꙁаѥть она въдовица обломи-въшиꙗ лютааго сѹдию прї-лежаниѥмь ͞млтвъ. аще бо по-хѹлиши своꙗ грѣхꙑ то ѡбрѧ-щеши ѹтѣхѹ. ͞гли бо тꙑ пь-рвѣѥ грѣхꙑ своꙗ да оправь-диши сѧ. аще бо и посѣтѹѥ-ши ихъ дѣлѧ то и то бꙑлиѥвелико бꙑваѥть. видѣхъбо рее ꙗко пеальнъ бꙑсть.и поиде дрѧхлъ и исцѣлихъпѹти ѥго. аще ли и нѣьтоꙁѣло подъимъ. ти сътьрпи-ши крѣпѣ то вьсего ꙁъла съ-вълкълъ сѧ ѥси. Се же бо икъ богатѹмѹ авраамъ͞глааше. ꙗко въсприꙗ ла-ꙁорь ꙁълаꙗ своꙗ да сьде ѹ-тѣшаѥть сѧ. аще бо и въдо-вицю помилѹѥши то и-ꙁмꙑють ти сѧ грѣси. сѹдї-те бо рее сиротѣ и оправьда-ите въдовицю. и придѣтеи съпьримъ сѧ ͞глеть ͞гь. и а-ще бѹдѹть грѣси ваши ꙗ-ко брощь. то ꙗко снѣгъ омꙑ-ю ꙗ. не дасть бо ни дьгнꙑꙁнати ѿ ꙗꙁвꙑ. нъ аще ивъ онѹ глѹбинѹ ꙁълобꙑдоидемъ. въ нюже въпадесѧ иждивꙑи все ͞ое. и рожь-ца грꙑꙁꙑ. ти да сѧ покаѥмъто вельми ͞спсемъ сѧ. ащебо и тьмою талантъ дъл-жьни ѥсмъ. ти придемъи гнѣва не въспомѧнемъ172гбратьнѧ то все ѿпѹститьсѧ намъ. аще бо и ꙁаблѹди-мъ онамо аможе бѣ и овь-а оно ꙁаблѹдило. то ѿкꙋ-дѹ нꙑ въꙁвратить нъ тъ-ию мꙑ въсхощиимъ въꙁлю-блении. небонъ ͞лколюбь-ць ѥсть ͞бъ. да того ради и до-въльнъ бꙑвааше прилежа-ниѥмь тъию. дължьнꙑ-и тьмѹ талантъ и ижди-вꙑи ͞ое имѣниѥ. въꙁвра-щениѥмь ѥдинѣмь полѹ-и. ѡ овьати ѥже хотѣтїпонесенѹ бꙑти. да помꙑ-сливъше ѹбо велиьство ло-вѣколюбиꙗ ѥго. ти въ вьсѧмѣста ͞млстива створимъѥго себе. ти варимъ лице ѥ-го исповѣданиѥмь. да неѿшьдъше ѿсѹдѹ бес пока-ꙗниꙗ послѣдьнюю мѹкꙋприимемъ. аще бо въ нꙑ-нешьниимъ семь житии.понѣ мало тъщаниѥ пока-жемъ то много приобрѧ-щемъ. аще ли акꙑ богатꙑ-и онъ творѧаше плаа сѧ ирꙑдаꙗ. нъ ѹже беꙁ ѹмапонеже врѣмѧ прѣꙁьрѣвъ по-гѹби. въ неже достоꙗше вь-се добро творити. не же тꙑ ѥ-динъ. нъ и ини мноꙁи бога-тии такоже. имѣниѥ берꙋ-щии. а о ͞дши не брѣгѹще и-мъже сѧ аꙁъ южю ꙁѣло. ви-173ажю бо ͞ба вѣдѧща ꙁѣло и асто.а онѣхъ отвьрнь живѹще а-кꙑ ратьници бо ѥи сѹть.такоже не трѣбѹюще о сво-ѥи ͞дши. нъ да не играимъѹже въꙁлюблении. нѥ игра-имъ. и не моꙁѣмъ сами се-бе не брѣщи а ͞бѹ хотѧщю по-миловати нꙑ. мꙑ же паетоꙗ ͞млсти имѣниѥ мно-го ѹимъ. аще же нꙑ бꙑкто пристѹпилъ. ти реклъхѹлѧ нѣкого ꙗкоже оньсї-ца осѹженъ ѥсть на съмь-рть. ти бꙑ ѥмѹ льꙁѣ иꙁбꙑ-ти съмьрти тоꙗ имѣниѥ-мь. и ѹнилъ бꙑ пае ѹмре-ти неже своѥ ьто въдати.то бꙑ ли реклъ достоина исѹща ͞млсти. да тоже и на-мъ о собѣ лѣпо ѥсть помꙑ-шлѧти. себонъ и мꙑ тожетворимъ о ͞спсении наше-мь не брѣгѹще а имѣни-ѥ щадѧще. да како ѹбо помⷪ-лиши сѧ ͞бѹ да тѧ пощадитьа самъ себе не щадѧ. и имѣнї-ѥ пае ͞дша своѥꙗ любѧ. тѣмь-же и ꙁѣло сѧ южю. коликоотравлениѥ лежить въ имѣ-нии. нъ въ ͞дшахъ бо льстимꙑ-ихъ. сѹть бо сѹть рѹгающи-и сѧ ꙁѣло оарованиѥмь си-мь. ьто бо ѥсть мощьно вънихъ ѥже нꙑ можеть ѹа-ровати. то нѣ ли беꙁдѹшьна173бвещь си. то нѣ ли врѣменьна. тонѣ ли ѹже невѣрьно събьрани-ѥ ихъ. то нѣ ли пълно страхаи бѣдꙑ. ѹбииства и вражь-дꙑ. и ненависти. не ѹнꙑни-ꙗ ли и ꙁълобꙑ мъногꙑ. не ꙁе-млѧ ли и попелъ. то ьто се толи-ко неистовьство. ьто ли не-дѹгъ сь. да не достоить ихътъию рее хѹлити болѧ-щиихъ тѣмь. нъ и расꙑ-повати хотѣниѥ ихъ. да ѹ-же не понеже раимоѥ обрѣ-тохомъ. рекѹ же лихоимѣ-ниѥ. то воле ти покажю.како ти раимоѥ то нена-видить тебе. и ѿвращаѥтьсѧ тебе. како ти орѹжиѥ ѡ-стрить на тѧ. колико ти ꙗ-мъ ископоваѥть. колико тилѧеть сѣтии. колико ти брѣ-гъ подъкопаваꙗ готовить.да понѣ та расмотрь ѹгасиси раимоѥ. поемѹ ѥстьсе вьсе видѣти. пѹтьми. ра-тьми. моремь. сѹдищи.небонъ и пѹинѹ морьскꙋ-ю. кърви напълнило ѥ мъ-ногашьдꙑ и бе ꙁакона. и о-рѹжиѥ оьрвлѧѥть. и на вь-сѹ пагѹбѹ поѹщаѥть. исьрдоболѧ творить неꙁнати.и ͞сна на ͞оца въставлѧѥть.и на матери. и вьсе ꙁъло жи-ꙁни сеꙗ вънесе. тѣмьже икорѧ ꙗ павьлъ нариеть.173влюбѧщаꙗ то. ниимьже лꙋ-ьше сѹть рее дѣлающи-ихъ ꙁемлю рѹдьнѹю. ꙗ-коже бо и они въ тьмьницїꙁатворени сѹть. и въ тьмѣтрѹжають сѧ беꙁъ ѹспѣ-ха. такоже и сии. въ ꙗма-хъ срѣбролюбиꙗ сѹть въ-копали. никомѹже ихъне нѹдѧщю. нъ сами воле-ю на сѧ мѹкѹ въꙁлагаю-ще. и сами сѧ вѧжюще нера-ꙁдрѣшимо. осѹженииже они поне веерѹ при-шьдъшю испѹщени бѹ-дѹть ѿ дѣла. а сии и вънощи и въ ͞дне копають ꙁъ-лѹю рѹдѹ на ͞срдциихъсвѡихъ. онѣмъ бо мѣраѥсть ѹставлена тѧжька-аго того дѣла. а сии мѣрꙑне вѣдѧть. ꙗе бо раскопа-вають тае больша стрⷭтижажють. они же не по волиа сии по воли. лютостьми бонедѹга того иꙁбꙑти не мо-гѹть. ꙗкоже и свиниѥ въкалѣ валѧють сѧ. тако и си-и въ смрадѣ срѣбролюбиꙗкалѧюще сѧ радѹють сѧ.а люще стража осѹженꙑхъонѣхъ. послѹшаи бо о онѣ-хъ ти тъгда ѹвѣси о сихъ.͞глють бо ꙁлатѣи тои ꙁемлїбьрлогъ и ꙗꙁвинꙑ иматьвъ тьмьнꙑихъ тѣхъ пеще-173грахъ. да тѹ ꙁълодѣи тъ осѹ-женꙑи. нъ въ томь неосла-бимѣмь трѹдѣ свѣщю въжь-гъ и мотꙑкѹ въꙁьмъ титако вълаꙁить ѹтрь и тꙑ-къвицю носить и масло вънеи. да прикаплеть свѣти-льнице ꙁанеже тьма бе свѣ-та ѥсть тѹ и въ нощи ивъ дьне. таже ѹже ѥгдаврѣмѧ ꙁоветь и на окань-нѹю тѹ ꙗдь. не бо ѡнъ съ-вѣсть врѣмене. хранѧ ижесъвѧꙁьнѧ тꙑ. горѣ ѹдари-ть вельми въ пещерѹ. да тꙋ-тьньнꙑимь тѣмь гласъ-мь повѣсть. дѣлающиимътѹ подъ коньць идѹща-аго дьне. Воле не ѹжасосТели сѧ си словеса слꙑшавъше.нъ видимъ ѹже аще не лю-ще того стражють срѣбро-любьци. небонъ и сии. тѧ-же хранѧщааго съвѧꙁьнѧсрѣбро хранѧть. и толма тѧ-же ꙗкоже и съ тѣлъмь ͞дшюихъ вѧжеть. и тьма си оно-ꙗ страшьнѣиши ѥсть. нѣ-сть бо видима. нъ иꙁъѹ-три ражающи сѧ. да ꙗможеколижьдо идѹть тамо жеꙗ съ собою носать. ѹгаслобо ихъ ѥсть ͞дшьноѥ око. тѣ-мьже пае вьсѣхъ ѹкориꙗ ͞хсъ ͞глѧ. аще ѹбо свѣтъ и-же въ тебѣ тьма ѥсть. то ть-174ама колика. нъ они понѣ свѣ-тильникъ имѹть свьтѧ-щь сѧ. а сии тоꙗ ꙁарѧ лисисѹть. тѣмьже и по вьсѧ дь-ни въ многꙑꙗ мꙑсли въ-падають сѧ. осѹжении жеони нощи дошьдъши ѿдъ-хнѹть. а сии николиже непоивають трѹжаще сѧ.нъ помꙑслимъ о ͞дни оно-мь страшьнѣмь. въ ньжетака ѹжасть сътворитьсѧ. ꙗкоже и самѣмъ ѹжа-снѹти сѧ бесплътьнꙑмъсиламъ. силꙑ бо рее ͞нбснꙑ-ꙗ въсколѣблють сѧ. тъгдабо ѿвьрꙁеть сѧ вьсе ͞нбо и лꙋ-каꙗ ѥго врата ѿвьрꙁаютьсѧ. съходить бо ѥдиноадꙑ-и ͞снъ ͞бжии. и не дъвѣма надьсѧтьма ни сътѹ ͞лкъ съ-ꙁада и съпрѣда идѹщемъѥго. нъ тꙑсѹщамъ и ть-мамъ ͞англъ. хѣровимомъи сѣрафимомъ. и дрѹгꙑ-имъ силамъ. вьсѧ бо страхаиспълнѧть сѧ и трепета. ꙁе-мли въспромещемѣ бꙑвъ-шиимъ ͞лкомъ ѿ адамадо того ͞дне. и ѿ ꙁемлѧ въ-стающемъ. и въсхꙑщаѥ-момъ вьсѣмъ. и самомѹсъ толикою славою ꙗвлѧю-щю сѧ ꙗкоже и ͞слнцю и лѹ-нъ. и вьсѧкомѹ свѣтѹ по-гꙑбнѹти ѿ ꙁарѧ свьтѧ-174бща ѥмѹ. да коѥ слово ѹкаꙁа-ти можеть ͞блгость тѹи свѣтьлость. и славѹ ѥгонъ ѹхъ мънѣ ͞дше. небонъприходить ми велми въ-ꙁдъхнѹти. помꙑшлѧю-ще ѿ кацѣхъ сластии ѿпа-дохомъ братиѥ. о коликаблаженьства ѹюжаѥмъсѧ. небонъ вьсѧкоꙗ дъбриогньнꙑ люще ѥсть ѥже ѿтоликꙑ славꙑ ѿпасти. илюще многꙑихъ мѹкъѥже покоꙗ оного лишитисѧ. нъ обае о нꙑнешьнии-хъ ѥдинае ꙁнаѥмъ и неможемъ раꙁѹмѣти лѹ-кавьства диꙗволѧ. ижемалꙑимь ѿѥмлеть ѿ на-съ лѹкавьствъмь велика-ꙗ. и даѥть калъ. да исхꙑти-ть ꙁлато. пае же да исхꙑ-тить ͞нбсьнаꙗ и покаꙁа-ѥть нꙑ стѣнь. хотѧ нꙑ и-ꙁвести иꙁъ истинꙑ. ꙗкосъньна видѣтиꙗ творитьто бо ѥсть нꙑнешьнеѥ ͞бга-тьство. да въ бѹдѹщии͞днь ѹбожаиша нꙑ ꙗви-ть. нъ понѣ нѣкъгда въ-спомѧнѹвъше сѧ въ бѹ-дѹщаꙗ прѣстѹпимъ.нѣсть бо како рещи. ꙗко нераꙁѹмѣхомъ нꙑнешьнѧ-го житиꙗ врѣменьна сѹ-ща. а вещьмъ по вьсѧ дьни174ввъпиющемъ пае трѹбꙑгласьнѣѥ. нꙑнешьнююхѹдость повѣдающе смѣ-хѹ сѹщю и стѹдѹ. и бѣ-дѣ и пропасти. нъ молю вꙑда ѹвѣсте добрѹю тѹ свобо-дѹ. растьргнѣте ѹꙁꙑ о-тъскоите ѿ сѣти. и не бѹ-ди лежа ꙁлато въ клѣщахъвашихъ. нъ ѥже прѣмнога-аго имѣниꙗ ѥсть ьстьнѣ-ѥ. ͞млстꙑни и ͞лколюби-ѥ да есть въ ꙁлата мѣсто ѹвасъ. то бо дьрꙁновениѥ на-мъ даѥть къ ͞бѹ. а оно мно-гъ стѹдъ творить. ꙁѣло дꙑ-хати на нꙑ диꙗвола твори-ть. да по ьто въорѹжаѥшїна сѧ диꙗвола. и крѣпъшаи твориши. въорѹжи си де-сницю на нь. оходѧщемъбо намъ ѿсѹдѹ нѣстьнꙑ имѣниꙗ съ собою ѿне-сти. а и многашьдꙑ сьде сѹ-ще не ѹдьржимъ ѥго. тѣ-мьже тако богатѣимъ.ꙗкоже не тъию сьде. нъ итамо да сѧ ꙗвимъ богатиимѹщии бо ꙁлато въ ͞дшии сьде богатъ. и аще и съмь-рть ѥмѹ приидеть. то ни-кътоже ѿиметь сего бога-тьства ѿ него. нъ отидетьтако и тамо богатъ. тако-во бо съкровище имѧше тавиѳа тѣ-мьже не тъию хлѣвина174гпроповѣдаше ю. нъ телеса въ-довиць облааѥма и сльꙁꙑпроливаѥмꙑ. тѣмьже ѥꙗи съмьрть побѣже. и живо-тъ въꙁврати сѧ ѥи. тако имꙑ себѣ сътворимъ съкровї-ще. такꙑ хлѣвинꙑ съꙁижⷣѣ-мъ. тако бо и ͞ба съпоспѣшь-ника имѣти имамь. имꙑ ѥмѹ поспѣшьници бꙋ-демъ. онъ бо ѿ несѹщаагоѹбогꙑꙗ въ сѹщеѥ приведе.а тꙑ не даси погꙑбнѹтиимъ гладъмь и проею стра-стию. ѹслѹжаимъ всѧко-ꙗко. да томѹ ьто тъьноѥсть. тако и помощи и славѣ.аще ли. ѥще нѣси ѹвѣдѣлъ.колико красою ѹкрасилъ тѧѥсть. повелѣвꙑи ти. ѹбожь-ство исправити. то се помꙑ-шлѧи въ себѣ. аще ти бꙑ то-ликѹ власть далъ. ꙗко съ не-бесе съпадаѥмъ ꙗ исправлѧ-ти. то не бꙑ ли мьнѣлъ себенѣьто сѹща. нꙑне же тѧи больша ьсти съподобилъ.ѥже ѥсть ͞бжствьнѣѥ ͞нбсъ.то ти ѥ повелѣлъ исправи-ти. не бо ѥсть тъьно ͞лкѹвъ видимꙑихъ ниьтоже͞бови. вьсѧ бо створи ѥго дѣ-лѧ. небо и ꙁемлю и море. давъ томь живꙑ веселить сѧ.и даровъ придѹщиихъ на-сладить сѧ. нъ обае вѣдѹ-175аще то мꙑ. никакоже не при-лежимъ ͞бжиꙗхъ ͞цркъвахъ.нъ оставльше ꙗ небрѣгомꙑ.ти собѣ великꙑꙗ домꙑ тⷪв-римъ. тѣмьже тѹжи ѥсмъѿ вьсѣхъ ͞блгꙑнь. и ꙁѣло ѹ-богꙑихъ ѹбожаише. поне-же сиꙗ домꙑ ѹкрашаѥмъихъже не можемъ ѿсѹдѹѿходѧще ѿнести. а онꙑ ѡ-ставивъше имъже съ намїпрѣити ѥсть. небонъ расꙑ-пана бꙑвъша телеса нищї-ихъ. нъ вьсѧко въставити и-мѹть. и приводѧ ꙗ тъгда. по-хвалить прилежавъшаꙗ о ни-хъ. и поюдить сѧ о нихъ. хотѧ-ща бо ꙗ тъгда расѣсти сѧ. ѡ-вꙑ гладъмь. овꙑ нагото-ю и ꙁимою. и вьсѧцѣми ѡ-браꙁꙑ въꙁдвигоша ꙗ. нъ о-бае толицѣмъ хваламъпрѣдилежащамъ. мѹди-мъ ѥдинае. и о добрѣ[ѣ]мьприлежании лѣнимъ сѧ. а͞хсъ не имать къде обитати.нъ обьходить. страньникъсꙑ и нагъ. и альнъ. а тꙑ се-ла и банѧ. и сѣни прѣкрась-нꙑꙗ. и полатꙑ ꙁиждеши.беꙁ ѹма и въ пѹстошь. а ͞хсꙋне даси ни хѹдꙑ полатꙑ нъвраномъ и стьркомъ. глава-тица ѹкрашаѥши. да ьтолюе такого неистовьстваѥсть. небонъ то ѥсть бѣше-175бниѥ послѣдьнеѥ. пае же се-го аще къто ьто рееть то ни-ьсоже достоина рееть. нъ ѡ-бае аще хощемъ то можемълютꙑи сь недѹгъ ѿврѣщи.неже мощьно нꙑ ѥ тъию.нъ и ѹдобь того недѹга иꙁбꙑ-ти. неже телесьнꙑихъ недѹ-гъ. нъ ͞дховьнꙑихъ. ѥлма бои вѧщии ѥсть враь. привлѣ-цѣмꙑ и ѹбо и ѹмолимꙑ и.да нꙑ поможеть въ ͞днь скь-рби. да и сьде истааго насла-димъ сѧ съдравиꙗ. и бѹдѹ-ща ͞блгаꙗ ѹлѹимъ. ͞блго-дѣтию и ͞лколюбиѥмь ͞ганашего исѹсъ ͞хса ѥмѹжеслава въ вѣкꙑ аминь <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. своⷡ. ѡ хананѣи <Велика ꙁима. нъ подвиꙁа-ниꙗ пришьдъшиихъ неможе ѹставити. мно-га искѹшениꙗ. нъ крѣ-пости вашеꙗ не ослаби-ша. не прѣстаѥть ͞цркꙑвоюѥма. и одолѣвающи. не-навидима и непрѣборема ѥ-лишьдꙑ бо въꙁмꙑслѧть наню. толико ѡна растеть а въ-лнꙑ раꙁбивають сѧ о ню. ка-мень же стоить неподвижи-мъ. дьнью ѹениꙗ. а нощи-ю пѣниꙗ. кто сѧ има юди-ти и дивити. ꙗкоже бо и дъ-ждь идꙑ на ꙁемлю подвиꙁа-ѥ сѣмена. тако и искѹшени-175вꙗ въ ͞срдце въходѧща въꙁѹща-ѥть подвиꙁаниѥ. слово божи-ѥ тъкмо недвижьно и вра-та адава sic не ѹдолѣють ѥмꙋ.воюꙗи на ͞цркве себѣ раꙁарѧ-ѥть. силѹ свою съконьава-ѥть. и нашю свѣтьлѣишютворить побѣдѹ и вѣньцадобрѣиша. иѡвъ добръ бѣи прѣже того. нъ по томь до-брѣи сѧ покаꙁа. не тольмабо добръ бѣ ѥгдаже съдра-во тѣло имѣꙗше и беꙁ врѣ-да. ѥлмаже бꙑ добръ ѥгдагноѥмь врѣдъ ѥго вѣньава-аше. николиже не бои сѧ искꙋ-шениꙗ.аще ͞дшю приготованꙋна добро имаши. ꙗкоже бои ꙁлатѹ истѹ не творитьпакости огнь. тако и крѣ-пъкааго не каꙁить пеаль.ьто творить огнь ꙁлатѹне истѣѥ ли пае творить е.ьто ли творить пеаль подъ-ѥмлющюмѹ ю. тьрпѣниѥ-мь вꙑшьша творить. лѣно-сть ѿмещеть ͞дшю цѣломꙋ-дрьнѣишю творить. въ кꙑ-ихъ наша сѹть въ доблести.въ кꙑихъ ли сѹть въ осрамѣтрьгѹбь обьхожю и не вижюѿ нихъ ни ѥдино же добра ли-ствиѥ сѹть и вѣтръ въꙁвѣꙗ-въ ꙁамъа ꙗ. плѣвꙑ бꙑшаи въꙁлетѣша.  .мѧꙗ ꙗко175гбꙑша. и растекоша сѧ и ꙁлатопрѣбꙑ исто. кто ꙗ женетьна то. нъ съвѣсть своꙗ рать-никꙑ имъ бꙑсть. тѣмьжепо съгрѣшении вѣдѧть сѧ тотворьше. небонъ и каинъ ѥ-гда помꙑсли ѹбити братасвоѥго. подвиꙁании цвьтѧ-ше въ немь. а къде сътвори грѣ-хъ стенѧ и трепеща миръ всьобьхожааше. а сии аще дѣлъ-мь не ꙁаклаша. то мꙑслиюꙁакланиѥ съвьршиша. по ꙁъ-лоби онѣхъ. се ͞глю подвиꙁани-ѥ ваше потвьржаꙗ. да николи-же боите сѧ искѹшениꙗ. не по-добьно бо вьсего времене истъщї-ти. о вражиихе sic съгрѣшениихъ.и отроата гладъмь томимапрѣꙁьрѣти. въера павьлъ трѧ-пеꙁѹ постави. дьньсь матьѳе-а. не прѣ бꙑ хѹльникъ нъ а-плⷭъ бꙑ. и грабитель не бꙑ ли-хоимьць. нъ ѥ͞унглистъ. ꙁако-ни бо враиѥ сѹть. по томь и-бо ини бѹдѹть. ьто ѥсть мꙑ-тоимьство. грѣхъ срама не и-мꙑ. граблениѥ насильноѥ. тобо ѥсть раꙁбоиниьства ꙁълѣ-ѥ. раꙁбоиникъ бо срамлѧѥтьсѧ крадꙑ. а сь съ дьрꙁновени-ѥмь грабить. нъ тъ мꙑтои-мьць въ скорѣ бо ͞блговѣсть-никъ. како въ скорѣ. Идꙑ͞ісъ видѣ матьѳеꙗ сѣдѧщѧ намꙑтьници. и ͞гла ѥмѹ иди176авъ слѣдъ мене. и въставъ идевъ слѣдъ ѥго. ѡ мощи слове-си. приде ѹдица и плѣньни-ка воина створи. и калъ наꙁлато прѣмѣни. тѣмьжеда никътоже не отъаѥть͞спсениꙗ своѥго. нѣсть бо ѿѥстьства ͞ла ꙁълобь. иꙁво-лениѥмь бо поьтени ѥсмъи свободою. мꙑтоимьць лиѥси. то аще хощеши можешїбꙑти ѥун͞глистъ. хѹльнї-къ ли ѥси можеши бꙑти а-плⷭъ. раꙁбоиникъ ли можешївъ породѹ вълѣсти. вълхвъли ѥси можеши поклонитисѧ ͞влдцѣ. нѣ ни ѥдиного жеꙁъла ѥже покаꙗниꙗ не има-ть. тѣмьже наальникꙑвьсего ꙁъла иꙁбьра ͞хсъ. да ни-кътоже до съмьрти не ѿаѥ-ть сѧ. не ͞гли ми иꙁгꙑблъ ѥ-смь да нѣ льꙁѣ ми. не ͞гли мїмного съгрѣшилъ ѥсмь. дато хощю створити. враа и-маши вꙑшьша недѹгъ всѣ-хъ. одолѣюща всеи недѹжь-нѣи силѣ. враа имаши во-лею тѧ враююща. враа и-маши словесьмь цѣлѧща. съ-ꙁьда бо тѧ и хотѧща и могѹ-ща. али болѣꙁньнꙑихъ неможеть исцѣлити. то не въ-ꙁѧ ли пьрсти ѿ ꙁемлѧ дрѣвле.и съꙁьда ͞лка. вижь хꙑтрь-цѧ како пьрстию плъть съ-176бтвори. како жилꙑ. како ко-сти. како кожю. како жлѣꙁꙑ.како ноꙁдри. како ѡи. какоꙁѣници. како бръви. како ѧ-ꙁꙑкъ. како пьрси. како ѹши.како рѹцѣ. како ноꙁѣ. какоино все. не ѥдина ли бѣ ꙁемлѧвьсе то. нъ тъ хꙑтрьць иꙁмь-ьтанѹ сътвори тварь. ѥдаможеши ѡбраꙁъ съкаꙁатипо немѹже ѥси створенъ. тѣ-мьже и сего такоже не може-ши съкаꙁати обраꙁа по не-мѹже оищаѥть грѣхꙑ. а-ще бо ѡгнь въпадаꙗ въ тръ-стиѥ попалѧѥть скоро. то мъ-ноꙁѣмь пае повелѣниѥ ͞би-ѥ истьрꙁаѥть грѣхꙑ наша.и несъгрѣшивъшюмѹ съгрѣ-шивъшааго подобьна твори-ть. не ищи обраꙁа. не испꙑ-товаи бꙑвающааго. нъ вѣ-рѹи тъкъмо вещи. съгрѣ-шениꙗ бо рее моꙗ многаи велика сѹть. то кто ѥ бе-ꙁ грѣха. нъ аꙁъ рее ꙁълаꙗпае вьсѣхъ ͞лкъ сътворихъдовълѣѥть ти се рее жьртвѣ.͞гли тꙑ пьрвѣѥ грѣхꙑ своꙗда оистиши сѧ. поꙁнаи ꙗ-ко съгрѣшилъ ѥси. и въ на-атъцѣ исправлениꙗ дрѧ-хлъ бѹди. бѹди ѹнꙑлъпролѣи сльꙁꙑ. ѥда бо иноьто имѣ блѹдьница. ра-ꙁвѣ покаꙗниꙗ ти сльꙁъ.176ви приде къ истоьникѹ. и сеже на староѥ ѡрѹжиѥ диꙗ-воле. ис породꙑ мѧ иꙁгъна-въшиꙗ мати грѣха. самажена наинаѥть. велико ꙋ-до и прѣдивьно. жидове ѹбѣ-гають ѥго. жена и гонить. исе жена ѿ прѣдѣлъ онѣхъ въ-лѣꙁъши молѧше и ͞глющи.͞͞ги ͞снѹ ͞двдвъ помилѹи мѧ.не имамъ бо исправлена жи-тиꙗ. не имамъ въспрѧнове-ниꙗ ѿ делесъ ꙁълъ. къ ͞млсти-вомѹ прибѣгаю и обьщемꙋгрѣшьнꙑихъ пристанищꙋкъ ͞млсти прибѣгаю. къ неи-спꙑтаѥмомѹ ͞спсению.то ьто видѣ сица ꙁъла сѹщибеꙁаконьница. како дьрꙁнꙋпристѹпити. и вижь мѹ-дрость женꙑ. не бо поꙁъва и-ꙗкова иѡана. ни пристѹ-пи къ петрѹ. нъ съкрати врѣ-мѧ. не трѣбѹю рее ходата-ꙗ. нъ въꙁьмъши покаꙗнї-ѥ къ самомѹ истоьникѹприде. и къ цѣлителю. ѡ не-иꙁ͞гланаго ͞лколюбиꙗ ͞влнѧ.горѣ хѣровимъ трепещютьѥго. а долѣ блѹдьницѧ бесѣ-дѹѥ съ нимь. наго слово ипѹина несъвѣдома ͞спсенї-ꙗ. помилѹи мѧ. того бо дѣ-лѧ ѥси пришьлъ. горѣ трепе-тъ. а долѣ дрьꙁновениѥ. ь-то ѥсть ͞млсти прошю. и-176гмь стражеши. дъщи ми ꙁъ-лѣ бѣсить сѧ. ͞млсрдиѥ обѹ-аѥть сѧ. иꙁиде помощьни-къ дъщери твоѥи. не носитьбо ꙗꙁѧ. нъ носить вѣрѹ ͞бъбо ѥсть и вьсѧ видить. ьтостворю ѹже иꙁгꙑбнѹ. поьто бо не рѣхъ помилѹими дъщерь. нъ помилѹимѧ. она бо не раꙁѹмѣашевъ ювьствѣ стрⷭти. не вѣдѧ-аше сѧ ьто стражющи. не боюѥть болѣꙁни. да камо и-дѹ. въ пѹстꙑню ли. нъ несъмѣю сеꙗ оставити ѥди-ноꙗ. домъ ли нъ не обрѧщюѥꙗ. ѹтрь рать и вълнꙑ. мь-ртвѹ ли ю нарекѹ. нъ дви-жить сѧ. нъ живѹ ли. нъ невѣсть сѧ ьто творѧщи. неѹмѣю ѡбрѣсти имене про-тълковати стрⷭти сеꙗ горькꙑ-ꙗ. Помилѹи мѧ рее ащебꙑ дъщи моꙗ ꙋмьрла. не бꙑ-хъ селико страдала. прѣда-ла бо ю бꙑхъ ꙁемльнꙑимапаꙁѹхома. и нꙑне мь-ртвѹ имамъ ͞дшю. поꙁоръми творѧщю. понавлѧю-щю стрѹпꙑ моꙗ. ѹмъно-жающю стрⷭть. како има-мъ видѣти ои раꙁвраща-ющи сѧ. рѹцѣ искривлѧю-щю. пленица растьрꙁаѥмꙑ.пѣнꙑ тъщащю. воина ѹ-трь сѹща и невидима. би-177ающа ю невидимо. а ранꙑ ви-димо бꙑвающа. стою ꙁьрѧ-щи акꙑ тѹжиихъ ꙁълии.а сѹщьствѹ мѧ бодѹщю.помилѹи мѧ. ꙁѣло ми бѣ-дьна бѹрѧ. стрⷭть ѥстьстваи стрⷭть бѣса блаꙁнить мѧ.нъ помꙑсли мѹдролюбиѥженꙑ сеꙗ. не иде къ вълхво-мъ. не пѹсти къ ародѣица-мъ. не наꙗ враюющиихъженъ. обѹающихъ бѣсꙑ.и растѧщихъ стрⷭти. нъ оста-ви диꙗволю дѣтель. и при-де къ ͞спсению ͞дшь нашихъ.вѣсте стрⷭть сию бꙑвъшии͞оци и матери. помоꙁѣтеми словесе. ѥликоже васъ ма-терии бꙑсть. не могѹ бо прⷪ-тълковати юже тъгда подъ-ꙗ та жена. видѣ ли мѹдро-любиѥ женꙑ. видѣ ли ть-рпѣниѥ. Помилѹи мѧдъщи ми ꙁълѣ бѣсить сѧ.онъ же не отъвѣща ѥи слове-се. нова юдеса. молить сѧпросить. плаеть сѧ сърѧщадѣлѧ. растить жалость. и-сповѣдаѥть болѣꙁнь. и ͞лко-любьць не ѿвѣщаваѥть. словомълить. истоьникъ ꙁа-твори сѧ. враа бꙑлиꙗ съ-крꙑваѥть. ѡ веле дивъ прѣ-юдьнꙑи. на и тꙑ теешиа сию текѹщю к тебѣ ѿгони-ши. нъ помꙑсли враевѹ177бмѹдрость. не ѿвѣща ѥи сло-весе. ьсо дѣлѧ. не словеси боиспꙑташе. нъ бѣдѹ ͞срдь-нѹю поꙁнаваше. и къде неполѹи ѿвѣта. пришьдъ-ше ѹеници ͞глаша ѥмѹ.пѹсти ю ꙁоветь бо въ слѣдънасъ. ѡ апⷭли. вꙑ вънѣшьне-ѥ видите ꙁъваниѥ. а онъ ѹ-трьнеѥ. велико ꙁъваниѥѹстъ. нъ больши ͞срдьное.пѹсти ю рее дрѹгꙑи ѥунге-лстъ. прѣдъ нами бо ꙁоветьне ꙗко противьна сѹть ͞гле-маꙗ. нъ не лъжа. обоѥ бо тво-рѧше. дрѣвле бо сего. ꙁа нимиꙁъвааше. да къде не ѿвѣщаѥи. приде ꙗко пьсъ. ноꙁѣоблиꙁаꙗ ͞влдьни. събори-ще народъ съвъкѹпи. стꙑ-дѣниѥ бо ͞лвьскоѥ видѧ-хѹ они. ͞гь же мѹдролюби-ѥ. и ͞спсениѥ женꙑ. рее бо.нѣсмь пѹщенъ въ овьцапогꙑбъшаꙗ домѹ ͞иꙁлва.и къде ѿвѣща тѹ горьшюствори ꙗꙁвѹ. тъкъмо реевъ ѡвьца погꙑбъшаꙗ до-мѹ ͞иꙁлва. тѣхъ ли ѥдинѣ-хъ тѣло въꙁѧ. и ͞лкъ бꙑⷭи такꙑ строꙗ съста-ви. да тъкъмо ѥди-нѹ странѹ ͞спсеши. и тѹже погꙑбнѹти хотѧщѹа миръ вьсь пѹстъ. скуте ѳра-ке. инде. мавре. кападоке.177всѹри. и рѹсь. и кривии. вѧ-тии. и ѥликоже ͞слнце обь-ꙁираѥть ꙁемлѧ. жидовъ лидѣлѧ ѥдинѣхъ приде а стра-нꙑ пѹстꙑ оставль. и не брѣ-жеши ͞оца своѥго охѹлѧѥма.кѹмири въ ьсти сѹще. и со-тонамъ слѹжимо. цѣи про-рокомъ ͞глющемъ о тебѣ. и-же бо ѥсть по плъти дѣдъ тво-и то ͞глеть. проси ѹ мене идамь ти странꙑ. достоꙗнї-ѥ твоѥ и ѡбласть твою до ко-ньць ꙁемлѧ. исаиꙗ же ͞глтьсѣрафимьскꙑи видѣтель.и въстанеть корень иосѣовъ.старѣишиньствоватъ стра-намъ. на того бо странꙑ и-мѹть ѹпъвати. и ͞двдъ жепакꙑ рее. иꙁбьравъ достоꙗ-ниѥ добротѹ иꙗковлю южевъꙁлюби. и пакꙑ радѹитесѧ странꙑ съ людьми ѥго. итꙑ же самъ рее шьдъше наꙋ-ите вьсѧ ꙗꙁꙑкꙑ. крьстѧ-ще ꙗ въ имѧ ͞оца и ͞сна и ͞ста-аго ͞дха. и ѥгда приде съмѣре-наꙗ си ѡ дъщери молѧщи.тъгда же тꙑ ͞глеши. нѣсмьпѹщенъ раꙁвѣ въ овьцапогꙑбъшаꙗ домѹ͞иꙁлва. нъ ѥгда сътьни-къ приде. то ѿвѣща ѥмѹрекꙑ. аꙁъ пришьдъ исцѣлюи. и ѥгда раꙁбоиникѹ реедьньсь съ мъною ѥси въ раи.177ги раслабленомѹ. въꙁьми одрътвои и иди въ домъ си. и ѥгдалаꙁорѧ иꙁ мьртвꙑихъ въскрѣ-си. словъмь тъию рекъ лаꙁо-ре [иꙁ]лѣꙁи вънъ. и иꙁлѣꙁе етꙑ-ри дьни имꙑ въ гробѣ. прока-женꙑꙗ оищаѥши. раслабь-ленꙑꙗ ѹтвьржаѥши. слѣ-пꙑꙗ просвѣщаѥши. раꙁбо-иникꙑ ͞спсаѥши. блѹдьни-ца истѣиша дѣвиць твори-ши. да ьто дивьноѥ се. толи юдьноѥ се нъ вънемлѣ-те съ глѹбокꙑимь испꙑ-таниѥмь. молю вꙑ да ра-ꙁѹмѣѥте доблесть женꙑсеꙗ. и ͞влдне ͞лколюбиѥ.и ͞млсрдиѥ да раꙁѹмѣѥте ть-рпѣниѥмь. приобрѣтениѥсѹще велико. да аще и въ моли-твѣ просиши ьсо ти не полꙋ-иши. николиже не остѹпа-и ни ослаблѧи. нъ ѹкрѣпи сѧ.ѥгда бо ѥгуптьскааго мѹ-ениꙗ иꙁбꙑша жидове. ифараоню рѹкѹ иꙁбѣгъшевъ пѹстꙑню идѧхѹ. и хо-тѧхѹ вънити въ хананѣ-искѹ ꙁемлю. идеже кѹми-ромъ слѹжахѹ и покланѧ-хѹ сѧ имъ. ꙁаповѣда жи-домъ ͞гь ͞глѧ сии ꙁаконъ неимѣти ѿ ͞сновъ ихъ ꙁѧтии.ни въдаꙗти ꙁа ͞снꙑ ихъ дъ-щерь своихъ. ни обьщати сѧниимьже имѣти. ни кѹ-178апити ѹ нихъ. ни продаꙗтиимъ. ни въꙁѧти. да тебе дрꙋ-га имъ не сътворить. нъ вра-гъ имъ бѹди. тѣмьже прѣ-градѹ ꙗ нарее ꙁаконъ. ꙗко-же бо окръстъ винограда огра-жениѥ стоить. тако и жидо-мъ ꙁаконъ. да не прѣстѹ-пльше съмѣсѧть сѧ съ хана-нѣи. бѣꙗхѹ бо беꙁаконнасъмѣшениꙗ ихъ. кѹми-ри ьтоми. а ͞оци оплюваѥ-ми. и матери неьтомꙑ.сотониньскꙑимь бо жити-ѥмь живѧахѹ. нъ въ себѣрее творити кѹпъ. въ себѣбракꙑ. въ себѣ промѣнꙑ. ѿ-вьржено бо бѣаше въ ꙁаконѣкѹпъ творити съ хананѣ-и. да не дрѹжьба никакожесъобьщить тѧ съ ними. нъꙁаконъ облежааше въ огра-да мѣсто. виноградъ бо реⷱнасадихъ. и оградъмь огра-дихъ. ѡградъ же не ѿ тьрни-ꙗ. нъ ѿ ꙁаповѣди. и растоꙗ-щь межю ими. ѿвьржени жесѹще хананѣи гнѹсьни исквьрнави. неьстиви и не-исти. ни слꙑшати ихъ хо-тѣахѹ жидове. ꙁаконъ съ-блюдающе. и съконьаваю-ще. ѿ тѣхъ ѹбо хананѣижена ѡна бѣаше. ꙗже придекъ ͞хсѹ. ͞хсъ же не ѿвѣща ѥипольꙁьна словесе. жидомъ не178бхотѧ испьрѧ дати. да не наьнꙋ-ть жидове ͞глати. не могꙑ съвь-ршити ꙁакона того дѣлѧ ра-ꙁори. нъ не ͞глеть ѥи ниьсоже.жена поꙁорище събьра. и ѥщене приѥмлеть ѿвѣта. си тво-рѧше не противѹ своѥмѹ са-нѹ. нъ противѹ беꙁѹмиюжидовъ. ꙩ беꙁѹмиѥ жидо-вьско. не бо ѥгда прокажена-аго исцѣли ͞хсъ. иди рее и при-неси даръ твои иже ѥсть ꙁа-повѣдалъ мѡуси. самъ ѡ-ищь и пѹщаѥть къ ꙁако-нѹ мѡусинѹ. творить жето жидовъ дѣльма. кꙑихъжидовъ не несъмꙑсльнꙑ-ихъ ли. да не наьнѹть по-имꙑ дѣꙗти и о семь ꙗко прѣ-стѹпи ꙁаконъ. и се прокаже-нъ пристѹпль молѧше и ͞глѧ.͞ги аще хощеши можеши мѧоистити. и простьръ рѹкꙋприкоснѹ сѧ къ немѹ ͞глѧ.хощю оисти сѧ. въ номосѣже не подобьно бѣ прикаса-ти сѧ прокажено[уѹ]мѹ.нъ по ьто прикоснѹ сѧ. датѧ накажеть и ѹвѣси. ꙗконѣсть рабъ повиньнъ ꙁако-нѹ. нъ ꙗкоже ͞влдка ѥсть.и ѡбладꙑи ꙁаконъмь и ѥ-гда приде воѥвода неѥмма-нъ сѹринъ. къ прⷪркѹ ѥли-сѣю. прокажениѥмь одь-ржимъ. ͞гла ѥмѹ ѹени-178вкъ свои. се воѥвода вънѣ сТо-ить. ѿвѣщаи ѥмѹ ьто. и-ди рее иꙁмꙑи сѧ въ иѡрда-нѣ. а не съмѣ иꙁлѣсти ви-дѣтъ прокаженааго. да нерекѹть жидове ꙗко ѥли-сѣи оисти и. и тѹ абиѥоисти сѧ. како не обрѧще-ть ѥуа͞нглистъ рещи слове-се тъьна скорости. и тѹабиѥ въловьно ѥсть при ско-рѣмь томь оищении. та-коже и си ͞глеть. помилѹ-и мѧ дъщи ми ꙁълѣ бѣси-ть сѧ. онъ же не отъвѣща ѥ-и словеси. и пришьдъше ѹ-еници ѥго рѣша ѥмѹ.пѹсти ю ꙗко ꙁоветь въ слѣ-дъ насъ. то же ѹбо ͞хсъ. нѣ-смь пѹщенъ инамо нъ въовьцѧ погꙑбъшаꙗ домѹ͞иꙁлва. да не рекѹть жидо-ве оставивъ насъ иде къ ха-нанѣомъ. того дѣлѧ не вѣ-ровахомъ ти. ꙩна же рее͞ги помагаи ми. ꙁьри ѿвѣ-та како ти ѿвѣща ѥи. нѣ-сть добро рее въꙁѧти хлѣбаѿ адъ и дати пьсомъ. о ми-лосьрдиѥ враева. адомърее. кꙑимъ. жидомъ. псо-мъ. кꙑимъ. страньнꙑмъвамъ хананѣомъ. въ осра-мѹ жидомъ. ꙗкоже въпи-ѥть павьлъ ͞глѧ. блюдѣте пь-съ. блюдѣте ꙁълꙑихъ дѣла-178гтель. дивьна юдеса. и стра-нꙑ пьси нарекъше сѧ. и ͞͞сно-ве бꙑша. похвала си жидо-мъ хѹла ѥсть. ѥже рее нѣ-сть добро въꙁѧти хлѣба ѿ а-дъ и дати пьсомъ. а не адо-мъ. о нѹжа женꙑ пьрѣни-ѥ ͞дша. она ͞глеть. ѥи ͞ги. вра-ь же ни. она же не гнѣвьли-ва сѹщи. нъ ͞спсениꙗ аю-щи. ѥи ͞͞ги рее. тꙑ мѧ пь-съмь въꙁꙑваѥши. а аꙁътѧ ͞гдьмь ꙁовѹ. ѥи ͞ги рее.небонъ и пьси ꙗдѧть ѿ крꙋ-пиць падающиихъ съ трѧ-пеꙁꙑ господии своихъ.Ꙍ мѹдрости женꙑ. ѿ притъ-а обрѣте слово. пьса мѧ въ-ꙁꙑваѥши. не жалю си. нъакꙑ пьса кърми мѧ. не ѿме-щю ѡхѹлениꙗ ͞влдко. нъда въꙁьмѹ ѿ тебе ꙗдь пьсь-ю. ꙩ жено. хвальць толь ско-ръ бꙑсть. аще бо ю бꙑ сьпьрваѿпѹстилъ. не бꙑ ѹвѣдѣ-лъ тꙑ вѣрꙑ ѥꙗ. аще съ наа-тъка бꙑ приꙗла ͞блгодѣть.не бꙑ ѹвѣдѣлъ никъто-же богатьства ѥꙗ ѥже при-ꙗ. нъ тѣмь помѹди. да съподаниѥмь покажеть вѣ-рѹ. ꙩ жено. ͞гь ͞глеть о жено.да послѹшають сихъ прихо-дѧщии съ хꙑтростию. да ѥ-гда ти рекѹ моли ͞ба. и по-кори сѧ ѥмѹ. не рьци моли-179ахъ ѥдиною и дъвашьдꙑ и три-шьдꙑ. и десѧтишьдꙑ. и дъ-вадесѧтишдꙑ. и нисожене приꙗхъ. нъ не ѿстѹпаидонедеже въꙁьмеше. нъ съ стрⷶ-хъмь проси. тъгда отидиѥгда въꙁьмеши. пае же нетъгда нъ и тъгда пае прѣ-бꙑваи. аще и нѣси приꙗлъ͞блгодѣти ѿ ͞ба то проси даприимеши. вълаꙁѧть бо мъ-ноꙁи въ ͞црквь. и съконьава-ють тьмѹ словесъ и иꙁлаꙁѧ-ть. ѥда трѣбованиѥ многословесъ тѹ ѥсть. ни ѹбо. и ма-ло нъ съ вѣрою. тꙑ же стоꙗ на͞млтвѣ въ ͞͞цркви ѹстьнѣ тъ-ию движиши. а ѹшимане слꙑшиши. прѣкланѧѥшїколѣнѣ. а мꙑслию вънѣ ста-иши. тѣло ѹтрь ти стоить.а ͞дша вънѣ парить ти ѹстꙑ͞глеши мольбꙑ а ͞дшею поита-ѥши прикѹпꙑ. приплодꙑ.прѣмѣнꙑ. ꙁаимꙑ. села.имѣниꙗ съкѹплениѥ. дрꙋ-гꙑ. прибꙑтъкꙑ вьсѧкоꙗ-ьскꙑꙗ. диꙗвълъ бо прока-ꙁивъ сꙑ. и ꙁълокъꙁнивъ.и вѣдꙑ ꙗко въ врѣмѧ ͞млтвꙑвелика дѣꙗниꙗ съвьршаю-ть сѧ. да тъгда пае прилѧ-жеть онъ блаꙁнити насъ.не дадꙑи въ тъ асъ помо-лити сѧ о грѣсѣхъ. многа-шьдꙑ же лежимъ на одрѣ.179би ниьсоже пакостьна не тво-рить нꙑ тѹ. ͞млтвѹ же а-ще бѹдеть сътворити нꙑ.тьмами помꙑшлениꙗналожить на ͞срдца нашахотѧ да иꙁведеть нꙑ тъщада и тꙑ въꙁлюблене ѹбо.вѣдꙑ то подражаи хананѣ-ю. мѹжь женѹ. нъ не има-ши дъщере бѣсѧща сѧ. нъ ͞дшюсъгрѣшающю. да ьто ͞глахананѣꙗ. помилѹи мѧдъщи ми ꙁълѣ бѣсить сѧ.и тꙑ рещи помилѹи мѧвеликъ бо бѣсъ ѥсть грѣхъ.мало слово помилѹи мѧнъ пѹина ͞лколюбиꙗ. и-деже бо ͞млсть. тѹ вьсе доброаще и вънѣ ͞͞цркве стоиши.то ꙁови и ͞гли помилѹи мѧне движа ѹстьнама. нъ мꙑ-слию ͞гли. и мълаща бо те-бе послѹшаѥть ͞бъ. не трѣ-бѹють сѧ мѣста ͞млтвѣ нъвьсьде нравъ добръ. и ѥре-миꙗ бо въ тинѣ бѣ нъ ͞баприближи къ себѣ. данилъвъ ровѣ бѣ съ львꙑ. и ͞бѹ по-моливъ сѧ ͞спсе сѧ ѿ нихъ.триѥ отроци въ пещи бѣ-ша и ͞ба молѧще иꙁбꙑ-ша огни того. раꙁбоиникъраспѧтъ бꙑсть и никоѥꙗ-же пакости не сътвори ѥмꙋ͞крстъ. нъ породѹ ѥмѹ ѿ-вьрꙁе. иѡвъ на гноищи бѣ-179ваше. нъ ͞ба ѹ͞млсрди. да ащеи въ полатѣ ѥси то моли сѧ.или прѣдъ сѹдию стоишїто моли ͞ба. како ти и примѡусии. море бѣаше прѣ-дъ ѥгуптѧне съꙁадь женѧ-ахѹ. посредѣ ихъ мѡуси бѣ-аше. многа тѣснина въ мо-литвѣ. и ниьсоже не ͞глашемоиси. нъ рее ѥмѹ ͞бъ ь-то въпиѥши къ мънѣ ѹстати не ͞глють. нъ ͞срдце ти въ-пиѥть. да и тꙑ ѥгда стане-ши прѣдъ сѹдиѥю. неисто-вьствѹющиимь. и мѹа-щиимь тѧ. или воиномъѥго въ рѹцѣ вълѣꙁешю мо-ли сѧ ͞бѹ. молѧщю бо ти сѧвълнꙑ твоꙗ ѹдобь ѹти-шить. сѹдии на тѧ ꙗрѧ сѧа тꙑ къ ͞бѹ прибѣгаи. ͞бъбо ѥсть вьсьде сꙑ съ тобоюпомагаꙗ ти. аще бо хоще-ши помиловати ͞лка дрѹ-гоици пеальнъ бѹде. дрꙋ-гоици съпати наьнеть.слѹжаи ѥмѹ не ѿвѣщаѥ-ть ти. а ѹ ͞ба нѣ никакого-же такого. нъ камо любо даидеши. то вьсьде послꙋ-шаѥть тебе. ни врата-рь бо тѹ ни строитель. ниходатаи. ни слѹжитель.ни никꙑиже ѿ нихъ. нъ рь-ци помилѹи мѧ. и ͞бъ при-идеть скоро ͞глющю ти. и ре-еть се аꙁъ ѥсмь. о слово крото-сти пълно. и не пожидаѥть͞млтвꙑ съконьати. да имꙑ братиꙗ сию подражаи-мъ хананꙑтиню. ꙗкожерее помилѹи мѧ дъщи миꙁълѣ бѣсить сѧ. и рее ѥи ͞хсъ͞гь нашь ͞млстивꙑи. ѡ женовелика твоꙗ вѣра бѹди тиꙗкоже хощеши. къде ѥрети-ци ѹже тѹ. ѥда вѣща да по-молю ͞оца. ѥда вѣща да прошꙋѹ родивъшаго мѧ помощи.ѡ жено велика твоꙗ вѣра. ѹ-мре жена нъ хвала ѥꙗ прѣ-бꙑваѥть. ͞црѧ вѣньцѧ свѣ-тьлѣиши. камо любо да и-деши. слꙑшиши ͞хса ͞глющаговьсьде. о жено. велика вѣратвоꙗ. вълѣꙁи въ ͞црквь пьр-сьскѹ. въ гоѳьсьскѹ же и въварварьскѹ. въ кѹю любостранѹ ͞цркве и въ рѹсьскѹ-ю. ѥлико ͞слнце обьꙁираѥтьꙁемлю. и ѹслꙑшиши ѡ же-но. велика твоꙗ вѣра. бѹ-ди ти ꙗкоже хощеши. не вѣ-ща бо исцѣлѧѥть сѧ дъщи тво-ꙗ. нъ рее. тꙑ ꙗкоже хоще-ши исцѣли ю. тꙑ ю иꙁлѣкꙋ-и. тꙑ ѥи бѹди враь. тебе прѣ-даю бꙑлиꙗ волею твоѥю даисцѣлѣѥть. бѹди ти рееꙗкоже хощеши. хананꙑтꙑ-ни волею иꙁвраева. али ͞снъ͞бжии волею не исцѣлить.180аи не повелѣ жена иꙁити бѣсѹнъ помꙑсли тъкъмо. хотѣ-ниѥ женꙑ тъкмо исцѣли дъ-щерь. и бѣсъ иꙁ неꙗ иꙁгъна.къде сѹть ͞глющии ꙗко ͞бъ͞млтвѹ съвьрши. нъ рее же-нѣ бѹди ти ꙗкоже хощи.вижь словеси съродьство. ͞оцасвоѥго подражаѥть. ѥгда бонебо створи. рее ͞бъ бѹди не-бо. и бꙑсть небо. бѹди ͞слнцеи бꙑсть ͞слнце. бѹди ꙁемлѧи бꙑсть ꙁемлѧ. повелѣниѥ-мь вьсѧ творѧхѹ сѧ. тако иѥи рее. бѹди ти ꙗкоже хо-щеши съподоблениѥ словесъи обьщьства ѥстьства пока-ꙁа намъ раꙁѹмѣвати. и и-сцѣлѣ дъщи ѥи. къгда. ѿ ко-ѥго ли аса. не ѥгда доиде ма-ти къ неи. нъ прѣже дошьсТви-ꙗ ѥꙗ. отиде бо бѣсѧща сѧ и-доси исцѣлѣвъшю. волею и-сцѣлѣ. вьсѣхъ же сихъ дѣль-ма похвалимъ ͞оца и ͞сна и ͞ста-аго ͞дха. нꙑне и присно и <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. поѹениѥ къ лю-дьмъ. и ѡ беꙁѹмьнꙑихъ <Мноꙁи не слꙑшавъше ͞глтьблажени ти сѹть. иже тъ-гда сѹть съ нимь бꙑли.нъ и мꙑ сѧ подвигнѣмъбратиꙗ. добрѣ дѣлающеда и мꙑ видимъ лице то ю-дьноѥ. ѥлико бо слꙑшаще такосѧ въꙁгараѥмъ и жадаѥмъ180брекѹще. да бꙑхомъ бꙑли вътꙑ ͞дни. въ нѧже ѥсть ͞хсъ поꙁемли ходилъ. и гласъ слꙑша-ли ѥго. и припадъше приꙗлисѧ по плеснѣтѣ ͞стѣи ѥго. и по-слѹжили ѥмѹ то помꙑсли-мъ ѹже. колико ти бѹдетьюдьно тъгда ѥже и видѣтивъ неѹмирающии плъти. ни͞лвскꙑ творѧща ниьсоже.нъ ͞англьскꙑ славима въ бе-съмьртнѣ плъти. и на самѣ-мъ сѹщемъ. и оного видѧще-мъ. и инꙑ добрꙑ дьни при-ѥмлюща и свѣтьлꙑ бес конь-ца. ѥгоже не можеть исповѣ-дати никакъже ꙗꙁꙑкъни съкаꙁати. не бо ꙁнаѥмътакого добра ни славьна. нисладъка. да бꙑхомъ томьпритъю створили. вьсе бо вънꙑнешьниимь семь жити-и. скоровѣко ѥсть. и пловꙑмимо а не стоꙗ на ѥдиномьмѣстѣ. да того ради молю вꙑсѧ. поспѣшимъ въ ͞блгодѣꙗ-ниꙗ. да не отъпадемъ ѿ то-ликꙑ славꙑ. нѣсть бо ника-коже бѣдьно аще хощемъ тъ-ию. нѣсть тѧжести никоѥ-ꙗже. аще сѧ сами не лѣнимъаще бо прѣтьрпимъ малоѥ севрѣмѧ. то и ͞црство прииме-мъ бес коньца. ьто же то нꙑѥсть тьрпѣти. не аще ли скь-рби сиꙗ скоровѣкꙑꙗ прѣть-180врпимъ. не аще тѣснꙑимь пꙋ-тьмь ходимъ. тѣснꙑи бо пѹ-ть ѥстьствъмь трѹдьнъ. а на-шиимь иꙁволениѥмь льгъ-къ бѹдеть надѣжею. аѥмꙑ-ꙗ ͞блгодѣти. прѣставимъ ѹ-бо ѡи на ͞нбо. ти присно то ви-димъ и мꙑсль вьсю имѣимъо томь. аще бо присно о томьмꙑслимъ. то и сиꙗ сладостипрѣобидимъ. и тѧгости сиꙗльгъкꙑ нꙑ бѹдѹть. и ниь-тоже насъ не мощи наьнетьпоработити. ни обльстити.аще вьсѹ любъвь. тамо просТь-ремъ. великѹ бо силѹ любꙑимать. да ли аще въ сеи жиꙁнїдрѹгꙑ имамъ. ти сѧ лѹи-ть нꙑ ѥго дълго не видѣти тоѹмъ нꙑ присно ѿ него не ѿхо-дить. нъ прильпить ѥмь ͞дньи нощь. тако бо ѥсть мощь лю-бъве. вьсе ѡставить. а къ лю-бимомѹ си дрѹгѹ ѹмъ при-вѧжеть. да аще бꙑ ͞ха любимъто вьсе нꙑ сѧ акꙑ стѣнь ꙗви-ть. или акꙑ сънъ. да мꙑ рьцѣ-мъ братиꙗ. кто нꙑ ѿлѹи-ть ѿ любъве ͞бжиꙗ. скьрбь лиили кака бѣда. а не рее имѣ-ниѥ. то бо ѥсть хѹже вьсего. ини се ни ѡно. вьси бо ͞стии нивъ ьто же сѹще прѣобидѣшасию жиꙁнь. а мꙑ имѣніꙗ дѣ-лма ѿ вѣьнꙑꙗ жиꙁни ѿ-лѹаѥмъ сѧ. и ѿ свѣта отъ-180гдираѥмъ сѧ. и павьлъ бо рее. нисъмьрть. ни животъ. ни насто-ꙗщаꙗ. ни придѹщаꙗ. ни тва-рь. ни ино ниьтоже можетьнꙑ ѿ любъве ͞бжиꙗ ѿлѹити.а мꙑ ꙁлата аще и маловидимъ. то иꙁдъхнѹти хо-щемъ жадѧще на не. и ꙁапо-вѣдь ͞хвѹ прѣстѹпаѥмъ тѣ-мьже лющьшю каꙁнь подъи-мемъ. слꙑшавъше бо въ а-съ боимъ сѧ. а ишьдъше иꙁъ͞цркве грабимъ имѣниѥ тѹ-жде. и ͞нбсьнааго имѣниꙗне въꙁищемъ. ꙁемльноѥ бонꙑ се имѣниѥ. и тѹжде ослѣ-пило ѥсть. да ни братиꙗ сво-ꙗ ꙁнаѥмъ. ни ближикъ. нъи бѣдꙑ имъ творимъ ѥго ра-ди. али себѣ вѧщьшю бѣдѹ тво-римъ. нъ не юѥмъ ѥꙗ гладъ-ствъмь своимь. въ какꙑ бобѣдꙑ не въмещемъ сѧ. клеве-щѹще на братию свою. брати-ꙗ бо сѹть ѥдиновѣрьнии. ивъ раꙁбоꙗ въпадохомъ хотѧ-ще имѣниѥ много събьрати. ѥ-же ѥсть наало вьсемѹ ꙁълѹненасꙑтѧщии бо сѧ имѣни-ꙗ. на многꙑ мꙑслѧть ꙁлѣ.и мноꙁи на нѧ. и тѧжюще ꙗненавидѧть ихъ. а имъже сѹ-ть бѣдъ створили то ненави-дѧть ихъ. имъже ли ѥдинаконе сѹть створили. то боꙗщесѧ того же ити такоже ненави-181адѧть ихъ. да обоимъ тации въненависти сѹть. ьто ли мѣ-ню ꙗко ͞лвци ненавидѧтьтаковꙑихъ. нъ и ͞ба само-го сѹпостата имѹть ти.да како имѹть надѣжюли ѹвѣтъ попасти въ ͞дньсѹдьнꙑи. иже бо имѣни-ѥ иꙁлиха любить то нѣстьѥмѹ ͞влдка нъ стражь и ра-бъ. вѧще бо хотѧ събьрати.не раить подати ни себѣ ниинѣмъ. да ѥмѹ исла нимало не ѹбѹдеть. нъ да при-бѹдеть. нѣсть нꙑ сего дѣ-лѧ дано ͞батьство да бѹде-мъ ѥмѹ стражиѥ и повинь-ници. нъ да и себѣ на потрѣ-бѹ нꙑ ѥсть. и инѣмъ напомощь. нъ мꙑ тако нетворимъ. нъ подвижемъсѧ да бꙑхомъ инѣхъ имѣ-ниꙗ мьꙁдами къ себѣ съ-бьрали. таже ово въ ꙁемливъкопавъше съкрꙑли. ѡ-во бо ковьеꙁѣ ꙁапеатьлѣ-ли. нъ да не бѹдеть обьщи-ꙗ такого въ насъ. ѥсть жеи дрѹгаꙗ ꙁъль въ насъ южетворимъ. ови бо насъ въ ꙁемлїпогрѣбають мьꙁдꙑ ѥмлю-ще. а дрѹꙁии въ рѣвесехъи сладостьхъ и пиꙗньстви-ихъ. ти ѿ того и сквьрнаꙗдѣла прилагають себѣ намѹкѹ. игрьцѧ и блѧдьни-181бкꙑ събирающе. многꙑ пѹ-ти себѣ творѧще ведѹщавъ огнь негасимꙑи. и пра-вꙑи пѹть оставивъше ижена ͞нбо ведеть. нъ подвигнѣ-мъ сѧ братиꙗ ꙁълꙑимь тѣ-мь пѹтьмь не ходити. нъ и-же на ͞нбо ведеть. то бо ѥсть͞црскъи пѹть. тѣмь бо хо-дѧще ѹдобь мѹкꙑ иꙁбѹ-демъ. и ͞црство ͞нбсьноѥ по-лѹимъ о ͞хѣ і͞сѣ ͞ги нашеѥмѹже слава дьржава съ бе-ꙁнаальнꙑимь ͞оцьмь ипрѣ͞стꙑимь ͞дхъмь нꙑне <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слово о адамѣ ио дрѣвѣ раꙁѹмьнѣмь добраи ꙁъла ͞ги ͞блви <Б͞ъ прѣмѹдростию своѥювьсе добро створи. по рѧдѹже ѡ вьсемь ѹкаꙁа намъ.о вьсѣхъ събꙑвъшихъ сѧадамѹ. съꙁьдавъ бо ͞бъадама и ѥугѹ. дасть и-ма обилиѥ и власть надъ вь-сѣмь. сътворимъ бо рее ͞лкапо ѡбраꙁѹ нашемѹ и по по-добию. и да владѣть рꙑба-ми морьскꙑими. и птица-ми ͞нбсьнꙑими и ꙁвѣрьмии скотꙑ. и вьсею ꙁемлею. и по-стави ѥго ͞црѧ наⷣ всею породо-ю видимꙑихъ. ꙩ братиꙗ.ꙁаповѣдь порѹи адамови͞бъ. искѹшаꙗ ѥго на послѹ-шаниѥ. мноꙁи же ͞глють.181вто не вѣдѧше ли ͞бъ. ꙗко прѣстꙋ-пити имать адамъ. да по ь-то ꙁаконъ дасть прѣстѹпаю-щоумѹ и не хранѧщю. расмо-трите дѣло божиѥ братиꙗ.како ти ͞влдка нашь сътво-ривъ ͞лка обилиѥ ѥмѹ да-въ вьсѣмъ. ꙁаповѣда ѥмѹотъ вьсего ꙗсти. да аще бꙑꙁаповѣдь тѣсна бꙑла ѥмꙋ.рекъше ѿ мала въкѹситиа ѿ многа не ꙗсти. то съ ѿ-вѣтъмь бꙑ бꙑло прѣстѹ-плениѥ. реклъ бꙑ въ недо-статъцѣ прѣстѹпихъ. ащели обилиѥ бѣ много. въꙁбра-нимоѥ же мало. ьсо дѣлмане поьте послѹшаниѥмь͞блгодѣтелѧ. нъ ѥсть рещиꙗко вьсего ми обилиѥ дасть.сицѣ ꙗже добротꙑ не видѣхъна иномь дрѣвѣ. красьно бобѣ то видѣниѥмь. и добро въ-кѹшениѥмь. да и сего съ про-ста ѿвѣта ѿиметь ͞бъ. добро-тѹю же дасть томѹ дрѣвѹ.тѹ же и проемѹ дрѣвѹ да-сть. ͞глеть бо моиси. и въсѣ-ꙗ ͞бъ вьсѧко дрѣво красьновидѣниѥмь и добро въкꙋ-шениѥмь. по ьто же данабꙑсть ꙁаповѣдь ѥмѹ. даѹвѣсть ꙗко подъ ꙁаконъ-мь ѥсть и ͞влдкою. то по ь-то сию ꙁаповѣдь а не инѹдасть. нъ бѣ вина иноꙗ181гꙁаповѣди. не бѣ иже искѹше-ниѥ нъ послѹшаниꙗ. какобо бѣ ͞бѹ рещи адамови. не ѹ-крадеши ли нииѥгоже прѣ-любꙑ ли не сътвори ни съ кꙑ-имь же. ѥда ли въсхотѣ нѣи-ѥмѹ имѣнию. нъ не бѣ ни ѥ-диноꙗ же винꙑ ѿ сихъ. не бѣ-аше бо мира ни мѧтежа ми-рьскааго. не подобаше ѹбо ре-щи. не оклевещи. не бо бѣ тъ-гда клеветьникъ ни оклеве-таваѥмꙑ ихъ. тѣмьже да-сть ѥмѹ ꙁаповѣдь ѿ прѣдъ-лежащааго наслажениꙗ.ѿ вьсего ѡбилиꙗ ꙗсти. семьже ѥдинѣмь не прикасатисѧ. да обильно наслажениѥимѣꙗ въ ьсть имать ͞влдь-не ꙁаповѣданиѥ. въꙁбра-нѧющеѥ дрѣва. не ꙗко то дрѣ-во ꙁъло бѣ. нъ прѣстѹплени-ѥ бѣ на тъщьно. ꙗкоже бо бра-тиꙗ ꙁаконъ телесьнꙑи. велї-ть бракѹ красьнѹ бꙑти. а-ще ли каꙗ дѣвица варивъшивласть ͞ою и годинѹ браь-нѹю. въдасть сѧ на блѹдъто неослабьнѹ мѹкѹ при-иметь ѿ ꙁакона не ꙗко нѣ-ьто страньно приимъшилише проиихъ дѣвъ. нъ ꙗ-ко кромѣ ꙁакона любима-аго ͞отцьмь. въдавъши сѧгрѣхѹ ꙁа тъ мѹенъ бꙑва-ѥть. не ѥстьства ради вещи182анъ ꙁа прѣстѹплениѥ. тако-же и адамъ бꙑсть повинь-нъ мѹцѣ. не ꙗко нѣкото-рааго ѿвьржена въкѹси-въ нъ ꙗко въꙁбраненаагоꙁаповѣдию въкѹсивъ. то-го ради приде враь наши-хъ съгрѣшении. и рее къ не-мѹ адаме къде ѥси. ьто жеадамъ. глаⷭ твои рее ѹслꙑ-шахъ и съкрꙑихъ сѧ. ꙗко на-гъ ѥсмь ьто же рее съвѣдꙑ-и вьсꙗ. нъ како ти въобраꙁꙋ-ѥть невѣдѣниѥ ͞глѧ. то къ-то ти рее да бꙑсть нагъ. ѥ-да ѿ дрѣва ѥгоже ти ꙁаповѣ-дахъ не ꙗсти ѿ того ꙗлъ ѥ-си. обилиѥ бо вьсего дрѣва при-ꙗтъ а не тѣсна наслажени-ꙗ. въведоша и въ прѣстѹпле-ниѥ. тѣмьже повиньнꙑине обрѣтаѥть никоѥꙗже испь-рѧ. не може ниимьже сълъ-гати. не въꙁврати винꙑ натворьцѧ. нъ женѹ свою ада-мъ похѹли. то же. къ ѥуꙁѣрее ͞гь. ьто се ѥси створила. о-на же противѹ винѣ ѿвѣща-ваѥть. ꙁмиꙗ мѧ рее прѣль-сти. ѥда тварь хѹлить. ѥдатворьца. ѥда рее. по ьто наѥси створилъ. по ьто дрѣвавъꙁбранилъ ѥси. повиньнане може сълъгати. обꙑаи боѥсть съгрѣшающиимъ и небꙑвъшиимъ пьрѣти. да бꙑ-182бша како поимъ тѣхъ иꙁбꙑли.ꙁьри же правьдьнааго сѹди-ꙗ. како ти не испꙑтоваѥтьнапрасно съгрѣшьшаꙗ. и прѣ-льщенааго. нъ въ правьдѹ тѧ-жьаѥ бо бꙑ бꙑло сѹдище.аще бꙑ пьрвѣѥ съгрѣшьшагопꙑталъ. нъ наинаѥть ѿ мо-гѹщааго. понѣ малъ ѿвѣтъобрѣсти ѿ мѹжа. къ женѣ ре-е. ьто се сътворила ѥси. онаже къ сѹдии рее. ꙁмиꙗ мѧпрѣльсти. не иꙁдрее сѧ намѹжа ни на женѹ прѣль-щениѥ нъ на ꙁмиꙗ. ꙁьриже дълготьрпѣниꙗ ͞бжиꙗне ꙁоветь ꙁмиꙗ на опꙑта-ниѥ. не имѣꙗше бо тъ ѹжена кого винꙑ въꙁложити.ьто же къ немѹ рее ͞гь. про-клѧтъ тꙑ бѹди отъ вьсѣхъꙁвѣрии. ꙁемльнꙑихъ. ꙁми-и бо съсѹдъ бѣ видимо. диꙗ-вълъ же бѣ прѣльщаꙗи ꙁми-ѥмь. ꙗкоже бо и бꙑкъ аще ꙋ-бодеть кого. то ͞гь съмьртьѥмѹ самомѹ ѹставилъѥсть. а ѹма не имѹщю ло-вѣьска. нъ самого гнѣвамѹить. такоже и сьде. наꙁмиꙗ иꙁдриеть покаꙁаꙗ.да аще съсѹдъ грѣховьнаа-го сице мѹить. то власте-лина грѣхѹ большими мѹ-ить. сего ради и блаженꙑиисаиꙗ прѣщениѥ се ѥже на182вꙁмиꙗ иꙁдрее. и бѹдеть въпослѣдьнѧꙗ дьни. нанесе-ть ͞гь ͞бъ меь ͞стꙑи великꙑ-и и крѣпъкꙑи. на ꙁмиꙗ бѣ-жащааго и лѹкавааго. и ѹ-биѥть ꙁмиꙗ въ тъ ͞днь. ꙁми-ꙗ же нарееть диꙗвола. исамого старѣишинѹ бѣсо-въ ꙁмиꙗ лѹкава. тако-же и ͞спсъ рее. се дахъ вамъвласть стѹпати вьрхѹꙁмии и скоропии. и на вь-сѹ силѹ вражию. и да не мь-ниши ꙗко ѡ видимꙑихъ͞глеть. нъ прирее. и на всюсилѹ вражию. да ѥгда ѹ-слꙑшиши ꙁмиꙗ и ꙁмию.не мьни корене ꙁълобꙑ. ꙗ-коже ͞глють манихеане. небѣ бо корень ꙁъла. ни ѥсть-ство ꙁълобꙑ. нъ ѹвраени-ѥ беꙁакониꙗ. видиши ликнигꙑ ꙁмиꙗ нарекъшаѥго. и къ иѹдѣѡмъ бо къ͞лкомъ рее ͞бъ. ꙁмиѥве иада ѥхидьнѧ. ѥстьство лихѹлить или волю охѹлѧѥ-ть. нъ понеже противлѧютьсѧ нѣции. и ино сътѧꙁани-ѥ движють ͞глюще. по тодрѣво приꙁъва раꙁѹмнодобра и ꙁъла. аще отънюдꙋне бꙑша хотѣли книгꙑ ѹ-каꙁати. таково ѥстьство сꙋ-ще. тꙑ же того дрѣва не по-хѹлѧ и просто тако ͞лве.182гдрѣво бо добра и ꙁъла не ѥсть-ство родило. нъ виною събꙑ-сть сѧ. ьто бо наѹи адама.дѣлѹ добра и ꙁъла невъкѹше-ниѥ ли. ꙗко добро бѣ ͞бапослѹшати. ꙁъло же не по-слѹшати ͞ба. се ѥсть раꙁѹ-мъ добра и ꙁъла. а ниьто-же ино ѿнюдь. аще ли нѣ-сть тако то проꙁьрѣвъ а-дамъ ьто видѣ добрꙑихъ.͞млстꙑню ли. нъ къде бѣ-ша маломощи. повѣданоли ти ѥсть ͞ле ьто добро.или ьто ͞гь ищеть ѿ тебе.нъ ѥже тъкъмо боꙗти сѧ͞га ͞ба твоѥго. видиши лиꙗко добро ѥсть страхъ ͞бжи-и. а ꙁъло ѥсть ѥже ͞ба ослѹ-шати. ѹстраши сѧ рее не-бо. и ѹжасе сѧ ꙁемлѧ. ꙗкодъвоѥ ꙁъло створиша люди-ѥ мои. мене оставиша исто-ьникъ водꙑ живꙑ. и иско-паша себѣ ровꙑ ѹтьлꙑ ипроеѥ. по ьто ѹбо рее неприкасаи сѧ дрѣвѣ. отъню-дѹ же аще ꙗси. вѣдѣти на-ьнеши ѡслѹшаниѥмьдобро и ꙁъло. аꙁъ ти съкажꙋи въ кратъцѣ отъвѣщаю.обꙑаи бо ѥсть ͞стꙑимъ къ-нигамъ тако имена нари-цати вещьмъ. ꙗкоже коли-жьдо ими бѹдꙋть винꙑꙗкоже се ͞глють. исакъ иско-Приписка: ꙗко люблю тꙗ183апа кладѧꙁь. и фунистѣнепришьдъше. котораша сѧо кладѧꙁь. и особиша собѣкладѧꙁь тѹждь. тѣмьжеисакъ нарее имѧ кладѧꙁꙋтомѹ вражьда. не ꙗко ѥсть-ство кладѧжьно вражьда бѣ.нъ вина о немьже вражьдꙋствори. да того дѣлма кла-дѧꙁь тъ проꙁъва сѧ вражь-да. и ископа дрѹгꙑи кла-дѧꙁь. и тъ отѧтъ ѥмѹ бꙑ-сть. и нарее имѧ и томѹобида кладѧжьнаꙗ. не ꙗ-ко кладѧꙁь обидѣнъ ꙁане-же ѡбида о кладѧꙁи винѹприꙗтъ. такоже и слѹгꙑиоавовꙑ. и ꙗвленꙑ ровꙑо истоьницѣ. ꙗкоже вѣдѧ-ть съвѣдѹщии кънигꙑ.сами на сѧ съшьдъше сѧ и би-въше сѧ. нарекоша имѧмѣстѹ томѹ асть бивъ-шиихъ. ꙁьри же како ти немѣсто створило. нъ створе-ниѥ имѧ мѣстѹ проꙁъва.такоже и о адамѣ ꙁанеже ѿвъкѹшениꙗ искѹшени-ѥ приꙗти. ꙗко добро ѥстьѥже послѹшати. да ѿ ви-нꙑ тоꙗ приꙗтъ имѧ дрѣ-во то. нъ си ѿ селицѣ да бѹ-дѹть. бѹди же намъ то-го дрѣва ѿбѣжати рекъшеослѹшаниꙗ. и притещикъ дрѣвѹ крьстьноумѹ183бкъ садѹ животьно[уѹ]мѹ.проꙁѧбъшоумѹ плодъ пра-вьдꙑ и свѧтꙑню. и плодꙑраꙁлиьнꙑ створьшю при-гвождениѥмь ьстьнꙑи-мь ѥго на дрѣвѣ. великоѥоно и дивьноѥ ͞спсениѥ. ко-ѥ ͞спсениѥ рекѹ не ѥже ͞спсъсобою съмотриливьно ство-ри. нъ ѥже раꙁбоиникъ онъꙗвѣ ѹкраде. понеже бо ада-мъ дрѣвъмь иꙁгънанъ бꙑ-сть иꙁд раꙗ. раꙁбоиникъѿ дрѣва въ раи въниде. пра-вьдивъ ѥси ͞ги. и прави сѹ-ди твои. ꙗко ѥдиного грѣ-ха дѣльма адамъ иꙁгъна-нъ бꙑсть. и ѥдиного дѣлмавѣрьна исповѣданиꙗ въ-веденъ бꙑсть раꙁбоиникъвъ раи. ꙩле прѣдивьнꙑисѹдъ помѧни мѧ въ ͞црстви-и твоѥмь рее. нѣсть мощь-но ͞ги диꙗволѹ ѿ ѹеникътвоихъ. ѥдиного сътвори-ти прѣдателѧ. не тꙑ ли ѥ-си ͞влдко прѣложивꙑи ть-мѹ въ свѣтъ. и стръпъть-наꙗ на правость. прѣложи-вꙑи раꙁбоиника на ͞блго-вѣстьника. прѣдолѣ и ꙁъ-лобѣ ͞блгостию ѹгаси непра-вьдѹ правьдою. и дажь сла-вѹ твоѥмѹ ͞лколюбиюѥмѹже слава подобаѥтьвъ вѣкꙑ аминь <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слово ѡ адамѣꙗко пьрвѣѥ даже не въкѹсїѿ дрѣва раꙁѹмьна повѣдѧ-ше ьто добро ли ьто ꙁъло <Люблю ѹбо поста. ꙗко ͞ѡцьцѣломѹдриꙗ ѥсть. исто-ьникъ прѣмѹдростивьсѧкоꙗ. люблю же ѥгои васъ дѣлма. и ваше-ꙗ ради любъве. аще бо кътовъ търгъ вълѣꙁеть. и ѥдино-го сърѧщеть дрѹга. мъно-гашьдꙑ вьсѧкѹ пеаль ѿ-вьржеть. и мꙑ же не въ тъ-ргъ нъ въ ͞цркъвь събираю-ще сѧ. не ѥдиного дрѹгаѹлѹающе. нъ многѹ си-цю братию. и ͞оца бесѣдѹю-ща съ ними. како не вьсѧкꙋсласть приобрѧщемъ. не мъ-ножьствъмь бо тъию ѹни-и ѥсть съборъ сь. на търгѹ бои стѹдьнѹ бесѣдѹ иꙁно-сѧть. и вѣщають ѥже нѣсТьимъ на польꙁѹ. обꙑаи боѥсть намъ съ многъмь тъ-щаниѥмь тѹждего грѣхапꙑтати и тѧꙁати. а и мно-гашьдꙑ словеса та въ бѣдꙋнꙑ и въ напасть въмѣтаю-ть. мноꙁи бо ѿ тацѣхъ бесѣ-дъ въ мѧтежѧ и въ бѹрѧ въ-падъша. нъ сьде не тако. нъвсе право. вьсѧка бо бесѣда бе-ꙁъ ѹспѣха не ꙗвлѧѥть сѧ сь-де. вьсѧко же дѹховьно ѹе-183гниѥ въносить сѧ. о нашеи бо͞дши бесѣдѹѥмъ. и о лежа-щиихъ вѣньцихъ иже сѹ-ть на ͞нбсьхъ. и о свѣтьлѣ жї-тии. и о ͞лколюбии ͞бжиии о проиимь житиꙗ сего.какъ намъ тамо коньць бꙋ-деть. и въ ьто тъгда на-ша дѣла въьтѹть сѧ. вѧ-ще же вьсего. самъ ͞влдка по-средѣ насъ стоить ͞ісъ. самъбо рее. идеже ѥста дъва и-ли три събьрани въ имѧ мо-ѥ тѹ ѥсмь посредѣ ихъ. дааще идеже ѥста дъва илитри събьрани посрѣдѣ ихъѥсть. кольми пае посредѣѥсть идеже многъ съборъвъ ͞цркви о ͞бꙁѣ. тѣмьже имꙑ съ многою радостиювѣщаѥмъ къ вамъ. и обѣ-щахомъ вамъ рещи пьрвѣ-ѥ ѡ дрѣвѣ. аще ѿ того бꙑ-сть раꙁѹмъ добра и ꙁълаадамови. аще и пьрвѣѥ въ-кѹшениꙗ имѣаше тогораꙁѹма. Съ дьрꙁостию ѹ-бо имамъ нꙑнѣ рещи. ꙗ-ко прѣже въкѹшениꙗ имѧ-аше сь же раꙁѹмъ. аще боне вѣдѧше ьто ѥсть доброьто ли ѥсть ꙁъло. како не-съмꙑслѧ ѹвѣдѣ. каꙗ тра-ва коꙁамъ и овьцамъ добракаꙗ же ли ꙁъла. каꙗ ли напольꙁѹ. и не на польꙁѹ. ра-184аꙁно бо ѥсмъ ѿ скота. и ѹнь-ши ꙁвѣри. и ѥже вѣдѣти до-броѥ и ꙁълоѥ. да аще мꙑ сенꙑне ꙁнаѥмъ. не мꙑ жетъию нъ и ѹгъри и обьри.кольми пае тъ ͞лкъ. тъ-гда пьрвѣѥ грѣха ꙁнаꙗше.и не бꙑ толиками ьстьмїпоьтенъ бꙑлъ. ѥже по обра-ꙁѹ бꙑти ѥго сътворенѹ.проии бо родъмь лишенисѹть ѹма. адамъ же мно-гꙑ прѣмѹдрости бѣ тъгъ-да испълненъ. и раꙁѹми-ьнъ ꙁѣло бѣ. пълнъ бо бѣ͞дховьнꙑꙗ прѣмѹдростипослѹшаи ѹкаꙁаниꙗ а-дамова. приведе бо къ не-мѹ ꙁвѣри вьсѧ. видѣти ь-то ꙗ нарееть адамъ. да ꙗ-коже ꙗ нарее адамъ. то тосѹть имена имъ и доселѣ.да помꙑсли нꙑне коликꙑпрѣмѹдрости пълнъ бѣ. даколикѹ родѹ раꙁлиьнѹ.и вьселиьскѹ скотѹ и пти-цамъ имена имъ творить͞бъ же обладаꙗи вьсѣми на-ми. тако приꙗтъ имена ꙗ-коже адамъ рее. а не иꙁмѣ-ни ни ѥдиного же имене.вьсе бо рее ѥже проꙁъва ада-мъ. то имѧ имъ бѹди. тъли ѹбо не раꙁѹмѣаше толи добро. или ьто ꙁъло кꙑ-и вꙑ тѹ ѿвѣтъ имате рещи.184бпакꙑ приведе ѥмѹ женѹ.и видѣвъ ю абиѥ поꙁна ю ирее. обьщениѥ ѥсть ѿ кости-и моихъ. и плъть ѿ плъти мо-ѥꙗ. ѿ цѣла бо створениꙗ а-сть въꙁьмъ ͞бъ. тако женѹ съ-твори. да вьсѣмъ тъьна бѹ-деть мѹжеви. та нареетьсѧ жена. ꙗко ѿ мѹжа своѥ-го въꙁѧта бꙑсть. да имѧ ѹ-каꙁаѥть обьщениѥ ѥсть-ства. вина приснꙑꙗ любъ-ви бꙑваѥть. и съвѹꙁъ ѥ-динениꙗ. воле же ьто реесего ради оставить ͞лкъ ͞ѡ-ца своѥго и ͞мтрь. и прилѣ-пить сѧ женѣ своѥи. не реепросто съвъкѹпить сѧ. нъприлѣпить сѧ и бѹдета ѡ-ба въ ѥдинѹ плъть. исто-ѥ сънѧтиѥ ꙗвлѧѥть. Сели-ко ли ѹбо адамъ вѣдꙑ рьцими. не вѣдѧаше ли ьто до-бро. ьто ли ꙁъло. аще бо невѣдѧаше пьрвѣѥ въкѹше-ниꙗ. ьто добро ли ьто ꙁлонъ по въкѹшении дрѣва ра-ꙁѹмѣ грѣхъ. ѹитель ѥмꙋбꙑсть прѣмѹдрости и ꙁми-и. иже не льстьць нъ повѣща-тель польꙁьнꙑихъ бꙑсть.ѿ ꙁвѣри створьша ѥго ͞лка.ни ѹбо. нѣсть то тако нѣсТь.аще бо не вѣдѧаше ьто до-бро ьто ли ꙁъло. то како ꙁа-повѣдь приꙗтъ. никъто-184вже бо даѥть ꙁаповѣди невѣ-дѹщоумѹ. велико бо ꙁълоѥсть прѣстѹплениѥ. ͞бъ жедасть ѥмѹ ꙁаповѣдь. и прѣ-стѹпивъша и мѹить. небꙑ обоѥго сего створилъ. ащене бꙑ раꙁѹмиьнъ бꙑлъиспьрва добрѹ и ꙁълѹ. види-ши ли како ти вьсѣми ѹка-ꙁано бꙑсть намъ. ꙗко не повъкѹшении дрѣва доброѥвѣдѧше и ꙁълоѥ. нъ прѣжетого съвѣдѧше. се же вьсе дь-ржимъ присно. и въ домꙑишьдъше. сѹгѹбѹ трѧпе-ꙁѹ поставимъ послѹша-ниꙗ. да ͞глеть же мѹжь ре-ениꙗ. жена же да наѹаѥ-ть сѧ. дѣти же да послѹша-ють. и раби да не лишатьсѧ послѹшаниꙗ сего. ͞цркъ-ве створи домъ свои. повинь-нъ бо ѥси ͞спсению. ѿ тацѣ-хъ повѣстии. и съниꙗ до-бра прѣимѹть нꙑ. бес при-видѣниꙗ. имьже бо сѧ ѥ͞дша дьнию обꙑка лѹи-ти. та и нощию видить.аще реенаꙗ по вьсѧ дьнихранимъ. нѣсть нꙑ трѣбѣмногъ трѹдъ. ꙗснѣѥ бобѹдеть слово ѥже по семь инаше ѹениѥ бѹдеть весе-лиѥ. некъли бѹдеть нѣь-то вѧще вамъ и намъ. на-мъ же отъ ѹениꙗ. Вамъ184гже ѿ послѹшаниꙗ. съ телесь-ною трѧпеꙁою и трѧпеꙁабѹди вамъ поставлена дꙋ-ховьнаꙗ. тако бо творѧщеи нꙑнѣшьнѧꙗ житиꙗ напольꙁѹ вамъ ѹспорить ͞бъ.и ѹдобьна вьсѧ бѹдѹть. и-щѣте бо рее прѣже ͞црства͞нбсьнааго. и си вьсѧ прило-жать сѧ вамъ. ищѣте ѹбоѥго. да и сии ѡна ѹлѹи-мъ ͞блгаꙗ. о ͞хѣ ͞ісѣ ͞ги наше-мь. ѥмѹже слава въ вѣкꙑ <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слово ѡ ѹбогꙑи-хъ и ѡ богатꙑихъ. и ѡ пока-ꙗнии < ͞ги ͞блⷭви <Травьници имѹть мно-гꙑ и раꙁлиьнꙑ цвѣтꙑ.овꙑ на веселиѥ ѡима овꙑже на обѹханиѥ. дрѹгꙑꙗже на враьбѹ. вьсе же толѹить сѧ ͞лкови. такожеже ͞прстаꙗ ͞цркꙑ иматььтениꙗ ͞бжиихъ книгъ.͞ѥунгльско и апⷭльско. и прⷪрско.вьсе же прилѹаѥть сѧ ͞хви. нъвъ травьницѣхъ въсиꙗть ͞слнцеи ѹвѧдаѥть цвѣтꙑ. и красо-тѹ ихъ погѹблѧѥть. въ семьже ͞дховьнѣмь травьницѣ въ-сиꙗѥть ͞слнце правьдноѥ. иового ѹмѹдрѧѥть. дрѹга-аго ѡправьдаѥть. иного жемилѹѥть. въсиꙗ бо намъднⷭь ͞стꙑимь ͞ѥунглиѥмьгласъ ͞глѧ. понеже створисте185аѥдиномѹ сихъ мьньшиихъбратъ моихъ. то мънѣ ство-ристе. пакꙑ въспоминани-и ѡ нищиихъ. пакꙑ порѹ-ганиѥ богатꙑимъ. не санахѹжю. ни ѹбо. ни богать-ства хѹжю. нъ богатѧщии-хъ сѧ ꙁълѣ. аврамъ бо бѣ бо-гатъ. нъ не раꙁвелиа сѧ нина кого же. и лаꙁарь нищь бѣи николиже не сътѹжи си.вижь. дъвою прⷪркѹ съвѣде-тельство принесохъ. воле при-ведѣмъ сьде ѥще блаженагоиѡва. приимъшаго искѹ-шениѥ ѡбою астию. ѥгдабо бѣ богатъ ͞глаше. вьсѧко-мѹ ͞лкѹ ѿвьрстъ ѥсть до-мъ мои. и ѥгда бꙑсть ни-щь ͞глаше. ͞гь дасть ͞гь же въ-ꙁѧ. ꙗкоже ͞гви годѣ бꙑстьтако и събꙑсть сѧ. бѹди и-мѧ ͞гне ͞блгословлено ѿселѣи до вѣка. колико сѧ боре ди-ꙗвълъ и борьца не повьрже.тѹлъ стрѣлъ исꙑпа. и ои-мина не ѹстрѣли. бѹрѧ въ-ꙁдвиже и камꙑкъмь не по-колѣба. испровьржениꙗ при-несе. и стѣною не потрѧсе дрѣ-въмь потрѧсе. нъ плода не ѡ-има. вѣтви съломи и коре-не не истърже. стѣнѹ проко-па нъ съкровища не окрадесъкровище же ͞глю не ꙁлато нисрѣбро. нъ вѣрѹ ѥго крѣпъкꙋ-185бю. то бо съкровище хотѧашедиꙗвълъ ѹкрасти ѥмѹ. ви-дѣ ли плода многосѹща. ви-дѣ ли борьца вѣньаѥма. ви-дѣ ли иомина побѣжающа.видѣ ли камꙑка ѹтвьрже-на. видѣ ли стълпа стоꙗщаи непомѣтаѥма. видѣ ли ди-ꙗвола посрамима. видѣ ли͞ба славима. беспрѣсмене.кꙑимь именьмь проꙁовѹправьдивааго. не вѣмь. бо-рьца ли и нарекѹ. нъ много-страстьнъ борениѥмь. вѣ-ьнааго ли и проꙁовѹ. нъ си-льнѣи тьрпѣниѥмь. стълпали и нарекѹ. нъ вꙑшьи мѹ-дростию. плодъмь ли и наре-кѹ. нъ красьнѣи ꙁракъмьдрѣво ли и нарекѹ. нъ кра-сьнѣи вѣрою. коѥ имѧ има-мъ въꙁложити на правьдь-ника сего. не обрѣтаю бо име-ни тъьна добротѣ ѥго. нъслꙑшите багатии. слꙑши-те же и нищии. како ͞блженꙑ-и сь иѡвъ въ обилии сꙑ бога-тьство своѥ добрѣ строꙗше.въ нищетѣ же сꙑ. и толика-мъ напастьмъ лежащамъ нань. добле прѣтьрпѣвааше. ви-диши ли ꙗко добро ѥсть богатї-ти сѧ. нъ правьдьнѣ живѹще-мъ. и добро ѥсть нищета могꙋ-щиимъ ю сътьрпѣти. не рьцїже ми ꙗко нищетꙑ сѧ бою.185внищетꙑ ли сѧ боиши. а грѣ-ха сѧ не боиши. нъ не бои сѧнищетꙑ нъ грѣха сѧ бои. ͞ѡ-ца мѹению. ѹбогꙑи по-велѣнааго ѥмѹ ѹ тебе про-сить. а тꙑ не даѥши ѥмѹа слꙑшалъ ѥси ͞хса ͞глюща.понеже сътвористе ѥдино-мѹ сихъ малꙑихъ мънѣствористе. видиши ли ꙗкоаще даси нищемѹ ͞хви да-лъ ѥси. аще ли не даси то са-мъ имаши просити въ тъдьнь сѹдьнꙑи. да не ство-рить ли ти тъгда поимъ.ꙗко нага мѧ видѣсте и не о-блѣкосте. алюща и не накъ-рмисте. жажаща и не напо-исте. ьто же рееши проти-вѹ томѹ. какѹ ли прии-меши ѿрадѹ кꙑи ѿвѣтъпрѣдълагаѥши. ꙩле дивь-на и прѣславьнаꙗ дѣла сѹ-ть и на адьꙗ же ѿдають дъ-вѣ сътѣ ꙁлатиць. или трисъта. да ꙗ иꙁмолѧть ѹ ͞црѧа тꙑ не хощеши подати. дати ͞млтва написана бѹдѹ-ть ѹ ͞ба. тꙑ же ꙗси тетрѣвии гѹси и ѥрѧби. и проаꙗ бра-шьна раꙁлиьнаꙗ. а ѹбо-гꙑи ѹкрѹха не имать дабꙑ си рѣво насꙑтилъ. тꙑже облаиши сѧ и ходиши.въ браинѣ и въ кѹнахъа ѹбогꙑи рѹба на имать185гна телеси. тꙑ же живеши въдомъ ꙁлатовьрсѣхъ. и има-ши на собь триꙗ етворꙑполатꙑ. и моромориѥ крась-но. и пьстро лакедемоньско.и багърѧно. и главꙑ стълпо-мъ поꙁлащенꙑ. а ѹбогꙑине имать хꙑꙁа къде главꙑподъклонити. нъ и тꙑ бо-гатꙑи ѹмреши. и останетьдомъ твои присно ѡблиа-ꙗ твоꙗ дѣꙗниꙗ. къжьдобо ѿ мимоходѧщиихъ ͞гле-ть. сь домъ оного ѥсть хꙑ-щьника раꙁбоиника. ли-хоимьника. колико женъвъдовиць сътвори. коликосиротъ сътвори. колико въ-схꙑти имѣнии тѹждии-хъ. коликѹ нѹждю ͞лкъсътвори. не рьци ми ꙗко бо-лѧринъ ѥсмь. или ѥпархъѥсмь. аꙁъ сана не хѹжю нъстроꙗщиихъ доброѥ ꙁълѣꙁьриши ѹбога и велиаѥ-ши сѧ. и не помꙑшлѧѥшиꙗко тъжде ͞лкъ ѥсть. натъщьноѥ дѣло ͞бжиѥ. ͞лкъ.ѥгоже дѣлма ͞нбо поставле-но бꙑсть. ѥгоже ради ꙁемлѧоснована бꙑсть на водахъѥгоже дѣлма ͞слнце теетьтеениѥмь. ѥгоже ради ꙁе-млѧ проꙁѧбаѥть травѹвьсѧкѹ. ѥгоже ради водꙑиꙁносѧть ͞дша живꙑ. ѥго186аже дѣльма етвѣроногаꙗ.и птица перьнатꙑ. ѥгожедѣлма горꙑ и хълми. и стра-нꙑ и полѧ. ѥгоже дѣлма мо-ре и рѣкꙑ. и ѥꙁера и блата.и истоьници. ѥгоже ради лѣ-та и врѣмена. и аси нощь-нии и дьньнии. ѥгоже радитьма и свѣтъ. ѥгоже дѣлманаатъци и власти. и госпо-дьства. ѥгоже ради хѣрови-мъ и сѣрафимъ. ѥгоже дѣ-лма ͞англи и арха͞нгли. ь-то же много ͞глю. ѥгоже ра-ди и ѥдиноадꙑи ͞снъ ͞бжи-и свою кръвь пролиꙗ. ͞лкъьстьною кръвию искꙋпле-нъ бꙑсть. то тꙑ ли прѣꙁь-риши ѥго ꙁанеже ѹбогъ ѥ-сть. не ѹбогꙑꙗ ли пае иꙁбь-ра ͞бъ. ѥда богатъ бѣ петръвьрховьнии аплⷭъ. не бѣ линищь. не рꙑбарь ли бѣ. нъбꙑсть старѣи и аплⷭъ. тако-же и иꙗковъ. и иѡанъ. не ѹ-бога ли бѣста. и мимоидꙑ͞ісъ видѣ ꙗ съшивающа мрѣ-жи свои. ѡле велиꙗ нище-та бѣ ѥю. толма бѣста ѹбо-га ꙗкоже не можаста кѹпи-ти новꙑ мрѣжа на ловленї-ѥ рꙑбъ. нъ ветъхꙑ съшива-ста. и къ ремествѹ ремествоприлагаста. шьвьство къ рꙑ-барьствѹ. такоже и мать-ѳѣи не мꙑтарь ли бѣ. и ми-186бмоидꙑ ͞ісъ видѣ и въ мꙑть-ници сѣдѧща. и ͞гла ѥмѹ.въставъ грѧди по мънѣ. иабиѥ по немь иде. и сꙑи и-ногда вълкъ. нꙑне же бꙑ-сть овьа. остави петръ мрѣ-жа и въꙁѧ клюа ͞нбсьнꙑ-ꙗ. остави матѳѣи мꙑть-ницю и въꙁѧ ѥун͞глиѥ. въ-лаꙁить нищии въ домътвои. и прѣстоить дъва и-ли три асꙑ въпиꙗ и мо-лѧ тѧ. дрѹгоици же пове-лѣваѥши рабѹ своѥмѹ.да ижденеть ѥго вънъ тъ-щарѣꙗ. а не помꙑшлѧѥ-ши ꙗко ͞хсѹ досажаѥши.то не слꙑша ли ѥго ͞глющаѥже рее. милѹꙗи нищавъ ꙁаимъ даѥть ͞бви. дажьѹбо сьде ѹбогомѹ. да та-мо шьдъ ꙗкоже се писани-ѥмь ͞влдкѹ си иꙁлииши.тꙑ тамо идеши а дѣло тво-ѥ сьде остаѥть. вълаꙁишивъ ͞цркви помолитъ сѧ о грѣ-сѣхъ. и не даси ѹбогомѹпонѣ дъвою мѣдьницю дакако можеть написанабꙑти ͞млтва твоꙗ. сегоради прѣдъ ͞црквью дъвѣѹмꙑвальници ѥста. ѥ-дина рѹьнаꙗ. а дрѹга-ꙗ въ неиже оищаѥши си͞дшю. видѣ ли молениѥдъвою мѣдьницю написа-186вѥмо. нъ рееши ми ꙗко ни-щь ѥсмь и не имамъ. то ащене имаши то понѣ въꙁдъхъ-ни ꙁа нь. то просльꙁи сѧ помо-ли сѧ ͞бви. исповѣжь сѧ и бѹ-деть съмѣрениѥ твоѥ въ пра-вьдѹ. ꙗко томѹ слава и дь-ржава съ ͞ісъмь и съ ͞стꙑимь͞дхъмь нꙑне и присно и въ <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слоⷡ. ѡ постѣ и ѡмиловании нищиихъ .͞ѯѳ.Добро ѥсть постъ. добро и ь-тениѥ книжьноѥ. ащели ьтеши ти не твори-ши того. бꙑваѥть тиьтениѥ то ѡбрѹени-ѥ мѹкꙑ. не послѹшающи-и бо ꙁакона обрѧщють пра-вьдѹ. нъ ходѧщии по ꙁако-нѹ оправьдѧть сѧ. рее бо ͞хсаще не бꙑхъ пришьлъ и ͞гла-лъ имъ грѣха не бꙑша имѣ-ли. нꙑне же никакогоже и-ꙁвѣта не имѹть. ͞блжнъбо ͞глѧи въ ѹши послѹша-ющихъ. да ьто же ли ѥсть ли-хва. послѹшаниѥ ꙗкоже ͞хсърее. и аꙁъ пришьдъ съ лихво-ю бꙑхъ истѧꙁалъ ѥ. расмо-три брате. ьто ѥси събьралъѿ поста. того бо дѣлма и рата-и сѣѥть. да вѧще пожьнетьи кѹпьць того дѣлма пѹ-ти творить. да имѣниѥ съ-береть. и кръмьи. того радимногꙑ пѹинꙑ прѣплава-186гѥть. да корабль брѣменъ на-кладеть. не рьци ми ꙗко то-ко сѧ дьнии постихъ. или се-го и сего на ꙗхъ. или не мꙑ-хъ сѧ. нъ покажи ми. аще гнѣ-вьливъ сꙑ кротъкъ ѹжебꙑсть. аще ли пиꙗнъ ѥсигнѣвъмь и плъть мѹи-ши. ти ѹтрьѹдѹ бѹдетьꙁависть и лихоиманиѥ.то каꙗ польꙁа ѿ поста того.нъ аще ти ꙁъла волѧ. и ͞дшати въꙁмѹщаѥть сѧ то по ь-то тѣло мѹиши. се ͞глю невꙑ кѹдѧ. нъ слабꙑихъ дѣ-льма. дондеже бо вижю сла-бꙑ. хощю да вꙑсое летитетако бо жадимъ вашею лю-бъве. ꙗкоже се ꙁлатолюбьциѥлико аще ꙁлато берѹть. топае вѧщьша ищють. тако-же и мꙑ. большими жела-ѥмꙑ вашего ͞спсениꙗ и спѣ-ꙗниꙗ. пости сѧ брате ꙗко-же и нинеугитѧне. они боꙁакона не приꙗша о нихъ-же павьлъ рее не моꙁѣмъ ѹ-бо праꙁдьна поста покаꙁа-ти. не въсходить бо ѥдинъна ͞нбо аще не имать сестрꙑсвоѥꙗ ͞млстꙑнѧ. вьрста боѥсть. и не тъию вьрста нъи въсѣданиѥ. имь же тоѥсть ꙗвѣ. корнилеви бо ͞гла͞англъ ͞млтвꙑ твоꙗ и мило-стꙑнꙗ твоꙗ въꙁидоша на187апамѧть прѣдъ ͞бмь. крило боѥсть ͞млтва милостꙑни. ащене сътвориши крилѹ ͞млтвѣсвоѥи то не летить. ѥгдажели окрилатѣѥть ͞млтва тво-ꙗ. летить на ͞нбо. доколѣ ꙁла-толюбиѥ и въсхꙑщениѥ и-мѣниѥ любиши. а вьсе то бра-те съ симь житиѥмь раꙁарѧ-ѥть сѧ. нъ вьсѧко рещи ми и-маши. та словеса себѣ ͞гли.себѣ же ͞глю братиꙗ и вамъне ͞глю ти не имѣи отинѹ-дь ниьсоже нъ ѹ лихоѥ ма-ломощьмъ даждь. да иꙁ лї-хоѥ твоѥ. вина ͞спсениꙗ ти бꙋ-деть. не видите ли сквоꙁѣ гра-дꙑ и търгꙑ. многꙑ маломо-щи како живѹть. болѧщеи наꙁи. овъ старъ дрѹгꙑиѹнъ. и много ѥсть съповѣ-даниѥ ѡ нихъ. дажь ѹбоклеврѣтѹ да сътвориши дъ-лжьника себѣ ͞влдкѹ сѹща-го въ сласть дължьника ти.дающаго искѹпъ съ прибꙑ-тъкъмь. съмотри же кътоѹбогꙑмъ симъ просить.постꙑди же сѧ ѹбогꙑи бовъ рѹкѹ приѥмлеть. а ͞бъвъ ꙁаимъ ѥмлеть. помꙑ-сли како съниде ͞влдка тво-и тебе дѣлма. да тебе пови-неть не бꙑти сверѣпѹ и не-͞млстивѹ. алюща бо мѧрее видѣсте и не накърми-187бсте. страньна и не въведостенага и не одѣсте. и проеѥ.аще даси алющемѹ то ͞хвидаѥши. тꙑ и ѹбогꙑи тѣ-ло ѥго ѡбьще ѿ трѧпеꙁꙑ прї-ѥмлета. такоже и ѿ а-ша ѥго приащаѥта сѧ оба.ѡ коль велицѣ и страшьнѣтаинѣ обьщьникъ ти ѥсть.а малꙑихъ не приаща-ѥши ѥго. ѥда ли мьнишисѧ своѥ даꙗ ѥмѹ. аще бо и ѿродителю приꙗлъ ѥси. илиотъ прадѣдъ. всего ͞гне ѥсть.да по ьто въгрѣбаѥши въꙁемлю дажь ѹбогомѹ. исъ многъмь съблюдениѥ-мь съхранить ти ѥ ͞влдка.не видите ли ратаи. ьто тво-рѧть. ако многꙑшьдꙑ неимѣꙗ сѣмене ꙁалагаѥтьриꙁѹ свою и въꙁьмлеть ѥжехощеть. и порѹаѥть ꙁемлии многꙑшьдꙑ ведръмь и-ли лютъмь мраꙁъмь ѿиде-ть не пожьнъ ниьсоже. нъобае ꙁемли порѹаѥть.надѣꙗ сѧ пожати ѥже ѹбоꙁемлѧ творить. не можетьли ͞влдка пае того творитї.Подражаи ѡнѹ въдовицюѹбогѹю писанѹю въ ве-тъхꙑихъ книгахъ. имѹ-щю гърстъ мѹкꙑ въ водо-носѣ. и мало масма въ къръ-ѧжьци. ꙗко ѿ того прⷪрка187вѹгостила. или сию писанѹ-ю въ ѥу͞англии. въвьргъшю-ю дъвѣ цѧтѣ мѣдѧнѣ. и вьсѣ-мъ прѣдолѣвъшю вьсе бо бога-тьство своѥ ѥже имѣ тѹ въ-вьрже. нъ ͞глеши ѹбогъ ѥсмьне имамъ имѣниꙗ дъвоюлица тѹ не имаши. и аще итою не имаши то памѧти͞блгꙑ ищеть ͞бъ. того ради ре-е ͞хсъ. иже аще дасть ашюстѹденꙑ водꙑ не погѹби-ть мьꙁдꙑ своѥꙗ. съмотриьто ͞глеть стѹденꙑ водꙑа не теплꙑ. да не цѣнꙑ дѣ-лма дръвъ. лишенъ бѹдешїмьꙁдꙑ. нъ ͞црь ѥлико аще ꙁа-дежеть ти ꙁлата иꙁдати. лю-бо ꙁадавлѧимъ любо ꙁаѥмь-лѧ искѹпиши сѧ. не съмо-трить бо твоѥмѹ имѣни-ю. нъ да бꙑ прибꙑло въ клѣ-ти ѥмѹ. а ͞бъ не тако нъ про-тивѹ силѣ ѹ когожьдо про-сить. по ьто бо сѹть маломо-щи ѥда ли не можаше ͞бъ въводꙑ мѣсто ꙁлатъмь одъ-ждити. нъ да нищета ѹбо-гааго. ѹтѣха бѹдеть грѣ-ховъ богатѹмѹ велиѥ и-мѧ ѥсть ͞лкъ и ьстьно мꙋ-жь ͞млстивъ. съмотри ко-ль велико ѥсть ͞млстꙑни.себѣ прилагаѥть ͞бъ ͞млсти-вааго. бѹдѣте бо реⷱ ͞млсти-ви. ꙗко ͞͞оць вашь ͞нбсьнꙑи.187гаще бо ти придеть съмьрть. тосьде ти останеть имѣниѥ ино-мѹ. да по ьто ѹбо не сълешиѥго прѣдъ собою тамо. да тъдьнь станѹть маломощи иѹбоꙁии. идеже вѣтиꙗ нѣстьни попьрника. покаꙁають бонищии риꙁꙑ и пища. и иꙁь-мѹть тѧ отъ огнѧ. не тако͞слнце сиꙗꙗ на мраꙁъ. раста-ѥть ѥго. ꙗкоже ͞млстꙑни.въпадъши въ множьствогрѣхъ расꙑплеть ꙗ. нъ да ѹ-вѣси ͞млстꙑнѧ. ьто бо трѹ-дьнѣѥ и польꙁьнѣѥ ͞двстваниьтоже. сѹть бо и ина до-браꙗ дѣла. оваихъ вѧщьшаоваихъ мьньша. нъ ͞двстваи ѹдьржаниꙗ тѣлѹ нѣстьниьтоже бѣдьнѣѥ. небо-нъ противѹ ѥстьствѹ бо-реть сѧ. въ породѣ бѣ ͞двствонъ ꙁмиѥмь раскаꙁи сѧ. то-го ради въ срѣдьнѧꙗ лѣта неꙗвлѧаше сѧ. ѥгдаже придерожии сѧ ѿ мариꙗ ͞іс ͞хсъ ͞снъ͞бжии. тъгда ꙗви сѧ пакꙑ.хощеши же ли ѹвѣдѣтикъде ѥсть ͞двство. мѡуси.море прѣдѣли. маньнѹ съ-несе съ ͞нбсе. и на нь въꙁ͞гла-ша своѥꙗ дѣлѧ ѥмѹ женꙑмѹрꙑнѧ. и авраамъ же и и-сакъ. и иꙗковъ. и иѡсифъ.аще и исътъ sic бѣ тѣлъмь.нъ по томь женѹ наꙁѣ хоще-188аши же ѹвѣдѣти. коликоѥсть дѣвьство. ͞хсъ пришьдъне съвѧꙁаѥть нѹждею. и надобраꙗ дѣла продължить.да аще ꙗ исправиши вѣньа-нъ бѹдеши. аще ли не испра-виши мѹенъ бѹдеши.дьржащеи ѹдьржаниѥ инесънисканиѥ имѣниꙗꙁа то сѧ пьрвоѥ имѹть. сѹ-ть бо рее скопьци. иже ско-плени бꙑша ͞лкꙑ. и сѹ-ть скопьци иже тако роди-ша сѧ. и сѹть скопьци ижесами сѧ скопиша ͞црства ра-ди ͞нбсьнааго. не ис телесаиꙁдрѣꙁавъше нъ блѹдьнꙋ-ю волю отърѣꙁавъше. могꙑ-и въмѣщати да въмѣща-ѥть. видѣ ли колико ѥстьдѣвьство нъ обае беꙁ ми-лостꙑнѧ не може ͞спсти͞млстꙑни же беꙁ дѣвьства͞спсаѥть. пѧть бо дѣвъ бѹи-хъ бѣ. нъ ꙁанеже ͞млстꙑ-нѧ имѣахѹ нъ тъию дѣ-вьство. тѣмь не вънидошавъ ьртогъ. ͞глаша бо къ мѹ-дрꙑимъ. дадите и намъѿ масла вашего. болѣꙁнь-нѣѥ бо исправльше прѣть-рпѣша. а ѥже бес трѹда то-го не сътвориша. противь-нааго бо ниꙁъложиша. и хꙋ-жьшиимь побѣженꙑ бꙑ-ша. и пришьдъшѹ женихꙋ.188бмѹдрꙑꙗ вънидоша въ ь-ртогъ. придоша же и онꙑтълкѹща. и ͞гла имъ не вѣ-дѣ васъ. ꙗко алюща мѧвидѣсте и не накърмисте.ѥгоже не бѹди намъ гла-са того ѹслꙑшати. сътво-рьшимъ же ͞млстꙑню ͞глапридѣте ͞блгословлении ͞ѡ-ца моѥго приимѣте ѹгото-ваноѥ вамъ ͞црство ѿ наа-ла вьсего мира. ꙁанеже лидѣвьство съхраниша. ниѹбо никакоже. нъ ꙁанежерее алкахъ и дасте ми ꙗсТи.жадахъ и напоисте мѧ стра-ньнъ бѣхъ и въведосте мѧ.нагꙑ и облѣкосте мѧ. и даѹвѣси колика ѥсть ͞млстꙑ-ни. хощю пакꙑ въспомѧ-нѹти вꙑ тоꙗ же историꙗ.бѣ десѧть дѣвъ пѧть мѹдръпѧть бѹи. и гласъ бꙑсть въполѹнощи. въстанѣте же-нихъ грѧдеть. полѹнощи ѥ-сть въскрьсениѥ. ѥгда анге-ли въставѧть нꙑ вьсѧ. въ-ставъша же дѣвꙑ въжьго-ша свѣща своꙗ. свѣща же дѣ-вьство ѥсть истоѥ и свѣть-лоѥ. ͞глша же бѹꙗꙗ къ мѹ-дрꙑимъ. дадите намъ ѿ ма-сла вашего. ͞глаша имъ мѹ-дрꙑꙗ. боимъ сѧ. ѥда каконе довълѣѥть намъ и вамъ.не ꙁавидѧща не даша. каꙗ188вбо ѹже потрѣба ѥсть тѹ ми-лостꙑнѧ. нѣсть бо тѹ нибогата ни ѹбога. нъ шьдъ-ша рее кѹпите. къто жесѹть продающии. не ѹбо-ꙁии ли. нъ тꙑ пае ѹ ѹбо-гааго въꙁемлеши. неже ѥ-мѹ даѥши. аще бо ꙁемле-наꙗ даѥши. то въꙁемле-ши ͞нбсьнаꙗ. ѥгдаже идо-ша кѹповатъ онꙑ дѣвꙑприде женихъ и вънидошаготовꙑꙗ въ ьртогъ и ꙁа-твориша сѧ двьри. и придо-ша онꙑ тълъкнѹша и ͞глакъ нимъ не вѣдѣ васъ. ви-диши ли ꙗко ꙁанеже не и-мѧхѹ ͞млстꙑнѧ. и трѹ-дъмь ͞двства не ѹлѹи-ша ниьсоже. нъ вънѣ ь-ртога осташа. раꙁѹмѣвъ-ше ѹбо притъѹ ͞млстꙑ-нѧ. сътворимъ ͞млстꙑнюда и ьртогъ ѹлѹимъ и͞црства ͞нбсьнааго съподо-бимъ сѧ. о ͞хѣ ͞ісѣ ͞ги наше-мь. съ нимьже ͞оцю славасъ ͞стꙑимь ͞дхъмь нꙑне <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слово ѡ сѹѥть-нѣмь семь житии и о полꙁѣ͞дшевьнѣи и о ѹмилении <Въꙁлюблении оставльшесѹѥтьнаꙗ дѣла. и погꙑ-бающаꙗ житиꙗ сего. блю-дѣте да не пакꙑ ваша͞срдца къ тѣмъ же ꙁломъ188гвъꙁвратѧть сѧ. богатьствобо и слава погꙑбаѥть и добро-та ѹвѧдаѥть. и акꙑ сѣньмимоходить. и ꙗко дꙑмъищаꙁаѥть. и ꙗко сънъ погꙑ-баѥть. сего ради соломонъ ͞гла-ше. сѹѥтиѥ сѹѥтию бѹдї.сего ради и ͞двдъ ͞глаше. обра-ꙁъмь мимогрѧдеть ͞лкъ.обае въсѹѥ мѧтеть сѧ. вь-си бо въсѹѥ мѧтемъ сѧ. непонесемъ бо ниьсоже ѿ сегоимѣниꙗ. нъ вьсе оставль-ше. наꙁи ꙗко рожени къ стрⷶ-шьномѹ томѹ сѹдии по-идемъ. мили сѧ дѣюще. ть-мьни дрѧхли. пеальни съ-крѹшени. съмѣрени. тре-петьни. страшьни. болѣꙁнь-ни. дрѧхли. на ꙁемли лиць-мь ꙁьрѧще. тако прѣдъста-немъ на томь велицѣмь и нена лицѧ ꙁьрѧщиимъ сѹди-щи. идеже ͞англи трепещю-ть. идеже прѣстоли страшь-нии станѹть. идеже къни-гꙑ раꙁгꙑблють сѧ дѣꙗни-нии sic нашихъ. идеже рѣка ѡ-гнѧ негасимааго. идеже некротъкꙑи ьрвь. идеже не съ-грѣѥмаꙗ гроꙁа. идеже не-прѣмъльнаꙗ въꙁдꙑхани-ꙗ. идеже непрѣстающаꙗ сль-ꙁꙑ. идеже неѹтѣшимоѥсѣтованиѥ. идеже нѣсть съ-мѣха нъ плаь. идеже нѣсТьКраят на словото липсва.30аНачалото на слово о свꙗтѣи троици и о твари ио сѹдѣ липсва. Приема се, че негов авторе Климент Охридски.щь. къжьдо бо въꙁъпиѥть ͞глѧ.ѡ горе мънѣ оканьномѹ ка-ко прѣльсти мѧ пѹстошьнꙑ-и онъ свѣтъ. идеже хѹда бо-гатьства. и ꙁълꙑ похоти на-слажь сѧ. лишихъ сѧ вѣьнꙑ-ꙗ славꙑ. и се нꙑне сѹдѹ по-виньнъ прѣстою. и огньнѣ-и мѹце. о немьже слꙑша свѧ-тꙑꙗ кънигꙑ по вьсѧ дьниьтомꙑ не имѧхъ вѣрꙑ нъсмиꙗхъ сѧ оканьнꙑи ͞глѧаꙁъ ли хощю ѹнии ади вь-сеꙗ бꙑти. нъ да сѧ наслажꙋпохоти вѣка сего. нꙑне жеони постьници. и страньно-приимьници стоꙗть ѡде-снѹю ͞ба. неиꙁдрееньнꙑи-ми вѣньци ѹкрашаѥми.ꙗко ͞снове ͞бѹ. а аꙁъ окаꙗнꙑ-и лютѣи мѹцѣ осѹженъпрѣстою. не мьнѧхъ бо ꙗкоꙗвлена имѹть бꙑти дѣламоꙗ прѣдъ селицѣмь наро-дъмь. ихъже нꙑне на вꙑимоѥи вьси въꙁирають. сииподабьнаꙗ симъ грѣшьни-комъ ͞глющемъ. раꙁлѹи-ть ꙗ ͞англъ противѹ дѣломъихъ. ꙗкоже раꙁлѹаѥть па-стꙑрь овьца ѿ коꙁьлищь. ипоставить правьдьникꙑодеснѹю ͞ба. а грѣшьникꙑошюю ѥго. и рееть ͞црь сѹ-щимъ одеснѹю ѥго. при-дѣте ͞блгословлении ͞оца мо-30бѥго. приимѣте ѹготовано-ѥ вамъ ͞црство. вꙑ бо ѡ мънѣвьсе житиѥ своѥ сътѧжастеалюще жажюще наготѹприѥмлюще. въ пѣниихъи въ постѣхъ. и ͞млстꙑнѧмио мънѣ веселѧще сѧ тѣмьженꙑне съ мъною ͞црства ͞нбсь-нааго насладите сѧ. альнъбо бѣхъ и напитасте мѧ. жа-дьнъ и напоисте. страньнъи приꙗсте мѧ. нагъ и одѣсТемѧ. тъгда ѿвѣщають ѥмꙋправьдьнии ͞глюще. ͞ги. къ-гда тѧ видѣхомъ. или аль-на. или жадьна. или нага.и послѹжихомъ ти. и ѿвѣ-щавъ ͞црь рееть имъ правъ͞глю вамъ. понеже створи-сте тѣмь ѹбогꙑимъ бра-томъ моимъ. то мънѣ ство-ристе. тъгда рееть и сѹщи-имъ ошюю ѥго. идѣте ѿ ме-не проклѧтии. идѣте ѿ ме-не не͞млстивии. въ огнь вѣ-ьнъи ѹготованꙑи ди-ꙗволѹ и ͞англомъ ѥго по-неже того въгодиꙗ створи-сте. въ смѣсѣ и въ пиꙗнь-ствѣ. и не покающе сѧ прѣ-бꙑсте прѣимѣте ꙗже ѹго-товасте по иꙁволению ваше-мѹ. Се слꙑшаще братиꙗ.коль страшьна и гроꙁьна мꙋ-ениꙗ жидѹть насъ. нъ по-нѣ ѿселѣ въспрѧнѣмъ и ѹ-30вдьржимъ сѧ ѿ ꙁъла. готовꙑ-ꙗ грѣхꙑ исповѣдающе и ка-юще сѧ ихъ. а не притварѧю-ще дрѹгꙑихъ. слꙑшастебо ьто приимѹть неьсти-ви и грѣшьнии. иже не пока-ють сѧ сьде. да ͞лка ли сѧ по-стꙑдѧ таиши грѣхꙑ брате.и съ ними хощеши въ съмь-рть ити. и по съмьрти въ мꙋ-кѹ вѣьнѹю. а ͞ба сѧ не стꙑ-диши. ни боиши. а рѣсъ ꙁа-конъ ѥго ходѧ иже и словесатвоꙗ и помꙑшлениꙗ въ длⷶ-ни съдьржить. и прѣдъ бещи-сльнꙑими ͞англꙑи ͞лкꙑ. облиити тѧ и-мать. и вѣнѣи мѹцѣ прѣ-дати противѹ дѣломъ. нъсиꙗ нравꙑ поганьскꙑꙗ дї-ꙗволѹ ѿвьргъше ѥгоже сѹ-ть. ѹбꙑстримъ сѧ на мило-сть божию. истѧще сѧ дьнедьне. ͞млстꙑнею и постъмьи добрꙑими дѣлꙑ. свѣща сївъжиꙁающѥ. да прѣбꙑва-ѥмъ въинѹ жьдѹщи ѥго ида ѹслꙑшимъ ͞стꙑи тъ гла-съ ͞глющии. се женихъ грѧде-ть иꙁидѣте въ сърѣтениѥѥмѹ. славѧще ѥго съ ͞оцьмьи съ ͞стꙑимь ͞дхъмь нꙑне иприсно и въ вѣкꙑ вѣко <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слоⷡ. ѡ комкаю-щиихъ недостоино. и о ми-лостꙑни и о хꙑщении <30гПонеже ѹбо ͞снъ ͞бжии въ кръ-ве мѣсто скотиꙗ. свою кръ-вь вънесе ꙁа ͞лкꙑ. да ктоже не съмѹтить сѧ слꙑ-ша се. нъ въспомѧни дрѣ-вьнюю жьртвѹ. ꙗкожерее самъ ͞гь нашь. приимѣ-те и ꙗдите тѣло моѥ. и всѣ-мъ тѣло своѥ равьно раꙁда-ꙗ. а тꙑ обьща хлѣба равьноне даѥши. такоже и ашю прївеери. то ͞глеши. ͞хвѹ памѧ-ть твориши. аще бꙑ памѧтьтворилъ. или ͞сна ти ѹмьръ-ша или брата. не бꙑ ли ꙁѣлоприскьрбьнъ бꙑлъ. аще небꙑ обꙑаꙗ съконьалъ нималомощи напиталъ. вла-дꙑкꙑ же твоѥго памѧтьтворѧ. ни трѧпеꙁѣ же приа-щаѥши маломощьнааго неслꙑша ли колико пострадатѧꙁавꙑи съта цѧтъ. не по-мꙑслиши ли ьто ѥси иѿкѹдѹ ѥси. не въспомина-ѥши ли самъ себе. ꙗко сего нї-щааго имѣниѥмь ꙁѣло ѥсїнищь дѣлꙑ добриими и ѹбо-гъ. сихъ ѹбо словесъ и мꙑ вь-си послѹшаимъ. ꙁьри же вꙑ-сокоѹмиꙗ ͞ла. како тисъ ѹбогꙑими обьще присТꙋ-паимъ къ ͞стѣи трѧпеꙁѣ. и-ꙁлѣꙁъше же вънъ. мьнимъсѧ ꙗко не видѣли ихъ ѥсмъ.и алющиихъ мимотее-31амъ. присно же то бꙑваѥть па-е же въ праꙁдьникъ. ѥгда ѹ-бо пае не подобаѥть томѹбꙑти. тъгда бо абиѥ по ко-мъкании пиꙗньство при-ѥмлемъ. и прѣꙁьрѣнии нї-щиихъ. приимъ бо тѣло и кръ-вь ͞хвѹ ѥгда ти ѥ пае лѣпомолити сѧ и постити. тъгдатꙑ ѹпиваѥши сѧ и играши.помꙑсли ѥгда комъкашаапⷭли. на ͞прстѣи тои веерїьсто sic створиша. не на моли-твѹ ли сѧ ѹвратиша и на пѣ-ниѥ. не на блаженоѥ ли то идългоѥ ѹениѥ. ѥгда бо ию-да отиде приꙁъватъ жидовъда прѣдасть ͞га. тъгда прѣсла-вьноѥ то ѹениѥ къ своимъѹеникомъ повѣдаше ͞глѧподобаѥть ти ѹбо по комъка-нии постити сѧ и молити. а-ли пьрвѣѥ не достоить. ꙁѣлодостоить. нъ по комъканиипае. оно. да достоинъ бѹде-ши приꙗтиꙗ. се же понеже до-стоинъ бꙑсть приꙗтиꙗ. нъобае не нѹжю постити сѧпо комъкании. добро же бꙑ ито бꙑло. нъ не нѹжю васъ ѡтомь. нъ ѹю вꙑ не питатисѧ. и се бо павьлъ ꙗви намъ ре-кꙑ. питающиꙗ сѧ въдоважива ѹмьреть. да аще женѣсъмьрть ѥсть пища. то коль-ми пае мѹжеви. тꙑ же хлѣ-31ббъ живота приимъ. вещь съмь-рти твориши и не страхѹѥшїсѧ. не видиши ли колико ꙁъ-ло въходить пищею. смѣхъбеꙁгодьнъ словеса лѹкава. и-граниѥ. блѧдениѥ. и проеѥвьсе ꙁълоѥ. ѥгоже не подобаѥ-ть ͞глати. вьсѧ си твориши атрѧпеꙁꙑ ͞хвꙑ наслажь сѧ вътъ ͞днь въ ньже съподобленъбꙑсть. ꙗꙁꙑкомъ прикоснꙋ-ти сѧ плъти ͞хвѣ. ѥгда трѧ-пеꙁѹ прѣдъ собою постави-ши. помѧни онѹ трѧпеꙁѹи то врѣмѧ въ неже пристѹ-паѥши. и онѹ господьскѹювеерю. и то бъдѣниѥ ѹени-къ. бꙑвъшеѥ въ ͞стѣи тои но-щи. пае же аще къто истинь-нѣ испꙑтаѥть. то и нꙑнета нощь ѥсть. побъдимъ ѹбосъ ͞гдъмь. и ѹмилимъ сѧ съѹеникꙑ ѥго. врѣмѧ бо мо-литвѣ ѥсть а не пиꙗньствѹприсно же врѣмѧ ͞млтвѣ ѥстьпае въ праꙁдьникъ. праꙁдь-никъ бо того ради бꙑваѥть.не да ꙁълѣ прѣпровадимъ ѥго.ни да грѣхꙑ събираѥмъ въ нь.нъ да и готовꙑꙗ потрѣбимъ.вѣдѣ же ꙗко вътъще се ͞глю нене прѣстанѹ ͞глѧ. аще бо не вь-си послѹшьливи бѹдете. нъне вьси ослѹшьливи бѹдете.пае же аще вьси послѹшили-ви бѹдете. мънѣ ѹбо больши31вмьꙁда бѹдеть. не послѹшаю-щемъ же вамъ вѧщии грѣхъбѹдеть. того ради ѹбо да вѧ-щии не бѹдеть. непрѣстанно͞глю. тѣмьже молю сѧ да не въосѹжениѥ вънидемъ. нъ пи-таимъ ͞ха напоимъ. облѣцѣ-мъ. сии бо обраꙁи достоини сꙋ-ть тоꙗ трѧпеꙁꙑ. ѹслꙑшалъли ѥси пѣниꙗ ͞дховьнаꙗ. тонаслади сѧ ͞дха ͞ста. обьщьникъбо бꙑⷭ сѣрафимѹ. не моꙁи ѿ-врѣщи ͞блгодѣти юже приꙗ-тъ. не вънеси въ сѧ пиꙗньства.ѥже ѥсть ͞оць ѹнꙑнию. и ди-ꙗволѧ радость. да не тьмамиꙁъла подъимеши. и геоннѹвѣьнѹю. нъ пае да прѣбꙋде-мъ истѧще сѧ ѿ съблаꙁнъ на-шихъ и ѿ похотии плътьскꙑ-ихъ. и тако исти къ истомѹда прѣидемъ послѹшаи павь-ла ͞глюща въ ѥпистолии своѥ-и. рее бо. истрѣꙁвите сѧ пра-вьдьно и не съгрѣшаите не жемьнимъ того къ пиꙗнꙑмъ.тъкмо реена. нъ и къ имѹ-щимъ богатьство тьлѣнно.ѥще же и къ имѹщимъ ꙁъло-ѥ ѹениѥ. и дьржимꙑимъꙁълꙑми грѣхꙑ. тѣмьже ѹбокъ тѣмъ въ правьдѹ реено е-сть. ѥже истрѣꙁвите сѧ пае жекъ ошюмленꙑимъ лихоимѣ-ниѥмь. и къ хꙑщьникомъѥсть же и хꙑщениѥ дрѹгоѥ31гдобро. иже ͞нбсьскоѥ. не творѧ-щеѥ никоѥꙗже пакости. имѣ-ниѥмь бо нѣсть како богатѹбꙑти тамо. аще нища не съ-твориши ͞бата. аще бо никомꙋ-же польꙁꙑ не створиши не мо-жеши богатъ бꙑти въ ͞дховь-нꙑихъ. плътьскꙑихъ бо пода-ꙗниѥ скѹдотѹ творить. въ͞дхвнꙑхъ же подаꙗниѥ оби-лиѥ творить. неподаꙗниѥ женищетѹ и мѹкꙑ наносить.и се покаꙁаѥть въкопавꙑи та-лантъ. имѣꙗ бо слово прѣмꙋ-дрости. и подаꙗниѥ иномѹ.богатьство въꙁдрастить мно-гꙑ бо прѣмѹдрꙑ створить.съкрꙑвꙑи же самъ лихѹѥ-ть сѧ богатьства ͞нбсьнааго.пакꙑ имѣꙗи дарꙑ исцѣлѣ-ниꙗ. и подавꙑи иномѹ. и се-бѣ вѧще приобрѣте и оного нелиши. такоже и о ͞црствии не-бесьнѣмь. творѧщии многꙑобьщьникꙑ себе ͞црствѹ ͞би-ю большиими насладѧт сѧ.а нехотѧи ни ѥдиного же обь-щьника приꙗти. и самъ ѿ-падеть прѣмъногꙑихъ тѣхъ͞блгъ. аще бо прѣмѹдрость ю-вьствьна не истъщаѥть сѧ мъ-ногомъ въꙁемлющемъ. ни къ-ꙁньникъ многꙑ къꙁньни-кꙑ творѧ. ти не погѹбитьсвоѥꙗ къꙁни. кольми пае хо-тѧи ͞црствѹ. достоинъ ѥсть57амьньшааго створити. тъгдабо вѧще намъ богатьство при-бѹдеть. ѥгда многꙑ приꙁо-вемъ. и просвѣтимъ ꙗ раꙁѹ-мъмь ͞хвъмь. ѥмѹже славанꙑне и присно и въ вѣ <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слоⷡ. ѡ питающи-ихъ сѧ лихꙑимь имѣниѥми о ͞млстꙑни. и о сѹдѣ <Не моꙁѣмъ ѹбо съпати въꙁлю-блении. нѣсть бо ѹлѹити͞͞црства ͞нбснаго. слабѧще сѧи питающе сѧ. нъ многꙑстрⷭти подъѥмлюще. илине видите колика междинаѥсть ѿ ͞нбсе до ꙁемлѧ. и коли-ка браньна стоить. и како ѹ-добь прѣвратимъ ѥсть ͞лкъна ꙁлобѹ. и како ѹдобь обрѣ-таѥть сѧ грѣхъ. по то ѹбо то-ликꙑ пеали по себѣ влѣе-мъ раꙁвѣ ѥстьствьнꙑихъ.и вѧще накладаѥмъ брѣмѧне довълеть ли нꙑ ѥже о рѣвѣсѧ пещи. и о риꙁахъ. и о хлами-нахъ. не довълеть нꙑ пеа-ль онѹ дьниихъ. нъ и того невелить ͞хсъ ͞глѧ. не пьцѣте сѧо ͞дши вашеи. ьто ꙗсте. илио тѣлѣ вашемь въ то ѡблее-те сѧ. да аще о нѹжьнѣи пищїи ѡ одѣнии не велить пещи сѧ.вꙑ же носѧщеи толико брѣмѧкъгда въꙁможете въꙁникнꙋ-ти. не слꙑша ли павьла ͞глю-ща. никтоже воинъ бꙑваꙗ57бобѧꙁаѥть сѧ кѹплѧми жи-тиисками. нъ мꙑ и питаѥ-мъ сѧ и обѣдаѥмъ и ѹпива-ѥмъ сѧ. да о ꙁемльнꙑихъ пе-емъ сѧ. а ͞нбсьнꙑихъ не брѣ-жемъ. не вѣсте ли ꙗко вꙑше͞лка ꙁаповѣдь ѥсть. нѣсть бокако по ꙁемли ходѧще ͞нбсь-нꙑихъ лѹкъ ꙗвити сѧ. мꙑже не ͞льскꙑ тъщимъ сѧ жї-ти нъ горьши скота бꙑхомъ.и не вѣсте ли какомѹ сѹди-щю прѣдъстати имамъ. непомꙑслите ли какъ ѿвѣтъимамъ створити. и о словесе-хъ и о помꙑшлении. въꙁьрѣ-вꙑи бо рее на женѹ съ похо-тию. ѹже прѣлюбꙑ сътво-рилъ съ нею. вѣдѹще же то неостанѹть сѧ. нъ гниѥть вънихъ грѣхъ. ͞глѧи братѹ сво-ѥмѹ бѹѥ. въ геоннѹ въпа-деть. мꙑ же и тꙑсѹщами͞глюще ꙁло на нѧ не останемъсѧ. любѧи любѧщааго и ни-имьже ѥсть раꙁно поганꙑ-ихъ. нъ мꙑ и тѣмь вражьдꙋ-ѥмъ. да кѹю ͞млсть обрѧще-мъ ѥгда рѣсъ ꙁаповѣди бо-жиꙗ ходимъ. коѥ слово нꙑиꙁьметь. кто пристанеть ипоможеть мѹимомъ на-мъ. нѣсть никогоже нъ нѹжабѹдеть плающемъ сѧ и рꙑда-ющемъ. и скрьжьющемъ ꙁꙋ-бꙑ и вѧжемомъ. въ онѹ тьмꙋ57вбесвѣтьнѹю ведономъ бꙑти.въ непрѣтьрпьнꙑꙗ болѣꙁнивъ беꙁмѣрьнꙑꙗ мѹкꙑ. тѣ-мьже бѣжю и молю сѧ. и колѣ-нѣхъ вашихъ касаю сѧ. донъ-деже малоѥ се обрѹениѥ жї-вота имамъ. потъщимъ сѧѹньши бꙑти сьде. да не бе-с польꙁꙑ въсплаемъ сѧ та-мо. ꙗкоже и богатꙑи онъ.аще бо и ͞оца имаши тамо.или ͞сна или дрѹга. или и-ного кого дьрꙁновениѥ и-мѹща ѹ ͞ба. никтоже те-бе не можеть иꙁбавити ѿмѹкъ тѣхъ своими дѣлꙑпрѣдана. и нѣсть инако ка-ко ͞стсти сѧ. се же ͞глю не хотѧоскьрбити васъ. ни да въ не-аꙗниѥ васъ въвьргѹ. нида сѹѥтьнами надѣжда-ми питаѥмъ сѧ. и ѡньси-ци надѣюще сѧ да не бѹде-мъ неродиви о ͞спсении свое-мь. аще бо ѡслабимъ сѧ. ниправьдьникъ. ни пррⷪкъ. ниаплⷭъ. никтоже намъ не по-можеть. аще ли потъщимъсѧ ͞млстꙑнею ѹгодити емꙋ.съ дьрꙁновениѥмь наслади-мъ сѧ ͞нбсьнꙑихъ ͞блгъ. ство-ри си храминѹ ͞цркве. ство-ри си ковьежьць гаꙁофила-къ. нъ вѣмь мноꙁи поимꙑтворѧть на мѧ ѥгда о мило-стꙑни бесѣдѹѥмъ. нъ не57гстꙑжю сѧ. ни павьлъ бо сѧ стꙑ-дѧше о сихъ ͞глѧ. аще бꙑхъ ͞гла-лъ ꙗко мнѣ дажь. и въ моѥи клѣ-ти положи. сьгда срамъ бꙑ͞глемоѥ. слѹжащии бо олта-реви съ олтарьмь раꙁдѣлѧють.нъ обае нѣкъто негодовалъбꙑ рекꙑ. ꙗко себе ради ͞глшинꙑ неже о трѣбѹющихъ мо-лю сѧ вамъ. пае же не о трѣбѹ-ющихъ нъ о васъ дающихътѣмьже и дьрꙁаю къ вамъ.кꙑи бо стѹдъ ѥсть рещи да-жь ͞гви алющю. облѣци инага ходѧща. приѥмли истраньна сѹща ͞влдка нестꙑдить сѧ то ͞глѧ прѣдъвьсею вьселенѹю. въꙁалка-хъ рее и не дасте ми ꙗсти нетрѣбѹꙗ ниьсоже рее то.а аꙁъ ли сѧ хощю стꙑдѣтии лѣнити. ни ѹбо. диꙗво-ль таковъ ѥсть стѹдъ. непостꙑжю сѧ ѹбо. нъ и съ дь-рꙁновениѥмь рекѹ. дади-те трѣбѹющиимъ и не прѣ-станѹ се ͞глѧ. недающемъже вамъ. лющии клеветьни-къ бѹдѹ. покажѣмъ дрѹ-гъ дрѹга. и облиаꙗи да негнѣваѥть сѧ ꙗко не испра-влѧѥть. ни облиаѥмꙑида не негодѹѥть. цѣльбабо ѥсть не вражьда ни ꙁавї-сть. Аще ѹбо враеве жегѹ-ть болѧщиихъ. и поимъ не58атворѧть имъ недѹжьнии.нъ и стенюще и рѣжеми и жь-гоми. ͞блгодѣтелѧ ꙁовѹть ꙗ.творѧщаꙗ имъ толикѹ болѣ-ꙁнь. то кольми пае приѥмлю-щааго облиениѥ. такоже по-добаѥть къ облиающемѹбꙑти. и ꙗко къ враеви при-стѹпати. къ исправлѧюще-мѹ и. а не акꙑ къ врагѹ. имꙑ ꙁапрѣщающии. съ мно-гою кротостию и раꙁѹмъ-мь пристѹпаимъ. аще и бра-та ѹꙁьриши съгрѣшающаꙗкоже ͞хсъ повелѣ рекꙑ не прѣ-дъ вьсѣми облиаи нъ межюсобою и тѣмь ѥдинѣмь. непоносѧ ни наскаа на лежаща-аго. нъ болѧ имъ и таꙗ. и го-това себѣ подава и вьсѣмъоблиенъ бꙑти. потѧꙁаѥ-мъ бо беꙁ ѹма аще и съгрѣ-шиши скоро ѿдасть ти сѧ.да аще ѹбо братиѥ живемъсице. не тъию ꙁемльскꙑихъ͞блгъ насладити сѧ имамънъ и ͞нбснааго ͞црства жите-ле подоблени бѹдемъ къ-жьдо бо насъ. въ свою астьвъшьдъ. помꙑсли съгрѣше-ниꙗ своꙗ. и проси оставлени-ꙗ грѣховъ си. да не въ страшь-нꙑи дьнь осѹжени бѹдемъсъ вселеною. страшьно бо сѹди-ще то. и гроꙁьно прѣдъстоꙗ-ниѥ. и трепетьно истѧꙁани-58бѥ. тѹ бо ѡгньнаꙗ рѣка по-тееть. братъ не иꙁбавитьтѹ иꙁбавить ли ͞лкъ. въспо-мѧнѣте ѹбо реенаꙗ въ ѥу-͞англии. обьтекѹщиихъ а-͞нглѣхъ. ꙁатварѧѥмаагоьртога. свѣща ѹгасаѥмꙑмногѹ тѹгѹ. и се помꙑслї.Аще бꙑ которааго насъ таиноьто ѡблиило сѧ прѣдъ ͞лкꙑтъию. колико сѧ бꙑ моли-лъ. да бꙑ не ꙗвилъ сѧ грѣхъили да бꙑ погꙑблъ самъ сра-мꙑ. да ьто ѹбо тъгда ство-римъ ѥгда посредѣ всеꙗ все-ленꙑꙗ. и вьсѣхъ ͞англъ и͞лкъ. въ такомь мноꙁѣ по-ꙁорищи ꙗвлени вьси грѣсинаши прѣдъ ними бѹдѹ-ть. дьньнии. и нощьнии. нъо горе мънѣ братиꙗ моꙗ и-мь вꙑ ѹстрашю. ͞льскомьли сѹмьнѣниѥмь. лѹе бꙑстрахъмь ͞бжиѥмь накаꙁа-ти сѧ вамъ. каци ѹбо бѹде-мъ тъгда рьци ми. ѥгда съ-вѧꙁани бѹдемъ и ꙁѹбꙑскрьжьющѥ. въ тьмѹ лю-тѹю ведени бѹдемъ. вънеимѹщюю свѣта ни по-коꙗ. пае же ьто створи-мъ. ѥгда ѿ лица ͞бжиꙗ ѿ-гънани бѹдемъ. то бо ѥ-сть тѧжькаꙗ мѹка. подо-баѥть же не тъгда о грѣсѣхъболѣти и скьрбѣти. ѥгда58вмѹими бѹдемъ нъ ѥгдасъгрѣшаѥмъ. послѹшаи ь-то ͞глеть павьлъ аплⷭъ. нѣсмьрее достоинъ нарещи сѧ апо-столъ. ꙁанеже гонихъ ͞црквь͞бжию. и ͞двдъ рее бѹди рѹ-ка твоꙗ на мънѣ. и на до-мѹ ͞оца моѥго. ѥже бо раꙁг-нѣвати ͞ба тѧже мѹкꙑ ѥсТь.и горе осѹжениѥ станѣмъ ѹ-бо ꙗко съ брѣга рѣѥми. и въ-спрѧнѣмъ и прѣстанѣмъ ѿгрѣхъ. вьсѧ мѹкꙑ помꙑ-шльше. славѹ ѥмѹ въсълѣ-мъ дѣлꙑ. не довълеть бо тъ-ью глаголомь намъ ͞спсено-мъ бꙑти. нъ дѣлꙑ добрꙑи-ми. да и сьде поживемъ и та-мо ѡшьдъше славꙑ ѥго на-сладимъ сѧ. славѧще ͞прстѹ-ю ͞трⷪцю ͞оца и ͞сна и ͞стаго дꙋ-ха нꙑне и присно и въ вѣкъ <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. поѹениѥ ѡ сѹ-дѣ и ѡ любодѣициихъ и о покаⷩꙗ <Оуслꙑшимъ павьла ͞глщаи ѹаща. ꙗко вьсѣмъ на-мъ подобаѥть стати прѣ-дъ сѹдищьмь ͞хвъмь. тоѹже въобраꙁимъ сѹдището. и мьнимъ ꙗко ѹже прѣ-дъстоить. и ѹже ѿвѣтъ тво-римъ. понеже ѹбо ѡ скьрбибѣ павьле слово. и не хотѣ па-кꙑ оскьрбити ни посрами-ти ихъ. нъ въ малѣ рее къ-жьдо прииметь ꙗкоже дѣ-58главъ. аꙁъ же пространѣи о се-мь хощю побесѣдовати. дамьнимъ ѹже ꙗко прѣдъсТо-ить сѹдище то. тѣмьже къ-жьдо да опꙑтаѥть мꙑсль сво-ю. и да мьнить ꙗко сѹди ѹ-же прѣдъсѣдить. и вь-се ѿкрꙑваѥть сѧ и на срѣдꙋиꙁводить. воле же не ѹстра-шаѥте ли сѧ. ьто бо може-мъ створити въ тъ асъ ѥгдапридеть сѹдии. ѥгда прѣ-дъстанеть вьсѧ вьселенаꙗѥгда ѹꙁьримъ ͞англꙑ и а-͞рханглꙑ и много раꙁлиь-нꙑꙗ инꙑ. и теениѥ и въ-схꙑщениѥ по ѡблакомъ.ѥгда ѹꙁьримъ опълени-ѥ трепета испълнь. тъгдабо раꙁлиьнꙑꙗ трѹбꙑ ѹ-слꙑшимъ и бърꙁꙑꙗ гласꙑаще бо не бꙑ геоннꙑ бꙑло.то ѥже ѿ толикꙑ свѣтьло-сти ѿриновенѹ бꙑти токолицѣ мѹцѣ тъьно тоѥсть. ѥда мало мьниши мѹ-ениѥ то сѹще. ѥже ни при-ьтенѹ бꙑти въ лице ͞стꙑ-ихъ. ѥже не съподобленѹбꙑти неиꙁдрееньнѣи то-и славѣ ѹнꙑлъ бꙑхъ ѹбоаꙁъ и нероженъ бꙑти нежеѿстѹпити ѿ толицѣхъ͞блгъ. ѿринѹть бо нꙑ вътьмѹ кромѣшьнюю. и при-иметь нꙑ скрьжьтъ и ѹꙁꙑ.59аи ьрвь неѹмираꙗи. и огньнеѹгасаꙗи. и скрьжьтъ итѹга и ꙗꙁꙑкъ иꙁгараѥмъꙗкоже богатааго оного. и крї-имъ и стенемъ. и никтожене поможеть нꙑ. и никтожеѹтѣшить. въ ьто въьте-мъ таковꙑихъ. то ѹбо съ-творимъ ѥгда женоми бѹ-демъ и влѣкоми въ геѡнь-скꙑꙗ мѹкꙑ. каци бѹде-мъ тъгда. не ѿ желѣꙁа бо сꙋ-ть ѹꙁꙑ тꙑ. нъ отъ огнѧ ни-колиже неѹгасающааго. нитаци сѹть приставьници на-ши. ихъже множицею ѥстьѹдобь ѹмолити. нъ ͞англикъ нимъже мꙑ ни въꙁьрѣ-ти дьрꙁнемъ. ꙁане досади-хомъ ͞влдцѣ и прогнѣвахо-мъ и. нѣсть бо тамо ꙗко-же сьде. ѹдобь ѥ ѹмолитислѹгꙑ срѣбръмь. а дрѹгꙑ-ꙗ пищею. а дрѹгꙑꙗ слове-сꙑ добрꙑ. нъ вьсе тамо беꙁъ͞млсти по дѣломъ мѹа сѧ.любо ноѥ бѹди любо авраа-мъ. любо мѡуси. любо дани-лъ. ти ѹꙁьрѧ мѹимꙑ нꙑне съмѣѥть никътоже прѣдъ-стати. и молити о нихъ ѥсть-ствьнѣи ͞млсти ѹже отѧтѣсѹщи. аще ли клюить сѧ.да ͞оць правьдьнъ бѹдеть. а͞снове лѹкави. не въꙁможе-ть ͞оць ꙁа ͞сна ѹмолити. ꙗ-59бко ͞млсть ѹже ѡтѧта бѹдетьѿ него. ꙗкоже рѣхъ. нъ пае͞оци гнѣвати сѧ наьнѹтьсъ ͞влдкою на своꙗ ада. дааще ͞оци никакоже не помогꙋ-ть адомъ своимъ. кольмипае не могѹть правьдьни-и. тѣмьже братиꙗ. никто-же не надѣи сѧ ͞млсти приꙗ-ти. не створь никоѥꙗже до-бра. аще и тьмꙑ имать ктосьрдоболѧ правьдьникꙑ. къ-жьдо бо прииметь тѣломьꙗкоже съдѣлавъ. се же словомьню ꙗко ѡ любодѣицихъ͞глеть. и мѹкꙑ повѣдаѥ-ть имъ. не тѣмъ же ѥдинѣ-мъ тъию. нъ и вьсѣмъ съ-грѣшающиимъ. нъ слꙑши-мъ ѹбо и мꙑ. да аще и огньѥсть ѹ тебе похоти. поставїѥмѹ противѹ огнь онъ и а-биѥ скоро ꙋгаснеть ти похоть.аще ли хощеши велиаво и-ꙁвѣщати. помꙑсли скрьжь-тъ ꙁѹбъ. и ѡхластанъ бѹ-деть ꙗꙁꙑкъ твои. аще ли граби-ти тѹждего имѣниꙗ въсхо-щеши. послѹшаи ͞глюща сѹ-диꙗ. съвѧжѣте ѥмѹ рѹцѣи ноꙁѣ. и въвьрꙁѣте и въ ть-мѹ вънѣшьнюю. аще ли ѹ-пиваѥши сѧ. или обьѥдаѥшисѧ. послѹшаи богатаго оно-го ͞глюща посли лаꙁорѧ да ѹ-стѹдить ми ꙗꙁꙑкъ. аще59вли жестокъ ѥси и свѣрѣпъивъспомѧни онꙑ дѣвꙑ и свѣ-тильникꙑ ихъ ѹгасъша.и како иꙁ рьтога иꙁгънанꙑбꙑша. и скоро бѹдеши ͞лко-любьць. аще ли пищю люби-ши. помꙑсли тѹ скьрбь и тꙋ-гѹ и не имаши того мꙑсли-ти. нъ лѣнивъ ли ѥси и нетрѣ-бъ помꙑсли съкрꙑвъшаготалантъ. и бѹдеши оглѧ бъ-ржии. нъ поꙗдеть ли тѧ рь-вьньство богатьства. то по-мꙑсли ьрви ꙗдовитаагои ѹдобь отъ сего недѹга и-ꙁбѹдеши. ниьсоже бо на-мъ тѧжька повелѣ ͞бъ творї-ти. имь ли ꙗвлѧють сѧ тѧ-жькꙑ. не ѿ нашего ли ѹнꙑ-ниꙗ. аще бо потъщимъ сѧто и мьними и тѧжьци грѣ-си. льгъци бѹдѹть. се ѹбопомꙑшльше не ꙁавидимъпитающиимъ сѧ нъ паеплаимъ сѧ ихъ. ьто бо ко-ньць ихъ сьде ѹбо мотꙑлаи тълстоплътиѥ. ѹмьршеже ьрвь и огнь. пеаль сьдеи стрⷭти и тѹгꙑ. тамо же ѹ-ꙁꙑ нераꙁдрѣшимꙑ. славо-хотьнꙑимъ же сьде ласканї-ѥ. а тамо тъщета беꙁмѣрна-ꙗ. и горѣти присно беꙁпрѣ-стани. ͞блжни бо и трь͞блже-ни сѹть наслажающии сѧтѣхъ ͞блгъ. ꙗкоже оканьни-59ги и трьоканьнии. лишивъши-и сѧ толика добра. нъ не бѹдинамъ въ тꙑ мѹкꙑ никако-же вънити. мꙑ бо аще и грѣ[хꙑ]ѥсмъ обꙑкли творити то по-мѧнѹвъше сѧ. и ꙗко ѿ сънавъспрѧнѹвъше ѿ дѣмонь-скꙑихъ дѣлъ ѿстѹпльше.ѹмьртвимъ телеса нашадѣлꙑ трѹдьнꙑими. нели-цемѣрьно же. ни ѹбо. нъ вь-сѣмь ѹстрьмлениѥмь надобро. а ꙁълаꙗ дѣꙗниꙗ ѿ-вьрꙁѣмъ. и живѣмъ о ͞хсѣ ͞ісѣ͞ги нашемь. то бо ѥсть истꙑ-и беꙁгрѣшьнꙑи животъ. ѥ-же работати похотьмъ пора-бощии бо сѧ тѣмъ. ѹже и жи-ти не можеть страха ради бꙑ-вающааго ѿ грѣхъ. одьржї-мъ бо ѥсть множьствъмьстрⷭтии. аще бо ѥмѹ съмрь-ти аꙗти. то ѹмьре прѣжесъмьртии искрѣпѣ страхъ-мь. аще ли недѹга до sic бѹде-ть. ли нищетꙑ. то погꙑбне-ть и растьлѣѥ. да ьто ѹбобѹдеть окаꙗнѣѥ жити-ꙗ сего. нъ не та ѥсть живꙑи͞дхмь о боꙁѣ нъ вꙑши всего ѥ-сть и страха и скьрби. и бѣдꙑвьсѧкоꙗ и рѹжьнааго глѹ-ма. не тѣмь ѥже не приима-ти ѥмѹ ꙁъла нъ ѥже всеговꙑше ѥсть. нъ ѥже приѥмь-лющю ꙁъло. прѣтьрпѣвати60аже а не отъмьщати. како жесе бѹдеть. не аще ли вьсьгдаживеть ͞дхъ въ насъ. и мꙑ а-ще о ͞бꙁѣ прѣбѹдемъ. вьсе бобꙑтиѥ наше и житиѥ раꙁноѥсть съ ͞англꙑ. ͞млтва же ѥдї-но дѣло ѥсть ͞англомъ и ͞лко-мъ. тою бо ͞млтвою скоро въжитиѥ ͞англъ тѣхъ прѣстꙋ-паѥмъ. вьсѧкъ бо молѧи сѧсъ ͞бмь бесѣдѹѥть. ьто жеесть братиѥ того боле. ѥже͞лкѹ съ ͞бмь бесѣдовати.аще бо съ мѹдрꙑими ло-вѣкꙑ бесѣдѹюще. скоро въобраꙁъ ихъ прѣставимъ сѧ.ьто ѹбо подобаѥть рещио бесѣдѹющиихъ съ ͞бгъмьвъ ͞млтвахъ. ꙗкоже бо и гра-дъ беꙁ стѣнꙑ стоꙗ ѹдобьпрѣꙗтъ бꙑваѥть ратьни-кꙑ. такоже ѹбо и ͞дша не-огражена сѹщи ͞млтвамиѹдобь приѥмлеть ю диꙗ-волъ. нъ ѹбѣгающе вьсѣхъдѣлъ сотонинъ. прослави-мъ ͞оца и ͞сна и ͞стго ͞дха нꙑ-не и присно и въ вѣкꙑ вѣ <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. поѹⷱ. ꙗко не досто-ить съблажнѧти блата sic. и о-сѹжати и ѡ богатꙑихъ <Послѹшаимъ братиꙗ ко-ликѹ мѹкѹ имамъприꙗти съблажнѧю-ще брата. не о своихъ бо грѣ-сѣхъ тъкъмо имамъ60бмьсть приꙗти. нъ и ꙁане-же съблажнѧѥмъ братиюаще ѹбо грѣси наши ѥдинїлюти сѹть. то ѥгда и ониприложать сѧ. како може-мъ ͞спсени бꙑти. тѣмьжеѥгда ѹꙁьримъ кого съгрѣ-шающа. не порѣимъ ѥго.нъ пае иꙁ глѹбинꙑ ꙁлъиꙁвлѣцѣмꙑ и. да не тѣмигрѣхꙑ повиньни бѹдемъ.погꙑбѣли поминаимъвъинѹ сѹдище то страшь-ноѥ. рѣкѹ огньнѹю. ѹ-ꙁꙑ нераꙁдрѣшимꙑꙗ. ь-рви ꙗдовитааго. рееши жеми. нъ ͞лколюбьць ѥсть ͞бъ.да права ли того ͞глеши ͞леда ни ли богатꙑи онъ прѣ-ꙁьрѣвꙑи лаꙁорѧ мѹимъѥсть. ни ли несъмꙑсль-нꙑꙗ дѣвꙑ иꙁ рьтога иꙁго-нимꙑ сѹть. ни ли не пита-въшиихъ нищиихъ въ ѡ-гнь вѣьнꙑи идѹть ѹго-тованꙑи диꙗволѹ и анге-ломъ ѥго. ни ли имѣꙗи сквь-рньнꙑ риꙁꙑ. рекъше ͞дша.съвѧꙁанъ по рѹцѣ и ноꙁѣвъ тьмѹ вѣьнѹю въвь-рженъ бѹдеть. ни ли тѧꙁа-вꙑи съта пѣнѧꙁь прѣда-нъ бѹдеть мѹителемъ.ни ли истина ѥсть реено-ѥ слово ѡ прѣлюбодѣици-хъ. ꙗко ьрвь ихъ не ѹмреть.60ви огнь ихъ не ѹгаснеть. нъпрѣщениꙗ ли се сѹть тъь-ю. ѥи рее. имь тꙑ съмѣ-ѥши толико иꙁдрещи. аꙁъбо ими же рее самъ покаꙁа-ти ти могѹ истиньнаꙗ.аще ли бѹдѹщиимъ невѣрѹѥши то понѣ бꙑвъ-шиимъ вѣрѹи. кто вьселе-нѹю потопилъ. кто содо-мьскѹ ꙁемлю пожьже къ-то вьсѹ ѥгуптьскѹ пото-пилъ. къто шесть тꙑсѧщьна пѹстꙑни погѹби ктосъньма авироньска попалї.кто повелѣ ꙁемли раꙁдви-гнѹти ѹста своꙗ да пожь-реть кореа. и датана и ави-рона. кто ниꙁъвьрже седь-мь тꙑсѹщь при ͞двдѣ. ре-кѹ ли и приимъшиихъ мꙋ-кѹ особь. прѣданааго мѹ-цѣ каина побиѥнааго ка-мениѥмь. съ вьсѣмь родъ-мь. кармина побиѥнаготакоже ослонъ ради въ сѹ-ботѹ. поꙗденꙑихъ дѣтї-и. ͞м ꙁвѣрьми. аще ли по бла-годѣти хощи се видѣти по-мꙑсли колико страдашажидове. како же. и ада босвоꙗ иꙁѣша. ова пекѹщеа дрѹгаꙗ варѧще. съмоть-ри како рати и гладови прѣ-данꙑ бꙑша. ͞хсъ имъ ство-ри. послѹшаи бо самого ͞глю-60гща. истꙑими притъамии ꙗвѣ. вьси же се вѣсте. ана-ниꙗ и сапфира какѹ мьсТьприꙗста крадъша срѣбро.то по ьто рееши вьсѣхъ съ-грѣшающиихъ сьде не мѹ-ить. не проимъ ли даѥтьраꙁѹмъ и покаꙗниѥ. по-слѹшаи бо самого ѡ томьѿвѣщающа. на нихъже па-де стълпъ и иꙁмрѣша. ͞главъпрашающиимъ. мьни-те ли ꙗко си грѣшьнѣишибѣша пае вьсѣхъ. ни. ͞глювамъ. аще не покаѥте сѧ ивꙑ такоже погꙑбнете ре-еши же ми. то како бесъмь-ртьнѹ мѹкѹ приѥмле-мъ и дългѹ. въ мало врѣ-мѧ сьде съгрѣшающе. како͞лкъ въ ѥдино врѣмѧ ѥди-но ѹбииство сътворь въи-нѹ мѹимъ ѥсть. нъ ͞бъне творить сего рее. то ка-ко ͞.л. и ͞.н. лѣтъ. ослабле-нааго дьржа въ недѹꙁѣ.нъ ꙁа грѣхꙑ дьржимъ бѣнъ послѹшаи ьто рее ѥ[мѹ]͞хс. се съдравъ бꙑсть къ то-мѹ не съгрѣшаи. нъ оба-е помилованъ бꙑсть. рее-ши же ми. нъ тамо не такопослѹшаи самого ͞га ͞глщао томь. ьрвь ихъ не ѹмре-ть и огнь не ѹгаснеть. и по-идѹть правьдьнии въ жи-61аꙁнь вѣьнѹю. аще ѹбо жи-ꙁнь вѣьнаꙗ ѥсть. и мѹкавѣьнаꙗ. не видиши ли ко-лико ꙁапрѣти июдѣомъ.не вьсе ли сѧ събꙑ. или пѹстослово бѣ тъкма реено. не осТа-неть камень на камени прѣ-бꙑсть ли ѹбо не събѹдꙑ сѧ.а ѥже рее бѹдеть скьрбь а-каже не бꙑсть. не събꙑ ли сѧпослѹшаи иѡсифа како порѧдѹ повѣдаѥть скьрбь ихъ.се же ͞глю. не хотѧ васъ пеа-льнꙑ створити. нъ хощю ѹ-твьрдити вꙑ въ вѣрѹ и въстрахъ ͞хвъ довести вьсѣхъ.Ꙁапрѣщаѥть нꙑ павьлъ великꙑ-и ѹитель ꙗꙁꙑкъмь. и ѹї-ть вѣровавъшиихъ къ немѹ͞глѧ. никтоже прѣжеврѣмене да сѹдить ьто до-ндеже придеть ͞гь. иже про-свѣтить таинаꙗ тьмѣ иꙗвить съвѣтꙑ ͞срдьнꙑꙗ.и тогда похвала бѹдеть ко-мѹжьдо отъ ͞ба. то ѹже бра-тиѥ. кто се слꙑша и помꙑ-шлѧꙗ. аще или слово приꙗ-лъ бѹдетъ или ино имѣни-ѥ. или ино ьто ͞влдьне. немоꙁи ѹдьржати ѥго ѹ се-бе. ни своѥго нарии нъ ͞би-ѥ. послѹшаи ьто петрърее. по ьто на нꙑ въꙁира-ѥте мьните ли своѥю сило-ю или ͞блговѣриѥмь ство-61бриховѣ ходити ѥго. по тосѹдиши братѹ своѥмѹрее. ли по ьто ѹниьжа-ѥши брата своѥго не се боти ѥсть повелѣно ͞ле дасѹдиши инѣмъ. нъ своюсъвѣсть искѹшаи. по тосанъ ͞влдьнь исхꙑщаѥши.ономѹ бо ѥсть сѹдити ане тебѣ. подобаѥть же ли сеѹителемъ творити. ѥиподобаѥть нъ о ꙗвленꙑи-хъ грѣсѣхъ. нъ и тъгда съболѣꙁнию и съ скьрбию. итоже въ подобьно врѣмѧкако бо аꙁъ несъвѣдꙑи сво-ихъ въ истинѹ. тѹжди-имъ могѹ сѹдити. дааще се павьлъ рее кольмипае намъ достостоитъ sic несѹдити. тѣмьже ѹбо ͞гла-ше. не да покажеть себе не-повиньна нъ да покажеть.ꙗко аще такъ бѹдеть вънихъ къто. ниимьже съ-грѣшивъ ни тако довѣ-сть грѣшьникꙑ сѹща сѹ-дити имъ. сице ѹбо ꙁапрѣ-щаѥть творѧщимъ сицасѹдꙑ. на сътворьшааголюбодѣꙗниѥ. помꙑсликолика прѣльсть въ ͞лвцѣ-хъ о сѹдѣхъ. аще бо ͞лкꙑпрѣльстимъ то ͞ба николи-же не ѹтаимъ никъдеже.не рьци ѹбо ꙗко тьма ѥсть61вѡкрьстъ мене и стѣнꙑ. дакто мѧ видить. не съꙁьда-вꙑи ли ѥдинъ ͞срца наша.тъ вьсе съвѣсть. ꙗко тьмане ѡмраить сѧ ѹ него. до-брѣ же рее грѣшьникъ. ꙗкотьма окрьстъ мене и стѣнꙑаще бо тьма не бꙑ бꙑла въ ꙋ-мѣ. не бꙑ страха ͞бжиꙗ иꙁгъ-навъ съ ослабою живъ и лѣно-стию. нъ се оставльше на бо-гатолюбьца прѣложимъслово. да ѹꙁьримъ и окрь-стъ тѣхъ тьмѹ стоꙗщю.то кто въ недѹгъ сь въпадъколии свобоженъ бꙑсть ско-ро. не ѡнъ ли ꙁакхѣи. кто боѥсть мꙑтарѧ богатьствѹлюбивѣи. нъ вънеꙁапѹ бꙑⷭмѹдръ. и вьсего хотѣниꙗпламꙑ ѹгаси. такоже и ма-тѳѣи. не мꙑтарь ли бѣ въ хꙑ-щении живꙑи. нъ и сь вънеꙁа-пѹ ѿвьрже сѧ льсти. и жажюнесꙑтѹю ѹгаси. и ͞дховна-го сѧ дѣла ꙗтъ. Сихъ ѹбо итаковꙑихъ и тꙑ помꙑшлѧ-ꙗ. не моꙁи въ ненааꙗниесебе въврѣщи. не браню жебогатити сѧ нъ богатьствъ-мь истиньнꙑимь. беꙁъ ли-хоиманиꙗ беꙁъ хꙑщаниѧи нѹжа. нъ како хощеши лї-хоиманиѥмь ли хощи бога-тити сѧ. да ли инѣмъ ꙁлатоѡстанеть. а себѣ клѧтвꙑ.61гда лиховꙑи тобою обьходитьпища ища. плаа сѧ и рꙑдаꙗвеерѹ бꙑвъшю ѡбьходитьстьгнꙑ. не имѣꙗ къде главꙑподъклонити. да и нощию хо-дѧ поимꙑ дѣѥть на тѧ къ вь-сѣмъ. како бо можеть ѹсънꙋ-ти гладъмь лютъмь одьржи-мъ. мраꙁѹ множицею сѹщꙋи дъждѹ идѹщю и слотѣ тꙑже ѿ банѧ множицею. иꙁмꙑ-въ сѧ идеши. и въ мѧкъкꙑ рї-ꙁꙑ объленъ радѹꙗ сѧ и весе-лѧ сѧ. и на великѹ веерю гра-дꙑ. онъ же мимо кѹпищаобьходить ꙁимою и гладъмьодьржимъ. рѹкѹ простира-ꙗ. не дьрꙁнеть къ сꙑтоумѹбеꙁ страха ͞глати о нѹжьнѣ-и пищи. многашьдꙑ же идосаженѥ приимъ отъидеѿ тебе. тꙑ же ѥгда въꙁиде-ши на полатѹ си ѥгда въ-ꙁлѧжеши на одрѣ си. и посТа-вѧть прѣдъ тобою великѹи пълнѹ трѧпеꙁѹ. тъгдавъспомѧни оканьнаго ѡно-го. обьходѧщааго акꙑ псапо стьгнамъ. въ тьмѣ и въкалѣ. и ѿтѹдѹ идѹщю нена одръ. ни къ женѣ. нъ насѣнѣ ꙗко пьсъ вьсѹ нощь ла-ѥть. тꙑ же аще и малꙑ про-капавъшю храминѹ ѹꙁь-риши. рабомъ повелиши даю добрѣ потворѧть. онъ же62авъ рꙋбѣхъ и на сламѣ и въ бь-рнии лежа. и бѣдьно стражаꙁимѹ тьрпить. кꙑи ѹбоꙁвѣрь семѹ ͞млстивъ не бѹдїкꙑ такъ ͞лкъ и семѹ кротъ-къ не бѹде. се вьсе помꙑшль-ше братиѥ не моꙁѣмъ жесТо-сьрди бꙑти лихоимателе нихꙑщьници. нъ правѣ живѣ-мъ. да похвалѹ ѿ ͞ба прииме-мъ. ѥмѹже слава нꙑне и прї-сно и въ вѣкꙑ вѣкомъ ами <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слоⷡ. ѡ погребении иѡ ͞блгодѣти ͞бжии. и ѡ съмѣ-ренѣи мѹдрости. ͞оꙁ <Оуить нꙑ великꙑи павьлъаплⷭъ рекꙑ. рьвьнѹите бо-льшиимъ даромъ. рекъ-ше покорению и ͞млстꙑнїпае же любъве. ѥже ѥстьсъвѹꙁъ твьрдꙑи. рее бо а-ще къто ͞млстꙑню творить.то да съ любъвию творить. а-ще ли беꙁ любъве творить нї-кꙑиже ѹспѣхъ бѹдеть. мо-жеть бо ͞бъ и беꙁъ насъ нищи-ихъ питати. нъ тѣмь се съ-твори да нꙑ съвѧжеть лю-бъвию. того ради повелѣ пї-таномъ имъ бꙑти ѿ насъ.Сего ради и инъде рее. лѹеслово ͞блго неже даꙗниѥ. и͞спсъ намъ рее ͞млсти хощюа не жертвѣ. обꙑаи бо ѥсТьмилꙋимꙑимъ любити ми-лѹющиихъ. ниьтоже бо62бтако ꙗвлѧѥть ѹеника ͞хва сѹ-ща. ꙗкоже любити дрѹга.о семь бо раꙁѹмѣють рее ꙗ-ко мои ѥсте ѹеници. ащелюбите дрѹгъ дрѹга. и и-же рее погѹбить ͞дшю сво-ю мене ради обрѧщеть ю. и и-же рее исповѣсть мѧ прѣдъ͞лкꙑ исповѣмь и аꙁъ прѣдъ͞оцьмь моимь иже ѥсть на не-бесехъ. и иже хощеть въ васъстарѣи бꙑти рее бѹди всѣ-мъ слѹга. съмѣренѹ мѹ-дрость ꙗвлѧꙗ. и любъвь та-кѹ ꙗко и ѹбиѥнѹ бꙑтиꙁа любимꙑꙗ. ꙗкоже и инъ-де слово рее. ͞снъ ͞ль не при-де послѹжениꙗ трѣбѹꙗнъ да послѹжить и въдасть͞дшю свою ꙁа иꙁбавлениѥ мно-гомъ. тѣмьже петрови рееаще мѧ любиши паси овьцѧмоꙗ. аще бо вьси бꙑхомъ дрꙋ-гъ дрѹга любили правою лю-бъвию. никътоже никъде-же не бꙑ обидѣлъ. нъ ѹби-ѥниꙗ и свари. и мѧтежь ибрани. и хꙑщениꙗ и лихо-иманиꙗ. и вьсе сотонинодѣло ѿгънано бꙑ бꙑло ѿна. нъ вьсѧ добрꙑꙗ дѣтелиимѹть блиꙁъ себе ꙁлобѹ.а любꙑ того не имать. на лю-бимааго бо николиже никъ-тоже не раꙁвелиь сѧ. то боѥсть праваꙗ и велика ꙁапо-62ввѣдь въ ꙁаконѣ. въꙁлюбишїрее ͞га ͞ба твоѥго. и прирее въ-ꙁлюбиши искрьнѧго своѥгоꙗко самъ сѧ. вижь ꙗко съ прѣ-спѣваниѥмь и сию приноси-ть. о ͞бꙁѣ бо рее вьсѣмь ͞срдць-мь своимь. и о искрьниимьже ꙗко самъ сѧ. то бо равьноѥсть вьсѣмь ͞срдцьмь своимь.аще же бꙑхомъ могли хранї-ти сию ꙁаповѣдь. въ истинꙋне бꙑ бꙑло ни раба ни свобо-дьна ни ͞влдкꙑ. ни владо-мааго. ни богата ни нищани велика. ни мала. ни ди-ꙗвола не бꙑхомъ николи-же поꙁнали. вѧще бо сѣнопрѣтьрпить силѹ огньнꙋ.неже пламень любъвьнꙑ-и можеть диꙗволъ прѣть-рпѣти. та бо любꙑ стѣнꙑтвьржьши. и крѣпльши о-цѣли. не прѣбореть бо ѥꙗ нибогатьство ни нищета. и сеꙗвѣ ѥсть видѣти. ꙗко ащекъто любить кого. то воли-ть самъ ꙁа любимааго пако-сть приꙗти. тако бо рее иѡ-сифа ѥгуптѧнꙑни любѧ-щи беьствовати въсхотѣ.не диꙗволею ли любъвиюлюблѧше и. нъ иосифъ нетою же любъвию люблѧшенъ ѥюже павьлъ. помꙑслиѹбо и того словеса и тоꙗ. хо-щю рее любодѣицю мѧ себѣ62гсътвори. ѹобиди мѹжа мⷪ-ѥго. исповьрꙁи вьсь домъ ѥ-го. ниꙁ себе дьрꙁновениꙗ бо-жиꙗ иждени. нъ сь ꙁане въистинѹ люблѧше ю. послꙋ-шаи како не ѿринѹ ѥꙗ нънаа ю каꙁати. аще бо ͞гь мо-и рее нѣ вѣсть ниьтожевъ домѹ своѥмь мене ради.хотѧ посрамити ю. не рее мꙋ-жь твои. нъ ͞гь мои. хотѧ дараꙁѹмѣѥть. къто сѹщикомѹ хощеть. рекъше госпо-жа сѹщи рабѹ въсхотѣ. по-срами сѧ ѹбо и помꙑсли ко-мѹ жена сꙋщи. съ цѣмь сѧ хо-щи съмѣсити. нъ понежеварварꙑни бѣ. не въсхотѣраꙁѹмѣти. вижь же какосрамлѧѥть ю ͞глѧ. не могѹрее сего створити. мене бовъторааго ͞гдина створи сво-ѥмѹ домѹ. и никтоже нене слѹжить ми раꙁвѣ тебе.поне сице хотѧ посрамити ю.нъ и ѥще прирее тꙑ женаѥмѹ ѥси. да како могѹ съ-творити ͞глъ сь. по ьто ли͞гле и ꙗко мѹжь сего не ви-дить. ни ѹвѣсть. нъ ͞бъ вї-дить нъ та никоѥꙗже по-льꙁꙑ приимаше ѿ того си-ми словесꙑ нъ пае ꙗтъ итвьрдо. видиши ли ꙗко нелюблѧаше иѡсифа исто-ю любъвью. и ꙗвѣ ѥсть ви-63адѣти проиимъ. имьже и съ-коньа лъжепослѹшьство͞глющи. навади мѹжѹ сво-ѥмѹ и въ тьмьницю и въ-вьрже. аще же бꙑ по воли ѥ-ꙗ то и ѹбила и бꙑ. нъ иоси-фъ ниьсоже не провѣща.ни на ню въꙁ͞гла. не бꙑ бо мⷹ-жь ѥꙗ вѣрꙑ ꙗлъ ѥмѹ. ащеи ꙁѣло ѥго люблѧаше.нъ ѹбилъ ѥго бꙑ меьмь.ꙗко ѡбидѹ приимъ ѿ не-го. нъ прѣдолѣ вьсе любꙑ иблгодѣть. юже въꙁлиꙗ бъна нь. нъ въ бѣдѣ сꙑ не иꙁдре-е винꙑ. не иꙁ͞гла бꙑвъша-аго. нъ рее. аꙁъ не створихъниьсоже нъ ѹкраденъ бꙑ-хъ ѿ ꙁемлѧ жидовьскꙑ. а ни-какоже поминаѥть прѣлю-бодѣица. ни красить сѧ ѡтомь. ни да не мьнимъ бѹ-деть ꙗко ꙁълꙑꙗ ради винꙑ.въвьрженъ бꙑсть въ тьмь-ницю. како нѣсть дивитисѧ ѥмѹ. ꙗко истъ сꙑ. неиꙁдрее раениꙗ женꙑ то-ꙗ. ни ѥгда на ͞црсцѣмь сто-лѣ сѣдѣ. не дьржа гнѣва наженѹ тѹ. а она неистовѧ-щи сѧ. и риꙁꙑ покаꙁающимѹжю своѥмѹ. свѣрѣпѣ-иши ꙁвѣри всего бꙑвааше.нъ сь не тако. нъ и на брати-ю. ниьсоже ꙁъла не рее нивънѣ ни вънѹтрь. да аще63бкъто ͞блгодѣть имать отъ͞ба. то никогоже сѧ боить не͞глю ͞лка. нъ и самого диꙗво-ла. отъ ͞лка же аще къто бла-годѣть имать. ни въ кѹюже ѥсть. Съмотри же тꙑбрате. имѣ ͞блгодѣть ͞двдъ͞црь ѿ ͞ба. имѣ ͞блгодѣть. авеса-саломъ ѿ ͞лка имѣ ͞блгодѣтьавраамъ ѿ ͞ба имѣ ͞блгодѣтьфараонъ ѿ ͞лкъ имѣ ͞блгодѣ-ть. иꙁ͞лити ѿ ͞ба. ненавидимиже бѣша ѥгуптѧньми. нъ о-бае вьсѣмъ прѣдолѣша. да осемь ѹбо вьси потъщимъ сѧ.да бꙑхомъ имѣли ͞блгодѣтьѿ ͞ба пае неже ѿ ͞лкъ. аще ѥрабъ. то ѡ семь моли сѧ. да пь-рвѣѥ господина си отъ ͞ба ͞блго-дѣть обрѧщеши. аще ли женакъто ѥсть. пьрвѣѥ мѹжа ѿ͞ба да просить ͞блгодѣть приꙗ-ти. аще ли къто воинъ ѥсть.пьрвѣѥ црⷭѧ и кънѧꙁѧ вꙑшь-нѧꙗ ͞блгодѣти да ищеть.Б͞гъ бо гърдꙑимъ противитьсъмѣренꙑимъ же даѥть бла-годѣть. и жьртва ͞бви ͞дхъ съ-крѹшенъ и ͞срдца съмѣрена͞бъ не ѹниьжьть. да аще ло-вѣкомъ годѣ ѥсть съмѣрени-ѥ. то кольми пае ͞бъ любитьниьтоже бо тако дивьна ло-вѣка творить. ꙗкоже съмѣ-рена мѹдрость. послѹша-и авраама ͞глюща. аꙁъ ѥсмь63врее ꙁемлѧ и попелъ. и ͞ба вѣща-юща ѡ мѡусии. кротѣи бо бѣвьсѣхъ ͞лкъ. никътоже бо па-е съмеренѣи того бꙑсть. и-же толикъ народъ. и ͞црѧ и во-ꙗ акꙑ мѹхꙑ въ мори пото-пи. и ͞бмь послѹшьствова-нъ бꙑсть. ꙗко ѥдинъ ѿ всѣ-хъ бѣ. тѣмьже о ͞црьстѣмьдворѣ не брѣже. имьже съмѣ-ренъ бѣ. коль велика бѣ мѹ-дрость ѹ него. ꙗко ѡ домѹнероди ни ѡ пищи. ни о ͞црь-сцѣ санѣ. ꙗко боꙁи бо ьто-ми сѹть ͞цри ѥгуптѧньмии повьргъ ͞црство ѥгуптьско.примѣси сѧ къ сѹщиимъвъ бьрнии. ихъже не брѣжа-ахѹ раби фараони. къ тѣ-мъ притее и пае ͞влдкꙑ тѣ-хъ имѣаше. тѣмьже ꙗвѣѥсть. ꙗко съмѣренꙑи тъѥсть великъ и вельми мѹ-дръ. бѹдѣмъ ѹбо и мꙑ съ-мѣрени да бѹдемъ вꙑсоци.съмѣрѧꙗи бо сѧ въꙁнесетьсѧ ͞блгодѣтию ͞бжиѥю. ѥмꙋ-же слава нꙑне и присно и въвѣкꙑ вѣкомъ аминь <͞іѡ. ꙁлⷮа. ѹⷭ. слоⷡ. о покаꙁающи-ихъ покаꙗниѥ лицемѣрно <Не моꙁѣмъ ни о комь же ни-колиже неродити. не мо-ꙁѣмъ не мьнѣти сѧ съ-грѣшающе. ни пакꙑ грѣ-хꙑ творѧще ѹнꙑѥмъ63гнъ съкрѹшимъ помꙑшле-ниꙗ ꙁълаꙗ. ни въсѹѥ слове-съ пѹстъ ͞глимъ тъию. ꙁна-ю бо аꙁъ многꙑ ͞лкꙑ. ижеволѧть плакати сѧ грѣхъсвоихъ тъью. а иного вѧщь-ша не творѧть нъ постѧтьсѧ. и въ дебелахъ риꙁахъ хо-дѧть. имѣнию же любѧтьпае кръьмникъ. и гнѣва-ють сѧ пае ꙁвѣри люта. иклеветамъ пае радѹютьсѧ. да несть то покаꙗниѥ.нъ обраꙁъ и стѣнь покаꙗ-нию тъию. тѣмьже доброѥсть и о сихъ рещи. блюдѣтеда не обидими бѹдемъ ѿ не-приꙗꙁни. ѥда вътъще пла-емъ сѧ и трѹжаѥмъ. ма-ло же побесѣдѹю къ таковꙑ-имъ женамъ. ꙁнамениѥбо се пае женьско ѥсть. а немѹжьско. ѥже вꙑ нѣ не дѣ-ѥте. и тьлолѣганиѥ. и по-сꙑпаниѥ пьрстью. нъ ѥгдапроаꙗ добраꙗ дѣла не прѣ-бꙑвають въ насъ. то ника-ꙗже польꙁа ѿ того трѹда ва-мъ ѥсть. покаꙁалъ бо ѥстьнамъ ͞бъ тъ пѹть имьжеѿпѹщаѥть грѣхꙑ. да по ь-то ѹбо пѹть тъ оставльшепо иномѹ ходите. съгрѣшї-ша нинеѹгитене. тѣмжесъгрѣшениѥмь. ѥже и нꙑ-не вꙑ творите. нъ да видимъКраят на словото липсва.64аОглавлението и началото на Іоанна ꙁлатоѹстаагослово о вторѣмь пришествїи Христовѣ липсват.ьсо же таковааго подъиме-ши. ни пѹтьмь сѧ трѹдишї.ни ꙁноимь ѹгориши. нъ до-ма ти сѣдѧщю придеть про-даꙗи породѹ. дажь ѿ своѥ-го дѣла. дажь понѣ ѹтьлѹриꙁѹ. аще новꙑ не даси. да-жь ѹкрѹхъ. или ашю стѹ-денꙑ водꙑ. дажь ѥже хоще-ши. тъию кѹпи породѹ.имьже тѣмь же. подражаионѹ въдовицю ꙗже гърстьмѹкꙑ давъши. ти кѹпи͞црство ͞нбсьноѥ. и пакꙑ инавъдовица въ ѥуа͞нглии помї-наѥма ниьсоже имѹщи.тъью дъвѣ мѣдьници. и въ-вьргъши и въ скеугофулаки-ю. и тѣмь породѹ кѹпи. неьтеть бо сѧ тѹ имѣниѥ. нъ͞дша ͞млстива. и ͞срдце пода-тиво. дажь ѹбогомѹ сътво-ри же себе ͞ба дължьника. ми-лѹꙗи нища въ ꙁаимъ ͞бѹ да-ѥть. къгда же ͞бъ дългъ тъ въ-ꙁдасть. не ѥгда ли оставишибогатьство се инѣмъ тъгдаваꙁдасть. тѣмьже вари. по-съли богатьство своѥ прѣдъсобою. и тако по немь иди. нижьди старости ни лѣта дългабеꙁвѣстьно бо ѥсть наше жї-тиѥ. ꙗко бо тать въ нощи.тако находить съмьрть тꙑже тамо отидеши. а имѣ-ниѥ твоѥ сьде останеть. тꙑ64бжелаѥши тамо каплѧ водь-нꙑꙗ. а сьде инии богать-ство твоѥ дѣлѧть. Такожевъсхотѣ богатꙑи онъ сꙑивъ огни. каплѧ водьнꙑ. имолѧше авраама ͞глѧ. поми-лѹи мѧ и посъли лаꙁорѧ. дамалꙑимь пьрстъмь свои-мь съвлажить ми ѹстьнѣ.ꙗко болю въ пламени семьꙁѣло лютѣ. тъ бо богатꙑина ꙁемли живѧше. и въ ба-гърѣ хожааше. кони ѥгобѣли бѣша. ꙁльтъмь ѹкра-шени. сѣдъла ѥго поꙁла-щена. раби ѥго прѣдъте-кѹще мноꙁи. въ браинѣи въ гривьнахъ ꙁлатахъа дрѹꙁии съꙁада обрѹии мониста носѧще. и оти-нѹдь рещи. въ велицѣ сла-вѣ иꙁлаꙁѧ. на обѣдѣ же ѥ-го слѹжьба бѣ многа. ꙁла-та и срѣбрьна. вино мно-го. тетерѧ гѹси жеравиѥ.ѥрѧби голѹби. кѹри ꙁа-ꙗци. ѥлени. множьствосокаии. работающе и дѣ-лающе съ потъмь. ини жемноꙁи текѹще. и на пьрстѣ-хъ блюдо носѧще. ини жемахающе съ боꙗꙁнию. и-ни же срѣбрьнꙑꙗ ѹмꙑ-вальница дьржаще. иниже ѹкропьницѧ дъмѹще.ини стьклѧница съ вино-64вмь носѧще. и ти вьси трѹжа-ахѹ сѧ. тъщаще сѧ ѥдино-го богатааго рѣво насꙑ-тити. готовѧще ѥмѹ иодръ слоновъ. съ прѣтꙑка-нами понѧвами. свиль-нами мѧкъками. въꙁле-жащю же ѥмѹ и не могꙋ-щю ѹсънѹти. дрѹꙁииноꙁѣ ѥмѹ гладѧть иниполѧдвиꙗмъ тъщать ѥ-го. ини бають ѥмѹ инигѹдѹть ѥмѹ. тако бѣслава богатааго. Бѣ же ѥ-динъ нищь именьмь лаꙁа-рь. и лежааше прѣдъ вратꙑбогатааго. и желааше на-ѥсти сѧ ѿ крѹпиць пада-ющиихъ съ трѧпеꙁꙑ богата-аго. и не дадѧше ѥмѹ. и вї-дѧше и богатꙑи. отъвра-щаше лице своѥ ѿ него гнꙋ-шаꙗ сѧ ѥго. и не рее окань-нꙑи и жестокꙑи тъ. ꙗкось ͞лкъ ѥсть ꙗкоже и аꙁъ.ѥдина рѹка нꙑ ѥсть обасъꙁьдала. не прѣклони сѧмꙑслию на милостꙑню.не помилова сѹщааго вътолицѣ бѣдѣ. лежащаагоѹ вратъ ѥго. пьси же мимⷪ-ходѧще и видѧще и такогноина. гнои съ кръвиютекѹщь ѿ ѹдовъ ѥго. ми-лосьрдиѥ створиша. ꙗкожесъ гѹбою ꙗꙁꙑкъмь оти-64грахѹ гнои ѡтъ ѹдовъ ѥгооблиꙁающе врѣдъ. ꙗкожесеи хитрии враеве. враю-юще ꙗꙁвꙑ съ многъмь ѡ-блюдениѥмь и ремествъ-мь ꙁнающе. да не доиде-ть ꙗдъ ꙁѹбьнꙑи. и побо-лить правьдивꙑи. оле ве-ликаꙗ лютость богатагопьси грѧдѹще ꙗко врььскь-мь ремествъмь пристѹ-пають къ болѧщемѹ. а о-нъ ни понѣ ѹкрѹха ѥмѹподасть. пьси не вѣдѹщени ͞ба. ни въскрѣшениꙗ а-юще. на враеваниѥ ѹбо-гааго идѧдѹ. а богатꙑиаꙗ стоꙗти прѣдъ страшь-нꙑимь сѹдищьмь. ѹбо-гааго не помилова. богатꙑ-и бѣ славьнъ. а сь бещьстионъ богатъ. а сь нищь. онъ въноꙁѣ славѣ живѧше. а сьвъ велицѣ недѹꙁѣ лежаше.и ͞ба не похѹлѧше. Воле ѹ-бо да видимъ на ономь свѣ-тѣ житиѥ обою. бꙑсть ре-е ѹмрети богатомѹ. идонесенѹ бꙑти въ мѹкѹвѣьнѹю. ѹмьре же лаꙁарънищии. и донесенъ бꙑсть͞англꙑ на лоно аврамле. исꙑ въ огни богатꙑи. видѣлаꙁарѧ на лонѣ поиваю-ща авраамли. и поꙁна ѥгои въꙁъпи ͞глѧ помилѹи мѧ65а͞ое аврааме. и посъли лаꙁарѧда съмоить ми водою ѹ-стьнѣ пьрстъмь своимь. ꙗ-ко горю въ пламени семь. ѡбогатꙑи кде ти богатьсТвоѹже. къде ꙁлато. къде гъ-рдѣниѥ множьство рабъ.къде вино проливаѥмоѥ.а нꙑне каплѧ водьнꙑꙗ же-лаѥси sic. къде трѧпеꙁа велика-ꙗ и обильнаꙗ. къде сѹтьиже ти потакъви творѧхѹкъде сѹть иже тѧ ласкаахꙋ.не вьсе ли бѣ стѣньмь. и ми-моиде. и хѹже паюинꙑ.помилѹи мѧ рее аврааме.воле богатꙑи. ѥгда лежаа-ше лаꙁарь прѣдъ вратꙑ тво-ими. не въꙁꙑвааше ѥго на͞спсениѥ своѥ. то нꙑне ли ͞гле-ши помилѹи мѧ. не ѹспѣ-ѥть ѹже ниьсоже мольбатвоꙗ. мимошьло бо ѥстьѹже врѣмѧ милости. беꙁъмилости ѥсть ѹже сѹдъ.воле богатꙑи на него же нехотѧ никакоже въꙁьрѣтини понѣ словъмь про͞глатикъ немѹ. нꙑне ли трѣбѹ-ѥши желающааго насꙑти-ти сѧ ѿ крѹпиць падающи-хъ съ трѧпеꙁꙑ твоѥꙗ. и съви-вающааго сѧ ѿ гноинꙑꙗболѣꙁни. кꙑимь пьрстъмьсъмоить ти ѹстьнѣ. съ ни-мьже тꙑ не хотѧаше ꙗсти65бна трѧпеꙁѣ. тъгда гнѹша-аше сѧ въꙁьрѣти на рѹцѣѥго. то нꙑне ли молишида ти ꙗꙁꙑка твоѥго косне-ть пьрстъмь. како же и ͞оцанариеши авраама. не ство-рь ѥже бѣ лѣпо ͞снови ство-рити. онъ бо ͞ѡць ѥсть жи-вѹщиихъ въ свѣтѣ. нѣсТьбо никоѥгоже обьщениꙗтьмѣ къ свѣтѹ. не ꙁовиѥго ͞оцьмь. тꙑ бо по неми-лостивомѹ своѥмѹ обра-ꙁѹ ͞снъ тьмꙑ и геѥннꙑ ѥ-си. великꙑи же патриархъне помѹи ѥго болѣꙁнию.ни вѧщьша приложи стра-сти. не ѹстрѣли ѥго ꙁълꙑсловесꙑ. не отъвьрже сѧ ѥсТь-ства ͞льска. нъ кротъкъмьгласъмь и ѹмиленъмь ѡ-браꙁъмь. ѿвѣща къ немѹ͞глѧ. адо. въсприꙗлъ ѥси͞блгаꙗ своꙗ въ животѣ сво-ѥмь. а лаꙁарь такоже ꙁъла-ꙗ. того ради сь. сьде поива-ѥть. а тꙑ болиши. ѥсть жепакꙑ и инако. пропастьвелика ѥсть межю вамии нами. и никътоже мо-жеть прѣити. ни ѿ насъкъ вамъ. ни ѿ васъ къ на-мъ. Видѣ ли коньинѹбогатьства. видѣ ли кръ-млѧ врѣменьнꙑꙗ. тѣмь-же никтоже не ꙁамѹди.65вимѣниꙗ нищимъ ѿдати.не рьци ѹтрьнѧаго дьне.не вѣси бо ьто бѹдеть ꙋтро.послѹшаи ьто ͞глють ͞стꙑ-ꙗ кънигꙑ. ꙗко напа дне-вьнааго житиѥ ͞льско поꙁемли. по ьто имѣниѥсъвъкѹплѧѥши. ѥже непо мноꙁѣ и не хотѧ остави-ши. и отидеши жѧлѧ си. араꙁдѣлѧющии сьде твоѥбогатьство. ни ѥдиноꙗже ти памѧти творѧть. нъи пае кльнѹть тѧ. послипрѣдъ собою богатьствосвоѥ. нъ въ тъ миръ беско-нььнꙑи. тѹ небо нꙑ да-ѥть ͞црствиѥ ͞влдка. ѥгдахощеши прѣнести своѥ бо-гатьство отъ сего града въдрѹгꙑи. клюсѧта наѥ-млеши брѣменьмъ несТивельбѹдꙑ. мъскꙑ. стра-жа съ орѹжии на пѹти.боꙗ ѥда како ратьнии на-шьдъше раꙁграбѧть ѥ. нъвъ онъ вѣкъ аще хощешипрѣнести богатьство сво-ѥ. ни трѹда же подъиме-ши. ни напьдꙑ погѹби-ши. нъ сѣдѧщю ти въ до-мѹ своѥмь. придеть ѹ-богꙑи прѣдъ твоꙗ двьрипросѧ да ти прѣнесеть тво-ѥ богатьство въ ѡнъ вѣкъи не даѥши ѥмѹ. ѡ ͞ле.65гпосъли богатьство своѥ вътъ вѣкъ. въстрѧни ѹбо. хо-щеши ли да ти богатьствоне погꙑбнеть. то дажь ѥ върѹкѹ нищиихъ. и обрѧще-ши тамо хлѣвинꙑ своꙗпълнꙑ. не бои сѧ не рьци ѹ-боꙁи сѹть нищии. ͞бъѥсть порѹьникъ ихъ. а-ще не порѹаѥши ѹбогꙑ-имъ порѹи ͞бви. милѹ-ꙗи бо нищааго ͞бѹ даѥтьвъ ꙁаимъ. самъ бо повѣда-ѥть ͞глѧ. ꙗко аꙁъ ис порѹ-аꙗи ѹбогꙑꙗ. аще бо съ-твориши ѥдиномѹ сихъмалꙑихъ рее. мънѣ ство-рилъ ѥси а не ѹбогꙑимъ.ѹбои сѧ дьне того въ ньжеимать господинъ нивꙑпѹстити жита пожатъи пьшеницю събереть въжитьницю свою. ͞гинъ жеѥсть ͞хсъ. а дѣлателе ͞агглисѹть. и съберѹть вьсь ми-ръ въ тъ ͞днь. и правьдьни-къ събереть въ вѣьнꙑꙗдворꙑ. а грѣшьникꙑ въ вѣ-ьнꙑи огнь. потъщимъсѧ ѹбо обрѣсти пшеницамилостꙑнею. вънидѣмъвъ вѣьнꙑꙗ хлѣвинꙑ. и-ꙁбавимъ сѧ отъ огнѧ. подра-жаи авраама. и иѡва. ꙗжене пощадѣста своѥго бога-тьства. нъ на прѣдълежа-66ащеѥ въꙁвратимъ сѧ. Сь ͞ісъвъꙁнесꙑи сѧ ѿ васъ на ͞нбо.тъ придеть пакꙑ. въ ньжеобраꙁъ видѣсте и идѹщьна ͞нбо. и поставить овьцѧодеснѹю. а коꙁьлища ошю-юю. и въꙁдасть комѹжь-до по дѣломъ ѥго. грѣшьни-комъ мѣсто ѡсѹжениꙗ.а правьдьникомъ вѣньцаславꙑ. томѹ слава ьсть ипокланѧниѥ. ͞оца и ͞снѹ и͞стѹѹ ͞дхѹ нꙑне и приснои въ вѣкꙑ вѣкомъ амнь <