1aІѠАННА ЕКСАРХА ПРОЛОГЪ.ьто красьнѣ, ьто лисладъаише боголюбьцемъ, иже по истинѣжѧдѧтъ жиꙁни вѣьнꙑѩ,не же ли присно бога неотъстѫпити мꙑслиѭ ипоминати го добрꙑѩтвари? ꙗко и се тꙑ,господи мои, кънѧже славьнꙑи сумеоне христолюбье,не прѣсташи въꙁъискаѩ повелѣнии го итвари, хотѧ сѧ имикрасити и славити.тако бо и въ насъ обꙑаи бꙑватъ: гдавидитъ рабъ приꙗꙁнивꙑи господина свого добро ьто сътворьша, тоне тъиѭ самъ бꙑ хотѣлъ динъ вѣдꙑирадовати сѧ и красити,нъ аще бꙑ льꙁѣ хотѣлъ бꙑ, да и миръслꙑшитъ. лико бо питиꙗ и ꙗдениꙗ насꙑщаѭще сѧ роумѣни бꙑваѭтъ и свѣтьли и весе1bли, то колико пае иже сѧ кръмитъ, мꙑсльми на божиꙗ дѣла въꙁираѩ и красѧ сѧ ими,хотѣлъ бꙑ, да бꙑшѧи инѣи видѣли и прильпѣли сѧ ихъ. таци бо,иже бѫдѫтъ ꙗкожеписани глаголетъ, перивъꙁдрастѧтъ ꙗкожеорьли, тещи же имѫтъи не троудити сѧ. радость бо ни троудавѣстъ и крилѣ раститъ. и како не хотѧтъ радовати сѧвъꙁискаѭщеи тогои раꙁоумѣвъше, когодѣлѣ се стъ небослъньцемь и ꙁвѣꙁдами оукрашено, кого ли радии ꙁемлѣ садомь идѫбравами и цвѣтомь оутворенаи горами оувѧста,кого ли дѣлѣ мореи рѣкꙑ и вьсѧ водꙑ1cрꙑбами испльненꙑ, кого ли дѣльма раи, само тоцѣсарьство оуготовано. тае раꙁоумѣвъше, ꙗкоже неиного никого жецѣща, нъ тѣхъ,како сѧ не имѫтърадовати и веселити славѧщеи?къ томоу нѫжда[тѣмъ] и се помꙑслити: кацѣмьсѫтъ сами обраꙁомь сътворени,ьто ли имъ стъсанъ, на ьто лисѫтъ поꙁъвани?аще и, дроуꙁии, вьсе помꙑшльше,како себе не имѫтъ красити ирадовати? сьде жеаꙁъ въспоминаѩ вьсѫ шесть словесъ съкратѧ въмалѣ проидѫ.1dгодъ же стъ послѣдити си, пакꙑ одобрѣи сеи тварипобесѣдовавъше.сътвори бо богъ неакꙑ ловѣци ꙁиждѫще, или кораблѧтворѧщеи, илимѣдьници, илиꙁлатари, или поставꙑ тъкѫщеи,или оусмари, или инаци къꙁньници; вещи тꙑсъбираѭще готовꙑ обраꙁꙑ творѧтъ, ꙗци же имъ сѫтъ трѣбѣ,а съсѫдꙑ и сѣива дроугъ отъ дроуга въꙁемлѭще,ими же то творити; нъ къде и помꙑсли, тоу же исътвори, а прѣждеимъ не бꙑвъшемъ.не бо трѣбоутъ ниесо же богъ, а ловѣь2aскꙑѩ хꙑтростидроугꙑ дроугꙑѩ трѣбоуѭтъ.трѣбѣ бо стъ кръмьникоу корабьтворѧщьи, а корабь творѧщоуиже дрѣво сѣетъи кръиѩ и иже пькълъ творитъ; и пакꙑ сѣѩиьто любо ꙁемлѧтрѣбоутъ и навода и садовиꙗ исѣмене и кръиѩ, иже дѣлатъкѫѭжде вещь;трѣбоутъ жеи кръии ꙁиждѫщааго и подобьнааго съсѫда; кꙑижьдо трѣбоутъ,же комоужьдосѧ клюатъ надѣло. а творьць великꙑи нисъсѫда трѣбоутъ ни вещи;2bнъ въ него мѣсто жестъ инѣмъ къꙁньникомъ вещь и съсѫдъ, ще же и лѣто итроудъ и хꙑтрость и поспѣшени, се боговихотѣни. вьсе бо же хотѣ господь, сътвори въ морихъ ивъ вьсѣхъ беꙁдънахъ, ꙗкоже глаголѭтъистаꙗ словеса.въсхотѣ же, не ликоже може,нъ лико вѣдѣаше, ꙗко довьлѣтъ. оудобь бомоу бѣаше оутварии сихъ, рекъше мировъ, сътворити и тъмѫи дъвѣ тьмѣ; семоу же стъ пае въсхотѣниꙗоудобѣ творени; намъ бо вь2cсего оудобѣ стъже въсхотѣтиесомоу, неже творити; не бо можемъ творити, жехотѧще, а богоу творьцю вьсе мощьно,же хощетъ; хотѣнию бо божию силаприпрѧжена, даликоже хощетътворитъ. и имьже, же стъ творено, то ово стъ нами ꙁнамо, ово же раꙁоумьно[ти раꙁоумьнꙑхъстъ ѳиръ и небо приѧсти], иово стъ ꙁемьно, ово же небесьно, напотрѣбѫ и животꙑ сътвори, [овꙑ]юмꙑ, овꙑ жераꙁоумьнꙑ; тираꙁоумьнꙑмънебо и ѳиръ, а ꙁемьнꙑмъ ꙁемлѭ2dи море дастъ жилище. ти понежеотъ раꙁоумьнꙑхъдроуꙁии же сѧ наꙁъль съвратишѧи иꙁгънани бꙑшѧсъ небесьнꙑхъ мѣстъ,и на въꙁдоусѣ ина ꙁемли ѧсть имъ отълѫи; не ꙗкоже да съврьшаѭтъ, же ащеоумꙑслѧтъ на ловѣкꙑ ꙁъло – въꙁдражатъ бо ѩанъгельско хранени и стража –нъ да тѣмь прѣставленимьраꙁоумѣѭтъ,колико ти ꙁълообрѣтатъ прѣꙁорьство и нꙑрени. нъ понеже на дъво раꙁдѣли юмаꙗ рода, ти овъ съмꙑсльнъ и словесь3aнъ сътвори, овъже бесъмꙑсла, иповинѫ съмꙑсльноумоу родоубесловесьнааго стьство. пакости жеобае дроуꙁии бесловесьнꙑхъ творѧтъ и сѫпротивѧще сѧ въстаѭтъ насвоѩ властелꙑ; небонъ и сихъ властеле сежде такотворѧтъ, и съмꙑсломь и словесемь поьсть приимьше, бѣсѧтъ сѧна творьца свого.да сего цѣща исии бесловесьниивъстаѭтъ, ꙗкоже да, же самитворѧтъ, то отъ тогораꙁоумѣѭтъ, колико ꙁъло стъ, же свои инъ комоужьдо прѣстѫпати и оуставь3bнꙑѩ прѣдѣлꙑ беꙁ боꙗꙁни миновати. сиѩже оуставꙑ прѣдѣльнꙑѩвидѣти стъ, како ти беꙁдоушьнꙑѩ вещи хранѧтъ.море бо боурѣмимѫтимо и надꙑмаѭщи сѧ насѫсѣдѫ ꙁемлѭи поривама пѣсъка сѧ стꙑдитъи нароьнꙑхъ прѣдѣлъ не раитъпрѣстѫпати; нъакꙑ конь текꙑивъꙁдражатъ сѧоуꙁдоѭ, сице тиморе, неписанꙑиꙁаконъ видѧ пѣсъкомь написанъ,и въспѧть сѧ въꙁъвращатъ. сицерѣкꙑ текѫтъ,ꙗкоже сѫтъ испрьва оуиненꙑ, и стоудень3cци истиѫтъи кладѧꙁи даѭтъ ловѣкомъ, жеимъ на потрѣбѫ,и лѣта и вьси асидроугъ дроуга поиноу прѣмѣнѣѭтъ. по семоу ꙁаконоу и дьневе инощи хранѧтъ [сѧ]ѧсто, и продльжами не хвалѧтъ сѧ ни окращами тѫжѧтъ,нъ дроугъ отъ дроуга годъ прѣмлѭще пакꙑбес пьрѧ длъгъ отъдаѭтъ и примлѭтъ. се же такожде творьѫпрѣмѫдрость кажетъ и силѫ: ниꙁемлѣ бо, въ толицѣхъ тꙑсѫщахъ лѣтъ орема,и сѣма, и садима, и кръмѧщи3dплодъ, и перома,и копама, идъждемь моима и снѣгомь,и жегома, оскѫдѣниꙗ никакогоже не приѩ, нъплодъ ꙁемльнꙑимъ дѣлателемъ неоудрьжанъ приноситъ.ни море, отътѫдоуоблакомъ присно въꙁемлѭщемъ водьно стьствои дъждь раждаѭщь сѧ и ꙁемли дамъ, не охоудѣвъ прѣсъхнѫ николиже ни пакꙑвъꙁдрасте примлѧбеисмене рѣкꙑвътиѫщѧ въ не.и се глаголѭ: отъкѫдоуоубо истокꙑ рѣьнꙑѩ истиѫтъ?недовѣдимо боми и се помꙑшле4aни: како лислъньце мокротьно сѫщи можетъ исѫити? оудобь ꙁѣло, ижехощетъ раꙁоумѣти. небонъсоушитъ тинꙑ,и водьнꙑѩ съборꙑ прѣсоушатъ, и наша тѣлеса миноутъ;видѣти же стъи рѣкꙑ хоудѣѭщѧ, гда сь оставивъ южьнꙑѩстранꙑ на сѣверьнꙑѩ прѣходитъ и жѧтвѫтворитъ. сего цѣща и нила мѣнѧтъ не въ тъжде годъ водьнѧщь сѧ, въ ньже иинꙑ рѣкꙑ, нъѫполꙑ жѧтвꙑнапаꙗтъ гупьтъ, имьже4bслъньце тъгда посѣверьноумоупоꙗсоу ходитъ ти инѣмъ рѣкамъ притѫжатъ, а отъсего кромѣ сѧ отъдаливъшю. ащели инꙑ винꙑ мѣнѧтъ, имиже сѧсъводьнитъ, то нꙑнѣ нѣстъ то ни накѫѭже потрѣбѫ. оуждѫ сѧаꙁъ, како сѧ не коньатъ ни оскѫдѣтъ въꙁдоушьно стьство, толицѣмъ ловѣкомъи толицѣмъ жебесловесьнꙑмъживотомъ доушѫщиимъ беспрѣсмене, толицѣ же лоуи слънььнѣи, и такоꙁѣло топлѣ, сквоꙁѣ нь проходѧщи,4cкъ томоу же и лоунѣ и ꙁвѣꙁдамътожде творѧщамъ.нъ вꙑше юдесеюдо; нъ сѣ даи ꙁалѣꙁѫ рекꙑ,ꙗкоже нѣстъ сеюдьно юдо! богоубо ьто любо творѧщю, не подоба намъ юдити сѧ,нъ хвалити пае и славити; вьсебо томоу оудобь творити, жемоу на подобѫ.въложи же въ тꙑтвари ликожевелѣаше състоꙗти сѧ лѣтъ силѫ довольнѫ.сего цѣща и ꙁемлѣ прѣвꙑватъ, ꙗкоже стъиспрьва сътворена, и море не хоудѣтъ ни оувелиитъ сѧ, и въ4dꙁдоухъ, ꙗкожеиспрьва приѩстьство, тако же и досели хранитъ; и слъньце жене можетъ растопити небесьнꙑѩтврьди, и тврьдь не раꙁлиꙗ сѧ,водьна бꙑвъшипрѣжде, нъ прѣбꙑватъ тврьдь,ꙗкоже и приѧсти творьцьдалъ. сѫпротивьнаа бо стьства,мокрааго и соухааго, и пакꙑстоуденааго итеплааго, съкоупи творьць надино състрони и любъвь. гда бо отъ сихъ кожьдо видимъ,ти слъньце овогда по сѣверьнꙑмъ странамъ,5aовогда же по южьнꙑимъ, овогда же посрѣдоунебесе ходѧще, илоунѫ растѫщѫ и хоудѣѭщѫ,и ꙁвѣꙁдꙑ въ годꙑ своѩ въсходѧщѧ и ꙁаходѧщѧи жѧтвьнꙑ годꙑи сѣтвьнꙑ наꙁнаменоуѭщѧи по водамъ ꙗꙁдѧщиимъ боурѭ и оутишени въꙁвѣщаѭщѧ,то вьсе видѧще мꙑ,господи мои, хвалимъ творьца, ижестъ такꙑ добротꙑсътворилъ; и сими видимꙑмикъ невидимоумоу грѧдѣмъ. нъне шьсти нꙑ стъ трѣбѣ, нъ вѣра; тоѭ бо можемъ видѣти того.гда же видимъвъ годꙑ асꙑ прѣстѫпаѭщѧ, и дъждь ꙁемли дамъ,и сиѭ растѧщѫи трѣвоѭ покрꙑвамѫ, и нивꙑвльноуѭщѧ сѧ, иꙁеленоуѭщѧ сѧ дѫбравꙑ, и обрастъшѧ горꙑ, и обродивъша овоща,поустимъ на хвалѫ ѩꙁꙑкъ, рьцѣмъ съ блаженꙑимьдавꙑдомь и съ тѣмь въспоимъ рекѫще, ꙗко въꙁвелиишѧ сѧ дѣла твоꙗ, господи, вьсапрѣмѫдростиѭсътвори. гда слꙑшимъ пѣснивꙑѩ пътицѧ раꙁлиьнꙑими гласꙑпоѭщѧ пѣсни красьнꙑѩ, славиѩ жеꙁвиꙁдѫщѧ, косꙑ же5cи соѩ, ивлъгꙑи жлънꙑ, щоурꙑже и иꙁокꙑ, ластовицѧ же и сковраньцѧ, и инꙑпътицѧ, ѩже беисмене, симь сѧ глоумимъ славѧщетворьца  . не ꙗциже сѫтъ ини творьци – ти бо готовоѭ вещиѭ творѧтъ – нъ сь вьсе отънебꙑтиꙗ въ бꙑти иꙁведе идастъ не бꙑвъшиимъ бꙑти. оудобь бо моу иотъ небꙑтиꙗ и отъбꙑтиꙗ творити. сице бо и древле сътвори, съпроста же рещи,и по вьсѧ дьни творитъ; небонъотъ готовꙑхъ творитъ тѣлесъ животомъ тѣлеса,5dи отъ не бꙑвъшиихътворитъ доушѧ, нъне вьсѣмъ животомъ, нъ тъиѭ ловѣкомъ. а пътицами творитъ пътицѧ, а плаваѭщиими плаваѭщѧѩ, и инѣхъ родовъ кꙑижьдосвоимь родомьпрѣмѣнѣтъ.тако же и ꙁемьнꙑѩ плодꙑ сѣанꙑми и садимꙑими приноситъловѣкомъ. прѣждеже ꙁемлѣ, ни орана ни сѣта, прорасти вьсѣкогосада и сѣмена обраꙁꙑ и плѣжѫщааго и етврѣногааго родꙑ;и водьно стьство роди, ꙗкоже повелѣно моу бꙑстъ, и и6aже въ водахъ живѫтъ животꙑ,а тꙑ иже по въꙁдоухоупрѣходѧтъ. а самѫ же тѫ ꙁемлѭ, и небо, и въꙁдоухъ, и водьностьство, и огнь,и свѣтъ, не вещиповелѣ иꙁвести,нъ не бꙑвъше николиже иꙁведеотъ небꙑтиꙗвъ бꙑти, самътворитель бꙑвъкораблю семоувеликоумоу, рекъше твари сеѩ,самъ же и правитъ, иже прѣмѫдрѣ съсѫди корабль. се нꙑ съкаꙁа го врьховьнꙑи пророкъ моусии, отъ сего прѣмѫдрааго творьца, господа бога и владꙑкꙑ, прѣимъ6bна горѣ синаисцѣи. си же словеса шесть, господимои, не о себѣ мꙑсмъ съставили,нъ ово отъ късамера свѧтааговасилиꙗ истоваꙗ словеса, овоже и раꙁоумꙑ отъ него въꙁемлѭще; такожде и онъ иоанна, а дроуго отъ дроугꙑихъ, аще смъкъжьдо ьто поитали инъгда.тако же смъ съплатили се, ꙗкоже се бꙑ къто миноумъ владꙑкоѭ,и мимоходѧщювладꙑцѣ въсхотѣлъ би храмъмоу сътворити.не имѫщоу же моуимь сътворити,шьдъ би къ бога6cтꙑимъ съпросилъ отъ нихъ, отъ ового мърамора, отъ дроугааго брьселиꙗ, тистѣнꙑ би въꙁградилъ, мраморомь помостилъ,съ прошенимьотъ богатꙑихъ.а покрꙑти хотѧщю, не имѫщюпротивѫ стѣнамъ тѣмъ ипомостоу мраморѣноумоу достоина покрова, лѣсѫ би исплетъ потонъхрамоу томоу сътворилъ, и покрꙑлъ и сламоѭ, идвьри наплиталъ прѫтимь, такъ ꙁатворъ сътворилъ.сице бо достоитъ не имѫщю6dмоу въ домоу свомь ниесоже;сиць бо стъ нищии нашь оумъ,да не имꙑ въдомоу свомь ниесоже стоуждиимь въꙁградисловеса си. приложи же и отънищааго домоусвого, нъ акꙑсламѫ и лѣсинꙑ, словеса своꙗ.аще владꙑка милоуѩи го вьсе то акꙑ своѩ троудꙑмоу примлетъ; моу жевладꙑцѣ богъ, господь, владꙑканадъ владꙑками,даждь сиѭ жиꙁнь добрѣ оугаждаѭщоу себѣраꙗ доити съпрѣподобьнꙑимимѫжи вьсѣми, богоуже нашемоу слава въ вѣкꙑ аминъ.7aШЕСТОДЬНЬѤ СЪПЬСАНО ІОАНОМЬПРЕꙀВИТЕРОМЬксархомь отъ свѧтааговасилиꙗ, иоанаи сеуриꙗна и аристателѣ философа и инѣхъ, ꙗкоже самъ съвѣдѣтельствоутъвъ пролоꙁѣ.7bКЪНИГꙐ О ШЕСТИДЬНИИ, ГЛАВА ПРЬВА,ГОСПОДИ БЛАГОСЛОВИ ОТЬЕ!Въ наѧло сътворибогъ небо и ꙁемлѭ.божию дѣлоу вьсемоусиѩ кънигꙑ корень сѫтъ и истоьникъ исила въ твари сеиꙁнамѣи. стъ бо7cи дроугаа тварь невидимаꙗ, ꙗкоже апостолъ свѧтꙑи глаголетърекꙑ: невидимаꙗ бо го отъ съꙁьданиꙗ мира сего творенимь раꙁоумѣвама сѫтъ видима.нъ моусии великꙑивъ гупьтѣ живъшиимъ людемъ евреомъхотѧ съкаꙁати, ꙗкотварь си видима нѣстъ богъ, ꙗкожегупьтѣне мьнѧтъ,нъ ꙁьдани богомь сътворено, рее бо: вънаѧло сътвори богънебо и ꙁемлѭ. се жеглаголѧ и дроугꙑмъретикомъ ꙁаграждатъ оуста; глаголѭтъ бо, ꙗко небо и ꙁемлѣприсно стъ съ богомь беꙁ наѧла. кънигꙑ же сиѩ, ꙗкоже глаголахъ, тварьнꙑѩнаѧло сѫтъ и исто7dьникъ и кореньи сила вьсѣхъ ветъхꙑхъ, рекъше ꙁаконоу и пророкомъ. тиꙗкоже храмоу нѣстъльꙁѣ стати, ащекорени не бѫдетъ положено прѣжде, такожде и оутвари сеѩ добротамъ нѣстъ льꙁѣ просиꙗти, аще ꙁьданиꙗсего наѧло не сиꙗтъ. вѣмь же, ꙗкомъноꙁи отъ свѧтꙑхъ отьць съкаꙁашѧ о оутварьнѣмь семь дѣлѣ, хꙑтрѣ и добрѣи славьнѣ глаголѭще,ꙗкоже имъ намѣри свѧтааго доуха благодѣть; нъ и намъ невъꙁбранѣтъ ниставлѣтъ просѧщемъ потроудитисѧ и съкаꙁати противѫ свои хоудости. велитъ бо8aтихꙑ тъ господь въ малѣ сѧ сьде потроудивъше и подвиꙁавъше бесконььнѫѭонѫ жиꙁнь приѩти. мꙑ же ниесоже сьде свого неможемъ полагати – не бо смъ ивъ то врѣдоу – нъ же слꙑшавъше отъсвѧтꙑхъ тѣхъ мѫжь,то же сълагамъ;ти аще къде видимъ акꙑ храмъ градимъ и ѫгъльникꙑ полагамꙑ,и не добрѣ прилежѧщѧ нъ ꙁꙑблѭщѧ сѧ,то камꙑьць въꙁьмъше противѫсвои силѣ иꙁъ нищааго свого оумаподъложимъ тврьдѧще, да себе неꙁꙑблетъ ꙁьдани.въ наѧло сътвори богънебо и ꙁемлѭ. помꙑшлѣѩ дѣло се8bвелико дивлѭсѧ и не оумѣѭ, какого наѧти; облиѫ ли прѣжде поустаа словеса вънѣшьниихъ, или похвалѭ цръкъвьнѫѭ истинѫ? мъного остьствѣ бесѣдовашѧлиньстии философи, тоже нидино слово въ нихъ неможетъ сѧ оутврьдивъ стати не поꙁꙑбаѩ себе, нъ послѣдьнѣа словеса ихъ прьваа раꙁарѣѭтъ,да нѣстъ намъ троуданикого, онѣхъ облиати. довьлѣѭтъ бо самисебѣ, дроугъ дроугоу словеса раꙁарѣѭще. иже бо бога неоувѣдѣшѧ, иже стъ творьць вьсѣкомоу бꙑтию,тоижде конььноѭпогꙑбѣлиѭ и проесъконьашѧ. ови бо присно8cсѫще съ беꙁнаѧльнꙑмьстьствомь божиимь бꙑвъше исповѣдаахѫ, не просто по самобꙑтию приимъшебꙑти, нъ отъ того,иже вьсемоу творьць и вина, рекъшеотъ бога; нъ не хотѣвъшю богоу благꙑнеѭ и силоѭ нъ акꙑстѣнь тѣлесьнꙑибеꙁнаѧльнааго моу стьства припрѧжено рѣсъ волѭго акꙑ отъ слъньца лоуѧ. ово жеи просто само о себѣ бꙑвъше, небо и ꙁемлѭ и вьсѫ оутварь ю, своимь по истинѣ беꙁоумьствомь акꙑ баснь и сънъ повѣдаѭще мьнѣахѫ, нидиноѩ винꙑ не даѭщесѫщию семоу, ѭже стъ сътворено, и8dнѣмь большиимьбес приклада, ꙗкоже стъ лѣпо бꙑтинѫжда, нъ самото о себѣ самобꙑтимь отъ небꙑтиꙗ иꙁведено насѫщи. а дроуꙁии пакꙑ раꙁдѣлъ и прикѫтанисътворишѧ съпроста неподобьнѣ; небеси же винѫ тварьнѫѭ, наѧло благотьно отълѫенѣ принесошѧ, а ꙁемлинаѧло неприꙗꙁнино ꙁълоѭ мꙑслиѭ ꙗвѣ отълѫишѧ. овии топлотѫ и стоуденьнаѧла рекошѧ вьсемоу сѫщоу,же огнемь и ꙁемлеѭ и рѣдостиѭ и ѧстотоѭ проꙁъвашѧ; и инакꙑ мъногꙑ блѧди нарицашѧ акꙑ басни баѭще рѫжьнꙑѩ. по истинѣ акꙑ паѫинами прѣпинаѭтъ сѧ9aтако бесѣдоуѭще.не оумѣшѧ бо рещи:въ наѧло сътворибогъ небо и ꙁемлѭ.сего цѣщѧ бес правлениꙗ и строниꙗ вьсе имъ сѧ стъсътворило: же сѧвъ нѩ въсели беꙁбожьство прѣльщаѩ. да и мꙑ въ тождене въпадемъ, того цѣща моуси, иже о твари сеи бесѣдоутъ, въ пръвꙑхъ словесехъ имѧ божи нарекъосвѣти нꙑ оумърекꙑ: въ наѧлосътвори богъ. какоти стъ инъ иꙁдрѧдьдобръ: пръво наѧло небеси положи, да го не мьнѧтъ беꙁ наѧласѫща: тае реесътворено стъ,да сѧ ꙗвитъ, ꙗко9bхоудаа ѧсть стъвъ твари, льма жестъ творено. ꙗкожебо и кръагꙑ творѧ или гръньцѧ можетъ творити раꙁлиѧѩ съсѫдꙑ мъногꙑ, тоже хꙑтрости своѩ не коньатъ тѣмь ни погоубитъ, такоже и творьць вьсеѩ тварисеѩ, не тъиѭ съ сиѭ тварь имꙑ силѫнъ беꙁ мѣрꙑ сѫщѫ,тъиѭ помꙑсломь иꙁведе на сѫщи видимо се. да льма же и наѧлоиматъ оутварь сивьсѣ, и сътворена стъ,то ищи, къто и стъ наѧло далъ, къто лии стъ творьць.блюдꙑ же насъ моуси,да не помꙑслꙑ ловѣьскꙑ пꙑтаѭщеи не достигнѫще9cсъвративъше сѧ съ истинꙑ въпадемънѣ въ какѫ ꙁъль лютѫ, да тѣмь ꙗкохранило нꙑ и пеать положи имѧ божи рекꙑ: въ наѧло сътвори богъ. прѣславьно то стьствои прѣблажено, иꙁдрѧдьнаа доброта,драго имѧ, наѧло вьсемоу сѫщюмоу, истоьникъжиꙁньнꙑи, раꙁоумьнꙑи свѣтъ, прѣмѫдрость бестъьнаа, сладъкꙑи бес приклада творьць: тъ стъ сътворилъ небо и ꙁемлѭ.да не моꙁи, ловѣе, беꙁ наѧла мьнѣтивидимо се вьсе,имьже видиши крѫгомь грѧдѫще вьсе. крѫгоу бо орьтеноумоу, коньца не ви9dдитъ, иже го нѣстъорьталъ, да нивѣстъ, отъкѫдоули стъ наѧтъ,къде ли стъ коньанъ; нъ иже и стъ орьталъ, тъне можетъ рещи, беꙁ наѧла стъ и бес коньца. аще бои нѣстъ моу видѣти наѧла и коньца, обае нъ поистинѣ вѣстъ,ꙗко наѧло моустъ и коньць.тако же и тꙑ не моꙁи, имьже вьсе крѫгомь грѧдетъа не видиши отъкѫдоу сѧ наинатъ, къде ли сѧставлѣтъ, томьниши беꙁ наѧла сѫщѫ тварьи бес коньца. глаголетъ бо пьсани:миноутъ обра10aꙁъ мира сего, и, небо и ꙁемлѣ мимоидета. сь гласъ прѣжде стъ глаголанъ осъконьании и прѣмѣнении: въ наѧло сътвори богъ небо и ꙁемлѭ. раꙁоумѣи же ми сьде,како ти иоанъ имоуси оба динако ꙁаината;сь бо глаголетъ, въ наѧло сътвори, а онъ рее, въ наѧлобѣаше. нъ иоанъ на подобѫ такорее, и сь стрьмьпо истинѣ. идежебо о твари бесѣдова, то моуси глаголетъ рекꙑ, сътворибогъ; идеже ли о творьци самомь, тованъгелистъ рее,бѣаше. великоже раꙁьньство имежда стъ, 10bже рещи, сътвори,и же рещи, бѣаше. ово бо бꙑстъ небꙑвъ прѣжде,а дроуго приснобѣаше сꙑ. въ наѧло сътвори, рее,и, въ наѧло бѣаше.богоу бо стъ лѣпоприсно бꙑти, а ꙁьданию бꙑвати.ꙗкоже и о съпасѣ иоанъ рее: въ наѧлобѣаше слово ислово бѣаше отъ богаи богъ бѣаше слово;сице бѣаше въ наѧло; животъ бѣашеи жиꙁнь бѣаше.шестижди глагола рекꙑ,бѣаше, хотѧ съкаꙁати сѫще. таеꙗко сѫщааго проповѣда, придꙑкъ рабоу и хотѧ глаголати о немь рее, бꙑстъловѣкъ мѣнитъ жеиоана крьстителѣ:10cа о боꙁѣ глаголѧ рее, бѣаше, а о ловѣцѣ, бꙑстъ,рее. ретици жеи о христѣ дрьꙁаѭщеглаголѭтъ, ꙗкоже и христосъбꙑвъ стъ. съмотри же ми сьде: аще реетъ ретикъ, ꙗкохристосъ бꙑвъ стъ и прѣжде бꙑтиꙗ не бѣаше го, то имьстъ болеи ꙁемлѧ?и о ꙁемли бо рее моуси, ꙁемлѣ бо бѣаше;да аще оубо жеглаголетъ, въ наѧлобѣаше, то же мьнѧтътворено сѫще а нераꙁоумѣваѭтъ поприсносѫщьноумоу стьствоу, то ниесоже не иматъболе ꙁемлѧ съпасъ: ислово бѣаше божи,и ꙁемлѣ бѣаше. нъ сего не помꙑшлꙗѭтъ, жерее, въ наѧло бѣаше,10dне бꙑвъ нъ присносꙑ; а ꙁемлѣ не бꙑвъши и сътворенабꙑвъши, ти тъгдабѣаше. не бо реемоуси прѣжде, ꙁемлѣбѣаше, донелиже рее, въ наѧло сътвори богънебо и ꙁемлѭ. прѣжде, сътвори, рее, ти тъгда, бѣаше. въ наѧло и въ наѧлорекоста оба, дасѧ ꙗвитъ динъкорень доброьстьнꙑѩ вѣрꙑ, ꙗжеи оного накаꙁаꙁаконъ проповѣдавъшааго моусеꙗ и сего освѣтивъши богословесьнааго иоана.брата бо бѣстаоба ꙁавѣта, динѣмь отьцемьположена. сегоцѣща и дино11aгласьнѣ слово иꙁъносита; при вьсемь бо въ обою динъ обраꙁъ и подоби стъ. ти ꙗкожевъ дъвою братроу,отъ диного отьца идиноѩ матере бꙑвъшема, наиболе стъ въ нею подоби самѣма къ себѣ,тако же, льма обаꙁавѣта отъ диного отьца положена, то тѣмь вельми ста подобьнасама къ себѣ. да тѣмьи въ ветъсѣ ꙁавѣтѣ и ꙁаконѣ прѣжде стъ положенъ ꙁаконъ, ти южепророци, и въ новѣмь ꙁавѣтѣ и благодѣти прѣжде стъ положено ванъгели, ти южеапостоли; и тамо дъвана десѧте пророка,11bиосиина ѧдь,и велиции етꙑре, исаиина ѧдь;и въ новѣмь ꙁавѣтѣдъва на десѧте апостолаи етꙑре еѵанъгелисти.оноуде пакꙑ пръво приꙁъвани братома бꙑстъ наѧтъкъ – поѩтъ бо моусеꙗи аарона, пръваапроповѣдьника –и въ ѵанъгелии прѣжде приꙁъва петраи андрѣѭ. таможе проста благодѣть,а сьде соугоуба. оноуде бо дъва братапоѩта пръво, моуси ти ааронъ, а сьде соугоуба дъвоица братиѩ, петръти анъдрѣи и иꙗковъ ти иоанъ.ти льма придесъпасъ нашь, доуховьнѫѭ любъвь вълагаѩ въ нꙑ и състра11cꙗѩ нꙑ акꙑ братиѭ и оснꙑваѩ корень въ насъ свѧтааго доуха; и на томь основании въꙁграждатъ цръкъвь.пръво ꙁнамени въ ветъсѣмь ꙁаконѣ рѣка кръвиѭ прѣтварѣма;пръво ꙁнамени въ новѣмь ꙁаконѣ вода виномьпрѣтварѣма.нъ нꙑнѣ нѣстъ годавьсе то подобьство съкаꙁати по рѧдоу,нъ въꙁвратимъ сѧ нато, о немь же смънаѧли прѣжде бесѣдовати. съмотриже ми сьде ꙁѣло!въ шесть дьнии сътвори богъ вьсе. нъ пръвꙑи дьнь инѣхъ,иже по немь сѫтъ,раꙁлиьнѣи стъ. въпръвꙑи бо дьнь сътво11dри богъ, лико же стъсътворилъ, вьсе небꙑвъше; а въ въторꙑи дьнь нѣстъ ниесожесътворилъ отъ не бꙑвъшааго, нъ жесътвори въ пръвꙑи дьнь, отъ того жепрѣтвори въ въторꙑидьнь ꙗкоже хотѣ.а и самъ попꙑтаи, да видиши: нѣстъли то тако? въ пръвꙑи бо дьнь сътвори богъ вещи вьсегосего ꙁьданиꙗ, а въ дроугꙑѩ дьни обраꙁꙑи оутварь ꙁьданиꙗ.ꙗкоже се рекѫ: сътвори небо не бꙑвъше, не се небо, нъвꙑшьне; се бо въвъторꙑи дьнь сътвори небо. сътвориже богъ небо вꙑшьне, о немь же и давꙑдъглаголетъ: небо небесьно господю. вꙑшьне же12aсе стъ. ти ꙗко въполатѣ прѣградапосрѣдѣ прѣмощенастъ, тако же и господьакꙑ динъ храмъ сътвори  . посрѣдѣ ꙁемлѭ и вꙑшьниимь небесемьпрѣградѫ небо въторо сътвори ивꙑше го водꙑ. сего цѣща и давꙑдъ глаголетъ рекꙑ: прѣстилаѩи въ водахъпрѣвꙑшьнѣа го.сътвори же богъ небоне бꙑвъше, и ꙁемлѭ не бꙑвъшѫѭ,и беꙁдъниꙗ водьнаꙗ не бꙑвъшаꙗ,и вѣтръ, и въꙁдоухъ, и огнь, и водѫ.вьсемоу бꙑвъшюмоу вещь въ пръвꙑи дьнь сътвори.нъ обае рещи мииматъ нѣкъто:писано стъ, ꙗко12bсътвори богъ небо и ꙁемлѭ, нъ о водѣи огни и въꙁдоусѣ нѣстъ писано. рекѫ же: льма жепръво рее, небо и ꙁемлѣбꙑстъ, то тѣмь объдрьжѧщиимь съкаꙁа и объдрьжимо. ꙗкоже богда рее, сътворибогъ ловѣка пръстиѭ отъ ꙁемлѧ, повѣдаѩ тварь тѣлесьнѫѭ, нъ не наитаѩ оудꙑ рее,сътвори богъ ои иоуши и носъ; нъ къде и рее, ловѣка сътвори, тоу же и вьсѧ оудꙑ объѩ; вьси босѫтъ въ тѣлеси.тако же и рекъ, небои ꙁемлѭ сътвори богъ,объѩтъ вьсе и вьведеи тьмѫ и беꙁдьниꙗ бꙑвъшаа. тьмабо бѣаше, рее, надъ12cбеꙁдънимь. беꙁдъни же ꙁоветъсѧ мъножьство водьно. а ꙗкоже беꙁдъниꙗ бꙑшѧсъвѣдѣтельствоутъ пьсани глаголѧ:прѣжде сътворениꙗбеꙁдъньнааго.да и беꙁдъниꙗ водьнаа сътворена сѫтъ. тае и въꙁдоухъ къгда бꙑстъ, послоушаи: и доухъбожии ношаашесѧ надъ водами.доухъ же не свѧтꙑ сьдемѣнитъ – не съ ꙁьданимь бо наитатъ несъꙁьданꙑи доухъ –нъ доухъ сьде ꙁоветъвъꙁдоуха сего дꙑхани, рекъше вѣтрьно. ꙗкожебо въ илии пророцѣ пишетъ рекꙑ:и небо помраисѧ облакꙑ и доухомь,12dрекъше вѣтромь,тако же и сьде доухъвѣтрьно стьство мѣнитъ. къ семоу ще огнь стъ трѣбѣсъкаꙁати, къде стъ сътворенъ: рее бо богъ,бѫди свѣтъ, и бꙑстъогньно стьство;не сь бо стъ динъогнь, нъ и горьнѧѩ силꙑ огнь сѫтъ, и ѫжиьнъстъ горьнии огньсемоу огню, ижевъ насъ стъ. нъ тꙑ не глаголи,ꙗкоже сь огнь оугасатъ, а онъ горьнии не оугасатъ.аще ли то и аггелꙑстъ богъ сътворилъ доухꙑ,и доушѧ нашѧ сътворилъ стъ доухꙑ нъ нашѧ доушѧ въ тѣлесехъ, аггелꙑ бес тѣлесъ, да ꙗкоже о доушахъ и аггелѣхъ,тако же и о огни13aстъ раꙁоумѣти:огнь горьнии беꙁъвещи, а дольнииогнь съ вещиѭ;да горьнии огньѫжиьнъ стъ семоу,ꙗкоже и доушѧ нашѧѫжиьнꙑ сѫтъаггеломъ; ꙗкоже бои ти доухове, тако жеи доушѧ доухове, ꙗкожеи три отроци ониглаголѭтъ рекѫще: благословите доухове и доушѧправьдьнꙑхъ, и пакꙑ: творѧи аггелꙑсвоѩ доухꙑ. ни доушаоубо бес тѣлесе ꙁнама стъ, ни огнь беꙁъ иꙁгрѣбеи илидрѣва нашеи вещильꙁѣ стъ обрѣсти. нъ да сѧ ꙗвитъ,ꙗкоже огнь нѣстъкромѣ твари сеѩино нѣьто, то ꙁьдани се покаꙁатъ.13bмъноꙁи бо мъногажди отъ слъньца въꙁемлѭтъ огнь и въжиꙁаѭтъ. аще либи стоуждь бꙑлъи кромѣ го, то како би стоужде отъ него въꙁимано? а и сице пакꙑ подъ небесемьогнь стъ беꙁ вещивеликъ, ꙗкоже ина синаистѣи горѣ огню ꙗвити сѧ,дрѣвоу не подълежѧщю; нъ отъ того беꙁвещьнааго огнѣдастъ богъ на поꙁоръ.и ꙗкоже би реклъкъто, сь огнь малъстъ при ономь велицѣмь, тако бо имоуси глаголетъ рекꙑи:съ небесе сътвори господьслꙑшимъ гласъ свои и покаꙁа тебѣ богътвои огнь свои великꙑи; хотѧ покаꙁати сь огнь малъ13cсѫщь, тѣмь тако рее. да вьсе оубоогнь стъ, и мльнии,и ꙁвѣꙁдꙑ, и слъньце,и мѣсѧць, и иже стъ вънасъ огнь сь ꙁнамꙑ;и съмотри, како съродьстви иматъ къ ꙁвѣꙁдамъпо имени и мльнии; съродьница стъ, глаголетъсѧ въ еѵаггелии: свѣтильникъ тѣлоу стъ око; ащеоубо око тво свѣтьло бѫдетъ, вьсе тѣло твосвѣтьло стъ. таковаꙗсъпасъ. тае наводитъ:ꙗко гда     свѣтило и мльниѭ нарекъ ꙁарѭ просвѣщениюобъꙗви.вьсе бꙑстъ, огнь и беꙁдъни, и вѣтри бꙑшѧ, и етꙑре състави бꙑшѧ, ꙁемлѣ,огнь, вода, въꙁдоухъ. же бо и остави, то славьнѣ оглавлѣѧ моуси глаголетъ рекꙑ: въ шестьдьнии сътвори богъ небо и ꙁемлѭ и вьсе же въ нею. ꙗкожеи въ тѣлеси не нарицатъ вьсѧ оудꙑ по диномоу, тако жеи въ оутвари сеине наитатъ, аще ивьсе стъ тогда съ небесемь и ꙁемлеѭсътворилъ. и ащеби огнь не бꙑлъна ꙁемли, то не би13dжелѣꙁомь ис камене исѣклъ огнѣи иꙁ дрѣва. тьремо бодрѣво огнь раждатъ; аще бо би родомь не имѣло огнѣ,то отъкѫдоу и би раждало [сь]. съмотриже сьде пакꙑ: тьмабѣ, рее, надъ беꙁдънимь. да бѫдетъли, рееши, тьмѫ богъсътворилъ? вѣмьже, ꙗко мъноꙁи любѧще послоушаѭтъ, а дроуꙁии ꙁаꙁьрѣти хотѧще въꙁискаѭтъ; да нѫжда нꙑ стъ попꙑтати словесе сего.да отъкѫдоу, рееши,тьма бꙑстъ? богъ бо нѣстъни тьмꙑ ни мракасътворилъ. да отъкѫдоу оубо стъ тьма? мъноꙁи прьвьнии глаголѭтътьмѫ стѣнь сѫщьнебесьнꙑи. ꙗко бо бꙑстъ,14aрѣшѧ, небо вꙑшьнеи свѣтове горѣ въꙁидошѧ, обнажаꙁемлѣ ти бꙑстъ тьма.нъ небо вꙑшьне свѣтьло стъ а не тьмьно;аще бо би и слъньцане имѣло, ни лоунꙑ ни ꙁвѣꙁдъ, тои само то родомь свьтѣаше сѧ. да льма же небо врьхоубѣаше, а ꙁемлѣдолѣ прострьта,и сиꙗѩ вꙑше, а освѣщамо долѣ, то отъкѫдоутьма бѣаше? мьнѣсѧ мьнитъ, льмаже вода плавааше по ꙁемли, тьмаже и мьгла надъ водами стоꙗаше, ꙗкоже и нꙑнѣ бꙑватъ надъ рѣками;да льма же мьгламракъ въставивъши сътвори обла14bкꙑ, облаци же посѣнивъше тьмѫсътворишѧ. а ꙗкоже облакъ тьмѫ . мѣнитъ пьсани рекꙑ: и небо помраи сѧ облакꙑ.подоба же стъ намъ и ретиьскоиꙁвращени вѣдѣти. ретицибо дрьꙁнѫшѧ глаголати, ꙗко тьма стъдиꙗволъ, а беꙁдъниꙗ бѣсове. гдаже рее богъ, бѫдисвѣтъ, рекъше, да сꙑнъбѫдетъ рее. тоже не стꙑдѧтъ сѧ диꙗвола глаголѭще старѣиша сꙑна; льма бо бѣсове беꙁдъниꙗ сѫтъ, а диꙗволъ тьма, потомь же рее богъ, бѫдисвѣтъ, рекъше сꙑнъ,то не тъиѭ съ тѣмь стъ равьнъ14cпри ьсти, нъ истарѣи. нъ сего беьстиꙗ нѣстъ нꙑнѣпоминати; нъда и вꙑ вѣсте блѧди тꙑ  . тьма оубобѣаше тъгда, нъотъ облакъ! такобо бѣ и въ гупьтѣ тьма, не нощисѫщи нъ мракоу;така бо бѣаше ина горѣ синаисцѣи тьма, не нощи бꙑвъши, нъ облакоу сѣнь творѧщю тьмьнѫ;тако же и на крьстѣ христоу сѫщютьма бꙑстъ, не нощипришьдъши, нъ слъньцоу ꙁастѫпленоу бꙑвъшю мѣсѧцемь мракъ бꙑстъ. идоухъ божии поношааше сѧ надъ водами. доухъ ꙁоветъвѣтръ, ꙗкоже глаголе14dтъ инъжде рекꙑ:доухомь боурьномьсъкроуши кораблѧ ѳарсиискꙑѩ,доухъ ꙁовꙑ въꙁдоушьно вѣани.не мьни бо ино сѫщь въꙁдоухъ, ино же вѣтръ; тъ босамъ въꙁдоухъпоидꙑ творитъвѣтръ, ꙗкожесъвѣдѣтельствоутъ искоушени. мъногажди боили вѣтрьникомь или понѣвоѭ пашѫще, а тихоу сѫщю въꙁдоухоу, поженемъи, ти въставивъше сътворимъ вѣтръ отъ паханиꙗ.да отъ того раꙁоумѣши, ꙗко въꙁдоухоу пошьдъшювѣтръ бꙑватъ,сего цѣща рее. по15aношааше сѧ, рекъшеповѣвааше; сво бо то стъ вѣтроуже поносѧщю сѧповѣвати надътвариѭ. рее же богъ,бѫди свѣтъ. а поьто не рее моуси,ꙗко рее богъ, бѫдинебо, бѫди море,нъ тамо, сътвори, а сьде глаголетъ, реебогъ; имьже въ насъ прѣжде варѣтъ словодѣлесе? прьво боглаголемъ, тае дѣламъ. да хотѧ онъпокаꙁати прѣжде бога дѣлаѭща, тае глаголѭща, и хотѧ съкаꙁати вьсего словесескорѣ дѣло божи:гда вещи дѣлатъ силѫ, глаголетъ сътвори, гда ли хощетъ оутварѣти вьсе– наѧло же оутварисвѣтъ бѣаше – въво15bдитъ слово, жеи подобьно. типонеже пакꙑпръво дѣло свѣтъ,послѣдьне же дѣло божи ловѣкъ, пръво дѣлатъ богъсловесемь свѣтъ,послѣжде же дѣломь ловѣка, отъ свѣта въ свѣтъ съконьаваѩ. а какоти стъ свѣтъ и ловѣкъ,слꙑши: свѣтъ покаꙁатъ сѫще вьсе,свѣтъ мира сеголовѣкъ; въшьдъ покаꙁатъ свѣтъ хꙑтростьнꙑи, свѣтъгораꙁдьствоу. свѣтъ покаꙁа пьшеницѫ, нъ раꙁоумъ оумꙑсли, какохлѣбъ творити;свѣтъ покаꙁа гроꙁдъ виньнꙑи, нъ свѣтъ мꙑсльнꙑиоустрои вино, 15cже то въ гроꙁдоу бѣаше; свѣтъ покаꙁа влънѫ, нъ свѣтъ ловѣь съставириꙁѫ отъ неѩ; свѣтъ покаꙁа горѫ,свѣтъ раꙁоумьнꙑипокаꙁа, како отънеѩ камени сѣщи. сего цѣща исъпасъ свѣтомь ꙁоветъ апостолꙑ глаголѧ:вꙑ сте свѣтъ вьсего мира. поьтоже ѩ ꙁоветъ свѣтъ?не да ли не тъиѭпоьсть имъ творитъ, нъ и да надеждѫ имъ обавитъ въскрьсениꙗ. ꙗкоже бо и свѣтъ ꙁаидꙑ вееръ не погꙑбнетънъ съкрꙑтъ сѧ, рекъше ꙁастѫпитъ,и ꙁастѫпивъ пакꙑ на оутриꙗ ꙗвитъ сѧ, тако же и15dловѣкъ акꙑ ꙁастѫпитъ въ гробъ въложенъ, ти пакꙑ въꙁидетъ въстаньнааго дьне дожьдавъ.бѫди свѣтъ. повѣда бꙑвъше, нъ како бꙑстъ не съкаꙁа; ьтоли глаголѭ, не съкаꙁа,нъ и самъ моуси нераꙁоумѣ како. рее бо, вѣдѣ, ꙗко бꙑстъ,нъ того не раꙁоумѣѭ,како бꙑстъ. сего цѣща и съпасъ глаголаашекъ апостоломъ: не вамъ стъ вѣдѣтилѣта и годꙑ, ѩжеотьць положи въ свои власти. да лилѣтъ и годъ нѣстъ намъ вѣдѣти, аливладꙑкѫ хощемъ вѣдѣти, иже лѣтаи ловѣка стъ сътворилъ,отъ конова стъ наѧло моу. се же аꙁъ глаголѭкъ ариꙗномъ и не16aсториꙗномъ икъ дроугꙑмъ ретикомъ, иже исами свого състава не вѣдѧтъ, а христоворождьство хотѧтъ вѣдѣти. рее богъ, бѫди свѣтъ и бꙑстъ свѣтъ.о свѧтаꙗ и прѣюдьнаꙗ и великаасило и дивьнаꙗюдеса. бꙑстъ свѣтъ и проꙁъва богъ свѣтъ дьнь, а тьмѫ нощь. нъ тольма поустошьни бꙑшѧ помꙑслꙑ своими и омраисѧ нераꙁоумьноихъ срьдьце и глаголѭщесѧ бꙑти прѣмѫдри обѫродѣшѧ,ꙗкоже ови мѣнѧтъ присносѫщесъ богомь небо, а дроуꙁии богъ мѣнѧтънебо сѫще беꙁнаѧльнъ и бесконь16bьнъ и вьсѧ ѧстистроѩщь. ти тольма на поустошь острѣ ꙁьрѧтъ,и самохотиѭ нараꙁоумъ истиньнꙑи осльпошѧ.а дроуꙁии ꙁвѣꙁдьнаа раꙁньствараꙁмѣрѣѭще,и иже присно ꙗвлени сѫтъ въ нихъна полоунощии,то тꙑ кромѣ въписаѭще, и ижесѫтъ на южьнѫѭ странѫ, то тѣмъ сѫтъ видими,а намъ не ꙁнами; и полоунощьнѫѭ ширинѫ небесе и животьнꙑи крѫгъ мъноꙁѣми раꙁьньствꙑраꙁдѣлѣѭще;и въꙁносꙑ ꙁвѣꙁдьнꙑѩ и тврьждениꙗ и прѣкло16cнꙑ и вьсѣхъ ижена прѣдьне пошьстви ꙁѣло съмотривъше, и колицѣми лѣтꙑ отъплаваѭщиихъкъжьдо свои объходъ съконьатъ; диноѩ отъ вьсѣхъ хꙑтрости не могошѧ обрѣстикъ богоу ни раꙁоумѣти творьца и сѫща вьсего и сѫдиѭ правьдьна противѫ дѣлоу отъдаѭща достоинѣ.нѫжда бо мироувьсемоу прѣтворити сѧ отъ скоровѣиꙗ сего на бесконььнѫѭ жиꙁнь; ꙗкоже бо ижиꙁнь си вьсего стьства въскорѣминоутъ, такоже и ловѣа жиꙁньвъскорѣ стъ, нъпрѣстѫпатъ16dна бесконььнѫѭ жиꙁнь. нъ имьже наѧло по стьствоу прѣжде нарее,то же отъ него понѫжди лѣтꙑ наинамо бꙑти иматъ; то о томь бесѣдоуѩ се вьсего прѣжде нарее рекꙑ:въ наѧло сътвори.ꙗкоже бо стъ ꙁнати, то бѣашеино нѣьто прѣждеоутвари сеѩ, женашемоу оумоутъиѭ раꙁоумьностъ, нъ невидимо нами оставъводимꙑхъ цѣща динако имладꙑихъ вѣдѣнимь; динако бо не можаахѫ раꙁоумѣтини въꙁвести сиоума тамо, да строинѣ имъ бѣаше,17aи не вѣдѣти го.бѣаше бо ино давьнѣ тварьнооустрони прѣжде сеѩ твари видимꙑѩ, ꙗкожедостоꙗше горьниихъ силъ и слоугъ божии, же прѣжде вьсѣхъ лѣтъ, вѣьно и присно прѣбꙑваѩ. тварь жевъ томь оустронии сътвори, ижевьсѣмъ стъ творьць богъ, свѣтъ раꙁоумьнъ, ꙗкожестъ лѣпо тѣмъ, ижелюбѧтъ господа, мѣнѭ же бесплътьнаа и мꙑсльнаꙗи невидимаꙗ стьства и вьсѫ раꙁоумьнѫѭ тварь, ѩже нашь оумъне можетъ ꙗснѣраꙁоумѣти ни именъ ихъ иꙁобрѣ17bсти. тѣми вьсѣминевидимаꙗ оутварь испльненастъ, ꙗкоже нꙑоуитъ великꙑипавьлъ глаголѧ: ꙗко вътои твари ꙁьдановьсе, и видимои невидимо, ипрѣстоли же игосподьства, и наѧла,и власти, и силꙑ,и аггельстии плъци и архаггельскаа приставлениꙗ. гда жебꙑстъ подоба и сиѭ оутварь притворити къ сѫщии оутвари, то пръвоакꙑ оуительствобꙑстъ и каꙁаниловѣьскамъ доушамъ,тае потомь, ꙗкоже съпроста рещи,же въ ражданиии тьлѣнии, то томоуклюамо жилище се. да равьно17cнаѧло лѣтьнооутвари сеѩ и ижесѫтъ животи вънеи и садове, такожде пловꙑ и никакоже не ставѧсебе. а и не сѫтъ литака лѣта си? неоу бѫдѫтъ минѫла, даже погꙑбнѫтъ, а моуже стъ приити, тодинако нѣсмъвъ нихъ, а въ нихъже смъ, то не оуи оуюмъ ихъ,даже отъбѣгнѫтъ.такожде и бꙑваѭщиихъ стьство стъ,или растꙑ вьсѣко,или въспѧть грѧдꙑ и оусꙑхаѩ; аже бо присно динако стоꙗти,то того не иматъ.да подоба бѣаше животоу и садовьнꙑимъ тѣлесемъ,17dакꙑ повониѭ пловѫщеѭ одѣномъ,и на раждани итьлѣни ведомомъ, и дрьжимомъ тѣлесьнꙑмь стьствомь, имѣтии ѫжиьно и пособьно прѣтварѣѭщиимъ своиство.да по томоу и прѣмѫдрꙑи сь приложѧ слово рее, подобьнѣ наоуаѩ нꙑ:въ наѧло сътвори, рекъше, въ наѧло се,же лѣтꙑ бꙑватъ. а не мѣнитъ о давьнѣишии твари, рекъше то и въ наѧло бꙑстъ,нъ по невидимѣи твари и раꙁоумьнѣи видимѣи сеи и ꙁнамѣинаѧло повѣдатъ. глаголѭтъ же и онебеси мъногаьскꙑ18aфилософи мирасего, ови рекѫще,ꙗко съложено стьствонебесьно стъ отъетꙑръ съставъ,льма же и видимъ и ꙁнамъ обраꙁъ бо акꙑ ꙁемлѣиматъ, огнь же,имьже видимъ стъ,проко же съмѣсьно. а дроуꙁиифилософи тѣхъсловесъ не примлѭтъ, нъ глаголѭтъ пѧто тѣло иного стьстванебеси повѣдаѭще,же стъ ѳирь,же нѣстъ ни огнь,ни въꙁдоухъ, ниꙁемлѣ, ни вода,ни дино отъ простꙑхъ съставъи вещии; льмаже отъ простꙑхъ съставъ сво шьстви прѣмо иматъ, же стъ льгъ18bко, то горѣ несомо,а тѧжько долоу.а же горѣ и долоу,то то крѫжьнꙑимь объшьствимь тожде стъ, ивьсе просто наобъхождени мъного отъстѫплени иматъ. моуже по стьствоу шьсти раꙁлиьно стъ, то томоу нѫжда стъ, глаголѭтъ, раꙁлиь бꙑти исѫщию. нъ и отъпръвꙑихъ тѣлесъ,же стухиꙗꙁовемъ, рекъше вещи, съложеноу бꙑти немощьно стъ небеси, небонъ раꙁлиьно стъ вьсето, да нѣльꙁѣ моугладьцѣ и беꙁ нѫждѧ шьстви имѣти; кожьдо бо отъ простꙑихъ тѣхъ кро18cмѣ съложенꙑхъ инако ти инако шьстви стьствомь иматъ. ꙁане пръвотроудомь съдрьжитъ сѧ, къде и поидѫтъ съложенаꙗ,имьже динакогошьстиꙗ оустроивъше не могѫтъ поити, нъ на свокъжьдо стьство оустрьмлѣтъ сѧ. гдабо на вꙑсость поидемъ, то тѧжьци смъ ꙁемьнꙑимь, гда ли на долъ поидемъ, то огньнꙑмь ставлѣми смъ,рѣсъ стьство бо долоу влѣкоми смъ. а сѫпротивьно растѧꙁани вещьно наѧло стъ гꙑбѣли;же бо по нѫждии рѣсъ стьство бꙑ18dватъ, то нѣ доколика потрьпѣвъ тае сетьнѣкъждо раꙁидетъ сѧна сво мѣсто, отънѭдоу же сѧ бѣ ишьло. до сего цѣща, ꙗкоже глаголѭтъоумꙑшлѣѭще,ꙗкоже нѣльꙁѣ томоутако бꙑти, и прьвꙑихъ философъ оумꙑшлѣѩотъмещѫще и своѩ раꙁоумꙑ оумꙑшльше оуставишѧ, иже то пѧтааго тѣлесе стьствонебесьно и ꙁвѣꙁдьнобꙑти съкаꙁаѭтъ. а дроугꙑи топакꙑ новѣ въставъ раꙁори вьсе;нъ мꙑ тꙑ вьсѧ оставимъ, да дроугъ дроугоу оумꙑшлѣѩ раꙁарѣтъ,мꙑ же моусеово сло19aво дрьжѧще славимъ бога творьца,иже сътвори небои ꙁемлѭ. въ наѧло сътвори богъ небои ꙁемлѭ. то поьто тꙑ пармениде, и тꙑ ѳаллоувъ поустошь бесѣдоуши, и тꙑ димокрите, и тꙑ диогене лъжѧ бесѣдоуши въꙁдоухъ иводѫ и огнь, и непрѣꙁьрѣ ꙁъльнꙑхъи бесьстьнꙑхъ тѣлесъ съетаниꙗи съкладꙑ и исплетꙑ, творитвьнꙑѩ винꙑвидимоумоу вьсемоу сѫпротивъ сами себѣ повѣдаѭще, и продльжаѭще мъногꙑ рѣи о томьтворите? и не ꙗвѣ ли имаши, ловѣе, и въ кратъ19bцѣ ꙁѣло гоже тоищеши? рьци итꙑ съ великꙑмьмоусеомь,въ наѧло сътвори богънебо и ꙁемлѭ, ивьсѣкомоу стьствоуиꙁобрѧщеши подобьно съврьшени.и слави бога, диного владѫща бꙑтимъ вьсѣмь,винѫ виновьнꙑхъ беꙁвиньнѫ, наѧло беꙁнаѧльно,дино вьсеѩ области бесконььносѫщи, сѫщаꙗтворѧ вьсего сѫщиꙗ вꙑше и присносѫщьно бꙑти,самоблажьствобеꙁмѣрьно и неописана ширость. да сего цѣщаи творьць вьсемоусѫщию невидимъ, не опьсанъ,19cне ослѣдьнъ, свѣтъ не прѣмѣрьнъи доброта недомꙑслима. иже и къмоусеови бесѣдоуѩ на горѣ рее, аꙁъсмь сꙑ, же идостоинѣ и подобьнѣ вьсѣхъ именъстъ беꙁнаѧльномоу го и приснобꙑтьноумоу сѫщию въ лѣпотѫположи. да поьто оубо, ловѣе, въ поустошь блѧдꙑ инако твориши? винѫвиновьнѫѭ вьсего сѫщѫ водѫотъглагола, инако жеогнь, и инако въꙁдоухъ, инако ꙁемлѭ, и инако вьсекоупьно несъмꙑсльнѣ съкаꙁа. и невидиши ли кожьдо отъ тѣхъ, ꙗкоже оума не има19dтъ, ни мꙑсли, нидоушѧ, ни ютиꙗ? дакако оубо доушѫвълагаши беꙁдоушьнꙑимъ просто,иже не сѫтъ приѧстьни ни оумомь, ни мꙑслиѭ, нисловесемь. да льма же того нѣсисѧ домꙑслилъ, токакоѩ тꙑ пошибѣли нѣси испльненъ, да си такопрославилъ! какооубо, аристотели,и же и мьньшиими животꙑ тѣло стъ небесьно видимо и хоудꙑима ꙁѣницама,и ѧстьми нароитꙑими раꙁдѣлено и иꙁмѣрено, равьно твориши съневидимꙑимьбогомь и недомꙑслимꙑимь и не20aописанꙑимь, и глаголеши, ꙗко беꙁ наѧластъ и бес коньцаи присно сꙑ; паеже рещи, то диного бога твориши ивинѫ и владꙑкѫ проповѣдаши. нато бо приходѧтъоумꙑшлѣи твоихъ словесъ лъжиихъ, имьже на беꙁнаѧли и присносѫщи стѣжишинебо, не ꙁамꙑшлѣѩ себе, на какоти ꙁъло приходитъ,ни ꙁаапѣѩ, а хꙑтрѣи сѧ надъ вьсѣми мьнѧ. како лисвоихъ словесъ сѧне оусѫмьнѣ, имиже пѧто тѣло повѣдаши небесьнокромѣ етꙑръ стухии сѫще? си жесловеса сѫпротивьна сѫтъ тво20bмоу оуителю платоноу и пръвꙑимъ философомъи фисиологомъ,иже мѣнѧтъ небо бꙑвъше съложено етꙑрьми стухии простꙑими,имьже видимо стъи раꙁоумьно и докосьно мꙑслиѭ свого моу сѫщиꙗ.ниьто же бо, глаголѭтъ,нѣстъ видимо беꙁъогнѣ, ни прикосьно бе ꙁемлѧ. нъ обае льма тꙑ пѧто тѣло мьнишисѫще, кромѣ етꙑръ стьство ино имѫще, то како себене стави тѣлесьнꙑими раꙁоумꙑ? колико любо да  мьнишитьнѣ сѫще, тоне можеши мощипае бесплътьнꙑхъ20cи раꙁоумьнꙑхъдоушь тьнѣ сътворити, аще и паесѧ бѣсиши. доушѧбо и мꙑсливꙑ ибесплътьнꙑ и невидимꙑ сѫтъи непосѧжемꙑ,а небо ꙗвѣ стъ видимо и досѧжемои домꙑслимо мꙑслиѭ сѫщи го.да кольми пае вельми бес приклада истовааго ипръвааго бесплътьна божьствьнааго сѫщиꙗ, жекромѣ и надъ вьсѣмь сѫщимьиꙁдрѧдьно, то томь како стъ прилагати рекѫще,ꙗко такожде богъстъ и небо; а стъ и видимо идомꙑслимо небо.льма бо ловѣьскꙑѩ20dдоушѧ, имьже сѫтъбес плъти и раꙁоумьнꙑ, то оуньшѧсѫтъ небесьнааговелиьства, ꙗкоже и по твомоусловеси тѣлесьноусѫщю, то кольмипае несъвѣдами[ꙗкоже] стъ лѣпо богоубес приклада иꙁдрѧдь оуньшюбꙑти, гоже сѧниии же оумъне домꙑслитъ.да небесьно тѣло и велиьство нѣстъ беꙁъконьца ни беꙁ наѧла, да и подобьнънаѧлоу и коньцьиматъ, ꙗкожеи оуитель твоиплатонъ оуитърекꙑи: лѣто же сънебесемь бꙑстъ; да коупьно бꙑвъша, коупьно же и расꙑплета сѧ. а нѣстъ ли и тако?21aслъньце и ꙁвѣꙁдꙑ имѣсѧць ꙗвѣ бо и велиьствомь и мѣроѭ съ коньцемь сѫтъ,ꙗкоже и видимъпо вьсѧ мѣсѧцѧ коньаваѭщѫ сѧ лоунѫи охоудѣвъшѫ, исвѣтъ иꙁ неѩ ꙗкои доушѫ исходѧщь,и акꙑ мрьтво тѣлоимѫщѫ; нъ и слъньцемъногажди пакость подъемлѭще видимъ,акꙑ лоунѫ, гдапомрьцатъ свѣтъ,ти акꙑ ꙁадавлени примлетъ ꙁакрꙑванимь не могꙑ свѣтаподати мироу.а гоже странꙑ иѧсти съ коньцемь сѫтъ и опьсанꙑ, то и акꙑ съмрьти примлѭтъмъногажди, на нѫжда стъ и само21bмоу томоу тогождеконьца доити.да тѣмь и пророкъдавꙑдъ въпиѩ къ богоу рее:въ наѧло тꙑ, господи, ꙁемлѭ основа идѣла рѫкоу твоею сѫтъ небеса; та погꙑбнѫтъ, тꙑ жепрѣбꙑваши;и вьса ꙗко риꙁа обетъшаѭтъ и ꙗко одеждѫ съвиши ꙗ и иꙁмѣнѧтъ сѧ; тꙑ же тъждеси и лѣта твоꙗ неисконьаѭтъ сѧ; тъиѭ невидимомоу богоу бесъмрьти съкаꙁаѩ ꙗвѣи славѫ; тъ бо тъиѭ динъ беꙁнаѧльнъ и недовѣдомъ и присно сꙑистьствомь. нъ поистинѣ, аристотелю, твоꙗ прѣмѫдростьнаа словеса21cподобьна сѫтъ морьскꙑимъ пѣнамъ,ѩже и не оу добрѣ сѧсътѧвъшѧ распловѫтъ. блѧди бо сѫтъ, льма же оутвари сеи приснобꙑти намѣнѣши,дроугоици и сѫпротивѧ сѧ своимъсловесемъ; можетъ бо и хоудаа истина твоꙗ словеса въскорѣ расꙑпати,имьже не раи глаголати съ моусеомь:въ наѧло сътвори богънебо и ꙁемлѭ. ꙗкоже пакꙑ и въисходѣ рее моуси:и бꙑшѧ гласи имльниѩ и облакъ тьмьнъ на горѣ синаисцѣи, гласътрѫбьнꙑи гласѣаше вельми. бꙑшѧ же гласи постѫпаѭще на прѣждь21dкрѣпьше ꙁѣло;и пакꙑ: и вьси люди видѣахѫ гласꙑ и свѣщѧ и трѫбꙑ. гласꙑи свѣщѧ и трѫбꙑпо обꙑаю бесѣдоутъ; не бо игласи истовиибѣахѫ, или свѣщѧ, или трѫбꙑ,ѩже то тако именовааше, нъ ꙁвонъ нѣкакъ беꙁъобраꙁа, не ꙗснѣраꙁлѫаѩ сѧ, божимь хотѣнимьна оустрашенииюдеискъ срьдьць ииꙁвѣщени и оутврьждени осъходѣ божии нагорѣ синаистѣи. гласъ бо истовꙑи тъ стъ, ижеотъ ловѣа оума исходитъ, ꙗкоже и имѧ стъ линьскꙑ сътворено:22aфони бо, рекъше, фосъ ноу, же сѧ реетъ на словѣньскообращьше свѣтъоумоу. нъ обае божьствьно писани иже тъгдагласове бѣахѫ итѫтьнани, рекъше ꙁвѧкъ, гласомьпроꙁъва по обꙑаю; небонъ и моусиже то рее, ꙗкои вьси люди видѣахѫ гласъ, то пообꙑаю то рее,а не по истинѣ;нѣстъ бо льꙁѣ видѣтигласа николиже,нъ слꙑшати тъиѭ. тако же идавꙑдъ пророкъ сътвори рекꙑ: гласъ дашѧоблаци, гласъ мѣнѧ громьнꙑи; ꙗкоже и дроугоижде глаголетъ пакꙑ рекꙑ:гласъ грома твого22bвъ колеси, же и[ꙁъ] въꙁгрьмѣниꙗтѫтьнъ гласомьпроꙁъвавъ тождеименьнꙑимь пообꙑаю бесѣдоуѩ а не стрьмь, ꙗкоже и вꙑше глаголахомъ.да и нꙑнѣ рекъ прѣмѫдрꙑи моуси,и тьма врьхоу глѫбинꙑ, мьгльнои тьмьно видѣни тьмѫ нарее пообꙑаю, нъ нестрьмь, нъ по подобию. подобиꙗ бо вещьнаꙗ, аще и несѫтъ стьствомьтождьства, то именꙑ бꙑваѭтътождьства по обꙑаю. ꙗкоже и прииконахъ, ѩже сѫтъобраꙁи, ѩже постѣнамъ пишѫтъ, рекъше ловѣкъ,и конь, и ливъ, то22cже имѧ моу стътъиѭ по обꙑаю ловѣкъ, и конь,и львъ сътворено,а не по истинѣ стъ стрьмь тако.не бо ниьтоже отътого по истинѣ стъстрьмь ловѣкъили конь или львъ, нъ тъиѭ имьже подобьно къ истовоумоу стъ, датѣмь  тако ꙁовемъ.тако же и моуси тьмѫ нарее не истовѫѭ, нъ подобьнѫѭ къ неи, жеи лишенимьсвѣтовьнꙑимьбꙑватъ, а онопо прилоуаю,а не само о себѣи сѫщимь сѧ сътворило по свомоу собьствоу,нъ ꙗкоже се лишени имѣни22dꙗ, ꙗкоже слѣпота ꙁрака. беꙁдъни бо глѫбокостъ; съ връхнѧѩстранꙑ мьгльна бѣаше и мраьна, ꙗкоже и тьмѣ врьхоу ѩ бꙑти. а въꙁдоухъльгъкъ сꙑи и горѣвъꙁнесенъ отъ връхнѣаго коньца,иже отъ небесьнааготѣлесе даже идо водьнааго плаваниꙗ, иже надъ ꙁемлеѭ, надъводами ношааше сѧ; и акꙑ пътица парѣаше,имьже льгъкъ стъвъꙁдоухъ. да ащеи свѧтꙑи василивеликꙑи глаголетъ,же то мѣнитъсвѧтꙑи доухъ по водамъ носѧщь сѧ,то то рее божии23aдоухъ свѧтꙑи стъ,глаголетъ же и пакꙑрекꙑи, а дроуꙁиимѣнѧтъ въꙁдоухъ сь сѫщь. да иоба та раꙁоумаповѣдатъ свѧтꙑи василь. нъ намъ сѧ мьнитъ не освѧтѣмь доусѣ то глаголѭщамоусеа, нъ о въꙁдоусѣ, аще и глаголетъ рекꙑ: и доухъ божиипоношааше сѧ надъ водами. се борее, ꙗкоже се биреклъ, иже отъ богасътворенъ бѣаше.ꙗкоже пишетъ сѧи въ въторꙑихъ кънигахъ цѣсарьскꙑихъ,рекꙑ, доньдежевъскапа на нѧ вода божиꙗ отъ небесе.божиѭ водѫ мѣнитъ пьсаниже то иꙁъ облакъкаплѣми дъждь23bгрѧдѣаше. да нѣстъльꙁѣ, имьже глаголетъ,и доухъ божии ношааше сѧ врьхоу водꙑ, то тѣмь мьнѣти [стъ], ꙗкобожии то стъ доухъ самъ и параклитъ господь. и пророкъ бодавꙑдъ акꙑ похвалѣѩ велиьствосилꙑ божиѩ рее:мьглѫ акꙑ попелъ посꙑпаѩ, въꙁмещѧ ледъ своиакꙑ оукроухꙑ,противѫ лицоустоудени го къто постоитъ? посълетъ слово свои растопитъ ѩ, подоушетъ доухъ гои потекѫтъ водꙑ. тоже то глаголѧне мѣнитъ сьде божислово рекъше сꙑнъ божиии богъ слово то стъ,ни пакꙑ доуха свѧтааго23cбожиꙗ и бога, имьжерее, подоушетъдоухъ го; нъ же мѣнитъ сьде слово божи, то то повелѣни го нариетъ,а подоухани доуховьно югъ мѣнитъ, имьже та страна въꙁдоушьнаꙗтоплѣиши стъ.и сами бо нꙑнѣ видимъ, къде въꙁвѣтъ югъ, тоу растопитъ вьсѣкъ ледъ;да такожде и сьде рекꙑ, доухъ божии поношааше сѧ по водамъ, не свѧтꙑи доухъ божии мѣнитъ,нъ въꙁдоухъ, имьже рѣдъкъ стъ стьствомь и проꙁраьнъи льгъкъ и тьнъкъи расꙑпаѩ сѧ и плаваѩ вьсѫдоу.и рее богъ, бѫди свѣтъ и бꙑстъ свѣтъ.и стъ свѣтовьноѭ твариѭ же вьсе ꙁьдани освѣщатъ и оукрашатъ? не прииметъ свѣта божьствьнꙑѩ любъве не вѣдѣвꙑи, иже стъ сътворилътако стьство свѣтоутихо и вьсѣмъ идраго и радостьнои оуспѣшьно. како ли мꙑ можемъ иꙁглаголати или съкаꙁати добротѫсвѣтовьнѫѭ. самъ бо иматъ свѣтъсвоѭ добротѫ въсебѣ и беꙁдоушьнꙑимъ сѫщьнѫѭ лѣпотѫ и свѣтьльство велиьства.нъ ꙗкоже простъи бес тѣлесе сътвори сь свѣтъ, то тоꙗвѣ стъ ꙁѣло,ꙗкоже въ етврьтꙑдьнь акꙑ нѣкака24aсъсѫда дъва пособива сътвори богъсвѣтовьнѣи тѣлесѣ рекꙑ: да бѫдѫтъ свѣтильницина тврьди небесьнѣи ꙗкоже свѣтитипо ꙁемли. гожебо прѣжде не бѣаше имꙑ свѣтъ,то же нꙑнѣ сътворина потрѣбѫ прѣмѫдрꙑи хꙑтрьць, а не же имѣаше прѣжде. аще боби имѣлъ, то облишимь и въ соутѫ рее, да бѫдѫтъ свѣтильници, рекъше тѣлесьнаꙗ крѫга, ꙗвлѣѩ, да прьвобꙑвꙑи свѣтъ,ꙗкоже и бе слъньцабѣаше, рекъше бес крѫга и капи,тако же и бес тѣлесе, тъиѭ ди24bнѣмь распрострьтимь и прикѫтанимь вьсемощьнꙑимь повелѣнимь творьемь дьнь творѧ и нощь, ловѣюоумоу не домꙑслѧщю того. послѣжде же въложи въ великаа свѣтильника и въ ꙁвѣꙁдьнаа тѣлеса господь ибогъ и вьсѣхъ творьць прѣюдьнꙑи,хꙑтрѣ же то и ꙁѣло на оуспѣхъ.да сълогъ тъ великоую тѣлесоу равьно вьсѣмъ ловѣкомъсвѣтъ ꙗвлѣтъ, ида никътоже немьнитъ и нареетъ ю богъ, видѧтоликѫ прѣславьнѫѭ добротѫ,тѣмь же и съложенꙑѩ сътвори свѣтомь24cи крѫгомь. либо видѧще ꙗ дроугоици и охоудѣвъша ꙗ и помрьцавъша до коньца, тоу же динако мъноꙁи сѧ прѣльщаѭтъ богомьꙗ ꙁовѫще, и кланѣни и ьстьима подаѭтъ.бесплътьнъ оубосвѣтъ испрьвабꙑстъ; тае послѣжде въ капи тѣлесьнѣи въложенъбꙑстъ, ꙗкоже великꙑи и богоносивꙑи василь съкаꙁаѩ проповѣда,о свѣтѣ и свѣтильникоу съкаꙁаѩпросто: простъмѣнѭ и беꙁвещьнъ сѫщь свѣтъсъгола, тѣлесе никакого же не имꙑ.пае же и свѧтꙑи24dгригори богословесьнꙑи съкаꙁатъ въ словеси, жео новѣи недѣли сътвори, глаголѧ сице:лѣпо бо бѣашевеликоумоу свѣтоу тварь отъ свѣта наѧти,иже раꙁгонитътьмѫ. тоже сь невъ съсѫдѣ испрьва обавивъ нивъ крѫꙁѣ, ꙗкожеаꙁъ мꙑшлѭ, нъ ибес тѣлесе и бес крѫга; тае и крѫгоувъданъ освѣщати вьсѫ въселенѫѭ. и видѣ богъ свѣтъ, ꙗко добръ. негда бꙑстъ свѣтъ сътворенъ, тъгда видѣ свѣтовьно стьство, ꙗко добро;ꙁнааше бо ꙁѣлотврьдѣ, же хотѣаше самъ творити,25aкако стъ, и неоу го сътворивъ.да ли ловѣци, ижекѫѭ хꙑтрость къжьдо вѣстъ, топрѣжде вѣдѧтъ,како емоу стъ бꙑти семоу, мꙑслиѭ доꙁьрѧще го,тъиѭ оимаплътьнꙑма малане видѧще го,а колико пае иже господь стъ вѣди вьсеи,иже недовѣдимꙑи вѣкъ объдрьжитъ и съдрьжитъ и вѣстъи прѣжде бꙑтиꙗ,то тъ и не оу бꙑвъшь свѣтъ вѣдѣаше, ꙗко добръ стъ.тъ бо и сътвори,нъ нꙑ накаꙁатъ,да сѧ не юдимъпросто, ꙗко добръ стъ,и дивимъ сѧ сиꙗнию го, нъ да примѣрѣмъ и по25bмꙑшлѣмъ рекѫще: ли се сиць свѣтъ стъ добръ сътворенъ творьцемь, то како доброта стъ бес приклада творьа, иславьна и дивьна июдьна. ти отъ сеговидимааго свѣтасвѣтьлааго не наюдимъ сѧ помꙑшлѣѭще ономоу свѣтоу. ꙗкоже бо и смрьдаа ѧдь вьнѣшьнѣꙗ, ꙗже не сѫтъ видѣла кънѧꙁа, въсрацѣ ꙁлатами нищьми шьвенѣ, ина вꙑи гривьнѫꙁлатѫ носѧща, и поꙗсомь въльрьмитомь прѣпоꙗсана, и по плещьмабисромь покꙑдана, и мьь носѧщаꙁлатъ, ти да бишѧи на стѣнѣ видѣли въписанъ и шаромь оукрашенъ25cтакоѭжде оутвариѭ, то кольма сѧ бишѧ дивили помꙑшлѣѭще и рекѫще: како то сь самъ бѫдетъ истовꙑи красьнъ, ли тообраꙁъ го сице стъюдьнъ. то кольмипае иже свѣтовьнѫѭ сиѭ добротѫвидѧтъ, достоини сѫтъ дивитисѧ и къ творьцоусвѣтовьноумоумꙑслиѭ въꙁлетѣти и поклонитисѧ моу и прославити и, имьже сицѫ тварь стъ добрѫ сътворилъ. посемоу же свѣтоу ионъ бесприкладьнꙑи свѣтъ поꙁнавамъ мꙑслиѭ. тае рее: и раꙁлѫи богъ посрѣдѣ свѣта и посрѣдѣ тьмꙑ; и въꙁъва25dбогъ свѣтъ дьнь итьмѫ въꙁъва нощь.нъ же то рее, раꙁлѫи, да не мьниши, ꙗкоже съкоупленама обѣма, ни да мьниши такожде, ꙗкоже и тьма о себѣ бѣаше прѣжде, ꙗкоже то и свѣтъ; нъсвѣтоу отъшьдъшютьма бꙑстъ. свѣтоубо сиꙗѭщю дьньпроꙁъва; а ꙗко сѧвъспрѧта, такобꙑстъ въꙁдоухъ сь бесвѣта, да то нощь проꙁъва. да вътꙑ три дьни пръвобꙑтьнꙑмь свѣтомь, распростиранимь и въспрѧтанимьнощь и дьнь бꙑвааше. тае, ꙗковъ обьлаꙗ тѣлеса свѣтъ въложи,тако наѧтъ тѣхъ26aтѣлесъ и свѣтъмѣрити и нощь.гда бо на въстоьнѣмь прѣдѣлѣ бѫдетъ слъньцети подъꙁемьнꙑиполъ минѫвънебесе дьнь сътворитъ, тъгда бо вьсѫꙁемлѭ освѣтитъподъ небесемь, своими лоуами просиꙗвъ. гда липакꙑ доидетъ ꙁападьнааго прѣдѣла ти подъидетъ подъꙁемьнꙑиполъ небесе и съкрꙑтъ сѧ, то нощьтворитъ свои свѣтъ съкрꙑвъ; тьма бо бѫдетъ, къдесвѣта нѣстъ. бѫдетъ бо вьсь тъгда надъ ꙁемлеѭ въꙁдоухъ бе свѣта итьмьнъ; отъ ꙁемлѧбо стѣнь бѫдетъ.да тѣмь оубо ди26bнъ свѣтъ виньнъ стъдьни и нощи, ꙗкоже стъ прѣдѣлъ положилъ моу динꙑи творьць. дасего цѣща рее моуси: и раꙁлѫи богъмеждю свѣтомь имеждю нощиѭ; прострьти тъгда ивъспрѧтани пръвобꙑтьнааго свѣта мѣнитъ. тае рее: и бꙑстъ вееръ,и бꙑстъ ꙁаоутра, дьньдинъ. въскѫтани свѣтовно, рекъше ꙁашьстви, вееръ нарее,ꙁаоутра же съконьани нощьнопроꙁъва. лишени бо свѣтовьно въꙁдоухоу тьмѫ творитъ, же и нощьтворьць именова. да прѣшьстви сиꙗниꙗ свѣтовьнааго вееръ про26cꙁъва, ꙁаоутринѫ женощь. тае бꙑтиобоимъ тѣмъ реединъ дьнь. покаꙁа же ꙗвѣ, ꙗко дъвана десѧте аса въ нощи и въ дьни динъ дьнь то стъ. реебо: и бꙑстъ вееръ и бꙑстъ ꙁаоутра, дьнь динъ.дьнь и нощь же динъ дьнь проꙁъвавъ помльа о имени нощьнѣмьсъгола. нѣстъ бо и сътворена, нъ стѣнь стъи лишени свѣтовьно. да сего цѣща и бꙑватъ иотъходитъ пакꙑ,не имѫщи свого сѫщиꙗ, нъ вънебꙑти расходѧщи сѧ. акꙑ стѣнь бо беꙁ вѣсти раꙁидетъ сѧ свѣтоупришьдъшю, и пакꙑ бѫдетъ, къдесвѣтъ отъидетъ.26dда аще и къто реетъ, тварь творьа стъ, рекъше свѣтовьнаа, то не грѣшитъ истинꙑ.а и притъѫ въ иꙁвѣсти сътворѭо глаголемѣмь семь: ꙗкоже бо бикънѧꙁь, или въ воиотъходѧ или инамо камо иꙁъ власти своѩ, поставилъ намѣстьника себѣсѫдити и строити власть своѭ,къде же сѧ би пакꙑвъꙁвратилъ, тоуже того никъдежевласть не бѫдетъ;ти мъногаждисице творѧ, поставлѣѩ и иꙁмещѧ, тъ стъ самъприсно владꙑка игосподь, ни хоудѣ отъпадаѩ отъ властиотъхождени27aмь тѣмь; а тъ намѣстьникъ раби повиновани иматъ къ немоу присно. такоже и свѣтъ владетъ своимь сиꙗнимь и вьсѣмь въꙁдоухомь;то акꙑ отъходѧ пакꙑ своимь въспрѧтанимь и ꙁахожденимь, таепакꙑ просиꙗвъна въстоцѣ, и мъногажди въсходѧи ꙁаходѧ тьмѣ творьць бꙑватъ,расꙑпаѩ и съставлѣѩ отъходомьсвоимь. да льма же се сице стъ,то въ лѣпотѫ кътореетъ повиньнѫ сѫщѫ нощьсвѣтоу, имьжеимь бꙑватъ.а не инѣмь тво27bрьцемь ꙁъломь,ꙗкоже ретици глаголѭтъ, нъ динѣмьдобрꙑимь творьцемь, имь же стъвьсе сътворено, богомь.и сице пакꙑ стъо дьни и о нощи:ꙗкоже се ловѣкъ съдравꙑма оима и ꙗснꙑма, ꙁракъ имꙑи истъ и ни хоудꙑѩ съпонꙑ не имꙑтьмьнꙑ, гда сѧобрѧщетъ съпѧ, тоакꙑ ꙁаклюитъ сѧсвѣтъ въ немь мьжанимь оьнꙑмь, нъ не погꙑбнетъ никакоже въ немь свѣтьнꙑи ꙁракъ,нъ тъгда тъиѭ съпѧщоу по стьствоу  .гда ли пакꙑ въстанетъ, то та тьма,въ нѭ же то мьжааше, беꙁ вѣсти погꙑбнетъ и пакꙑ о27cнъжде свѣтъ бѫдетъ, не бо и погꙑбалъ стъ; такоже и бꙑватъ и отъходитъ. да и отъ сего стъ раꙁоумѣтисвѣтовьно отъхождени и прихождени. ꙁемлѣ жебѣаше, рее, невидима и не оустрона. нъ каꙁителеистиньнии не хотѧтъ кънижьнаагораꙁоума раꙁоумѣти, нъ ꙗкоже имъгодѣ стъ себѣ, нато же съвращаѭтъраꙁоумъ кънижьнꙑ,вещь сиѭ мѣнѧщеневидимѫ сѫщѫи не оустронѫ, отънеѩ же богъ въꙁемлѧвьсе сътвори. да тогоьто стъ ꙁълѣ и неьстьнѣ? аще бота стъ присносѫщи,нъ подъ водами не27dвидима, то и тъьна стъ богоу; датоѩ хоулꙑ нѣстъ горениьтоже, же тако вѣровати. бѣаше бо вещь ꙁемьнаꙗ подъ водами,нъ гда же и небо сътворено, тъгда жеи та, а не беꙁ наѧла сѫщи. нъ нищета ловѣьска прѣльсти ѩ, имьже въ насъловѣцѣхъ каꙗждохꙑтрость отълѫена стъ на своѭкъжьдо къꙁнь, ꙗкоже се дрѣводѣльство на дрѣво, ивътрьство на желѣꙁо; тоже въ томьово стъ, имь же творити, рекъше дрѣво, ино же,же имь творити,нѣкакъ обраꙁъ,рекъше или столъ,или двьри, или28aино ьто. да дрѣвото вънѣ стъ. прѣимъши же хꙑтрость вещиѭ ꙗкъ жехощетъ такъ жеобраꙁъ сътворитъ,да тъ отъ обою бѫдетъ, рекъше и отъ дрѣва и отъ хꙑтрости.тако же и желѣꙁокромѣ стъ вътрѣ,а хꙑтрость въ вътри, да въꙁъмъ ,ꙗкъ же хощетъ съсѫдъ, такъ же сътворитъ. такоже мьнѧтъ и божиѭ тварь сѫщѫрекѫще, обраꙁъоутвари сеѩ прѣмѫдростиѭ богъꙗкоже хотѣ такоже сътвори, а вещь готова бѣаше а не сътворена,да отъ тою творьцьсътвори оутварьсиѭ съложьнѣ.28bсъложьно же тѣмьмѣнѧтъ, имьже вещь стъ готова бꙑла, а обраꙁи бꙑшѧ отъ бога; ꙗкоже хотѣ, тако же сътвори.да по тои рѣи ибога сѧ самого отъмещѫтъ; не бо го и творѧтъ съставивъшасѫщиꙗ сего вьсего,нъ тъиѭ готовомь;да то хоуда ѧсть стъвъ вьсемь. то же вьсеглаголаахѫ оумъ ниꙁъкъ имѫще и ꙁѣлонищь и пошибенъ,не могѫще на вꙑсость оума си въꙁвести, ни доꙁьрѣтиистинꙑ. въ насъ бонꙑнѣ сѫтъ хꙑтрости и вьсѣ къꙁньствапослѣжде оумꙑшлена вещии, ꙗкоже ьто на потрѣбѫбѣаше комоу въжитии семь. вль28cна бо на овьци прѣжде бѣаше сътворена, гда и животъ,а тъкани соукноупослѣжде бꙑстъ наготꙑ нашѧ одѣѩ;и дрѣво испрьвабѣаше, хꙑтростьже дрѣводѣльскапрѣимъши и нанѭ же бꙑстъ потрѣбѫкождо прѣобраꙁивещь дрѣвьнѫѭ.и трѣбѣ нꙑ  оукаꙁа ꙁѣло сѫще,весло гребьцемъ въкорабихъ, ратамъ рало и лопатѫ,а воиномъ копища даѩ. а богъ не тако творитъ, нъ ипрѣжде ꙁьданиꙗ сеѩ оутвари въсхотѣвъ сътворити оутварь сиѭ вьсѫ, къде иоустрьми сѧ отъ небꙑтиꙗ въ бꙑти сътворити ѭ, тоу же28dи коупьнѣ помꙑсливъ, како оутварисеи бꙑти стъ, иобраꙁꙑ и подобьнꙑѩ съ вещиѭ роди. ти небеси отълѫи, ꙗкоже лѣпонебеси стьство имѣти, ꙁемьноумоу же обраꙁоу свосѫщи подобьносътвори. огнь жеи водѫ и въꙁдоухъ прѣобраꙁи, ꙗкоже хотѣ, и въ сѫщи приведе, ꙗкоже комоуждо трѣбѣ бѣаше. оутвари же сеи вьсеи раꙁлиьнꙑми ѧстьми съставленѣсѫщи, любъвиѭ нераꙁмѣньноѭвьсе съвѧꙁавъ въ дино обьщьство исъетани съпрѧже, ꙗкоже и жедроугъ отъ дроуга29aдалее мѣстомьсꙑ, то акꙑ въскраи сѧ го мьнитъ съкоупьноѭ любъвиѭ. да оумлькнѫтъ оубо и ꙁаградѧтъ си оуста, ижето кощюньнꙑѩ блѧди бесѣдоуѭтъ,не домꙑслѧще себесвоѭ немощиѭти примѣрѣѭщесвои хоудостинедовѣдимѫѭонѫ божиѭ мꙑсль и неиꙁглаголемѫѭ силѫ съпросталовѣьскомь гласомь.сътвори богъ небо и ꙁемлѭ, нъ не исполоу обо, нъ вьсенебо до коньца и ꙁемлѭ. а ꙁемлѣ бѣаше невидима ине оустрона, имьже вода плавааше по неи. оустрони бо ꙁемлѧ стъ,гда имѣти наьнетъ своѭ оутварь и одеждѫ, ꙗкоже се по ѫложьнꙑимъ нивамъжита добра въꙁдрастомь акꙑ вльнꙑ потекѫтъ,цвѣтове же въ градѣхъ раꙁлиьницвьтѫтъ, а подъгориꙗ дѫбравами оутворенаи врьхове горамъборимь окрашени; того же вьсего динако неимѣаше ꙁемлѣ,нъ проꙁѧбаашевьсе то въ неи. силѫбо тѫ далъ и бѣаше творьць богъ,ꙗко вьсе то иꙁвести и себе, же нꙑнѣ ловѣци ꙁнаѭтъ, нъ ожидааше тъгда подобьнааго врѣмене,29cда повелѣнимь божиимь иꙁведетъ на свѣтъплодꙑ своѩ. нъи тьмѫ, мѣнитъ,надъ беꙁдънимь. пакꙑ дроугꙑимъ кощюнамъ наѧла, и рѣетворениꙗ ꙁълѣиша пае; словеса бо съвращаѭтъна своꙗ оумꙑшлениꙗ. тьмѫбо не ꙗкоже стъсъкаꙁаѭтъ, рекъше въꙁдоухъ бесвѣта или ꙁастѫплено мѣсто, да отъ того сѣнь стъ, нъ глаголѭтъ, сила стъ ꙁъла, рекъше ꙁъльвелика, сама себѣ наѧло имѫщи, сѫпостатьна и сѫпротивьна благꙑни29dбожии. да тѫ тьмѫтако съкаꙁаѭтъна погꙑбѣль и себѣ и мъноꙁѣмъ,не вѣдѫще се, ьтобесѣдоуѭще. нита бо тьма ꙁъла стъсила, ни сѧ стъсама родила, нъвъꙁдоухъ и мьглꙑнадъ водами тьмѫ творѧщѧ; и богъбо благодатьнъ сꙑ ꙁълане творитъ. не боживотъ съмрьти раждатъ, ни тьмасвѣтоу стъ наѧло, ни ѩꙁа съдравиꙗ не творитъ;нъ гда сѧ мꙑслипрѣмѣнѧтъ отъсѫпротивиꙗ насѫпротиви, а въбꙑтиихъ не отъсѫпротивиꙗ, нъотъ свого рода къжьдо бꙑватъ и исходитъ. да ль30aма же, рее, ни стъ сътворено, ни стъ отъ богабꙑвъ, то отъкѫдоумоу стъ родъ и стьство? вьси бо ꙁнамъ, ꙗкоже ꙁълопримлѭщеи вѣдѧтъ: стъ бо ꙁъло,ꙗко и въпадаѭщеи въ не ꙁнаѭтъ .да поьто противѫтомоу реемъ? несице ли реемъ:сѫщиꙗ ꙁъль не иматъ, ни стъдоушѫ имѫщи,нъ нравъ доуши сѫпротивь добрꙑимъ дѣломъ, имьже отъ добра отъпала стъ. да не ищииꙁъ въноу ꙁъла, нимьни го, ꙗкожеиспрьва стъ сътворено стьствомь неприꙗꙁниномь; нъ самъ въ себѣ къжьдо ꙁъли да поищетъ,30bимьже отъ себе моустъ. вьсе бо бꙑвамо ово бо стьствомь въ насъ прѣбꙑватъ, ꙗкоже се старость и ѩꙁа, овоже само о себѣ, ꙗкоже се несъмꙑсльнꙑѩ напасти нападѫтъ тоуждиими наѧлꙑ нападаѭщѧ, дрѧхльства нѣкака искръби или и радости, ꙗкоже секъто стоуденьцькопаѩ ꙁлато обрѧщетъ, или на тръгъ идꙑ съмрьти наидетъ; ово же вънасъ стъ, ꙗкожесъдолѣвати желанию, или и попоустити сластьмъ, ꙗкоже оудрьжати гнѣвъ или попоуститина гнѣваѭщааго тѧ,30cи истинѫ глаголатиили лъгати, кротъкоу бꙑти инравомь и съмѣреноу, прѣꙁоривоу или обидьливоу и велиавоу. да ими жетꙑ съвладеши,то тѣхъ наѧлане ищи отъ инѫдоу,ни отъкѫдоу же,нъ ꙁнаи истово ꙁъло отъ иꙁволенааго отъпадениꙗнаѧло въꙁъмъ. ащебо би не своѭ волеѭ бꙑло, ти даби въ насъ не бꙑло, толико отъ ꙁаконаи отъ сѫда не би страха, иже бесправьдꙑ творѧщиимъ, и мѫка и каꙁнь негонеꙁьнаапротивѫ дѣлоуꙁълꙑмъ съмѣрѣма. се же глаголѭ о30dрьствѣмь ꙁълѣ;а недѫгъ и нищетѫ и беславиꙗ, и лико жепеально въ ловѣцѣхъ,то того мꙑ не мѣнимъ ꙁъли сѫщѧ,небонъ и же сѫпротивьно томоумьнимо стъ добро,то не мѣнимътого велика добра сѫща; ово бостьствомь бꙑватъ, а дроуго и напольꙁѫ мъногꙑмъ събꙑватъ сѧ.въꙁискатъ жеслово, аще стъ сътворена съ оутвариѭ сеѭ тьма, или,аще стъ давьнѣиши тьма свѣта, поьто ли горьше старѣ добрѣишааго? мꙑже отъвѣщамъ:и си тьма не по сѫ31aщию състоитъ сѧ,нъ врѣдъ въ въꙁдоусѣ, лишени бо стъ свѣта. кого оубосвѣта не имѣаше оутварь синапрасно, ꙗкожетьмѣ врьхоу водꙑбꙑти? помꙑшлѣмъ оубо, льма же нѣьто бѣаше прѣжде сеѩтвари видимꙑѩ и тьлѣѭщѧѩ съставлениꙗ, то въсвѣтѣ оубо бѣаше, ꙗвѣ то стъ.ни аггельстии босанове, ни вьсинебесьнии плъкове,ни съгола же именито или беꙁ имене отъ мꙑсльнꙑихъ стьствъ илислоужьбьнꙑихъдоуховъ иже въ тьмѣ хождаахѫ, нъна свѣтѣ и въ вьсе31bмь веселии доуховьнѣмь, ꙗкожелѣпо имъ оустрони имѣти. неможеть тоу никътоже рещи, нѣстъ тако;да иже надъ небесемь свѣъ, же въблагꙑнѣхъ обѣщано ожидаи го, о немь жеи соломонъ рее:свѣтъ правьдьнꙑимъ вьсегда, и апостолъ пакꙑ рее:благодарѧще отьца,иже нꙑ довольнꙑсътвори въ ѧстиприѧстиꙗ свѧтꙑхъ въ свѣтѣ. льма бо осѫждамии посꙑлаѭтъсѧ въ тьмѫ вънѣшьнѫѭ, то ꙗвѣто стъ, ꙗкоиже добраа дѣлаи достоина дѣлаѭтъ, то въ свѣтѣ31cимѫтъ покои,иже надъ оутвариѭ сеѭ видимоѭстъ. да льма жебꙑстъ небо повелѣнимь божиимь напрасно тѣло имъи ѧсто, могꙑ вънѣшьне ꙁастѫпитиѫтрьниимъ,да нѫжда бꙑстъ ꙁавѣсеноумоу мѣстоутьмьноу бꙑти;тро бо сѧ сълоуио стѣни томь:свѣтъ, тѣло и бесвѣтьно мѣсто.да си тьма бꙑстъ отъстѣнѣ небесьнааго,а и отъ сеѩ притъѧраꙁоумѣи: въ прѣпладьни съсѣци истъбѫ и вьсѫдоу ѭ оутврьди,да видиши, какѫти тьмѫ сътворитъвъ себѣ. тако жеи тѫ тьмѫ мьни31dсѫщѫ, не прѣждебꙑвъшѫ, нъ по ꙁастѫплении небесьнѣмь и мьглѧщемъводамъ. и рее богъ,бѫди свѣтъ. прьвꙑи гласъ божии свѣтоу стьство сътвори,тьмѫ погоуби, оутварь сиѭ освѣти, вьсемоу напрасно лица сладъка сътвори и красьна. небо боꙗви сѧ тьмоѭ ꙁакръвено бꙑвъ, и ꙗжего доброта така,ꙗкѫ же и нꙑнѣ свои ои съвѣдѣтельствоуте. свѣтъже сиꙗаше по немоу присно простираѩ лоуѧ повьсеи твари, скораꙗ беꙁ мѣрꙑ имꙑраспрострьтиꙗсвьтѧща сѧ. горѣбо до фира и небесе свѣтъ достиꙁаа32aше, а по ширинѣпо вьсѣмъ ѧстьмъполоунощьнꙑмъи южьнꙑмъ и въстоьнꙑимъ иꙁападьнꙑимъ скорѣ мльниѩ имьжениꙗ оьнааго въскорѣ освѣщаѩ. толикѫбо иматъ стьство тотьность и истотѫ, ꙗко неиматъ ни хоудамѫждениꙗ, нъакꙑ мꙑсль диноѭ вьсьжде оударитъ свѣтъ, ꙗкоже бо и ꙁракъ нашьбеꙁ нѫждениꙗ испоущатъ наꙁьримо. и фиръ же слаждеи стъпримлѧ свѣтъ,и водꙑ свѣтьлѣишѧ; не бо тъиѭпримлѭтъ свѣтъ,нъ и отъ себе въспѧть32bотъпоущаѭтъ, въꙁламлѣѭщю сѧ свѣтоу въспѧть и мььтъ свѣтьлъ вьсѣмо посꙑлаѭщю. а и раꙁоумѣти то стъ, гда водѫ пиши въ аши,а слъньце сиꙗтъ нанѭ; свѣтъ же мььщетъ по стѣнѣ.вьсе же то божии гласъна сласть и ьстьпрѣтвори. ꙗкожебо плаваѭщеи поморю пролиꙗвъше надъ глѫбиноѭ дрѣвѣно маслопроꙁраьно мѣстото сътворѧтъ и свѣтьло, тако и творьць богъ иꙁрекъ,да бѫдетъ свѣтъ,напраснимь твари благодать тѫ въдастъ.бѫди свѣтъ! тожеповелѣни то тоуаби дѣломь бꙑстъи стьствомь сѧ сътвори,гоже стьства нидомꙑслити сѧ можемъ ловѣимь оумомь, коль стъ красьно.нъ гда гласъ мѣнимъ отъ бога бꙑвъшь,или глаголъ, или повелѣни, не гласьнꙑмь грътанемьмѣнимъ и испоущамъ и ютимьтѫтьномь, ꙗкоже се ловѣь гласъ тѫтьнѧ исходитъ,ни въꙁдоуха, ѩꙁꙑкомь обраꙁъ творѧща рѣи, ꙗкоже намъ раꙁоумѣти, ьто глаголетъ; нъне мѣнимъ богаьто глаголѭща, нъ вольно повелѣни, въ асѣ бесприкладьнѣмь скоростиѭ глаголемо, того цѣща да би оуимꙑмъ доброраꙁоумѣти, да32dтѣмь обраꙁꙑ сице мѣнимъ отъ богасѫще. и проꙁъвабогъ свѣтъ дьнь и тьмѫ въꙁъва нощь;ти бꙑстъ вееръ ибꙑстъ ꙁаутра, дьнь динъ. вееръ жестъ обьщь прѣдѣлъ дьни и нощи, и ꙁаутринатакожде, ꙗже сѫсѣда нощи къ дьни. да хотѧ старѣишиньство бꙑтиꙗ подати дьнипрѣжде повѣдатъ прѣходъ дьневьнꙑи, тае прѣстѫплени нощьно, ꙗкожегрѧдѫщи нощивъслѣдъ дьне. прѣжде бо бꙑтиꙗ свѣтовьнааго въ оутвари сеи оустрони не нощьбѣаше, нъ тьма:33aтае ꙗко бꙑстъ свѣтъти же сѧ въ дьньотъдѣлѣаше, и ꙁашьстви того нощь сѧ проꙁъва, да тѣмь и новѣ проꙁъвани по дьни приѩ. бꙑстъ оубо вееръи бꙑстъ ꙁаутра. дьненощи рее. тикъ томоу не проꙁъвадьнь ти нощь рекꙑ,нъ же старѣ иьстьнѣ, тѣмь жеименемь проꙁъва.и въ вьсемь бо писании сиць обрѧщеши обꙑаи сѫщь: гда бо ьтемълѣта, то дьньмиꙗ ьтемъ, а не нощьми съ дьньми.глаголетъ бо давꙑдъ рекꙑ:дьневе лѣтъ моихъ;и пакꙑ иꙗковърее: дьневе жиꙁнимоѩ мали истрастьни; и пакꙑ:33bвьсѧ дьни жиꙁнимоѩ. да же сенꙑнѣ въ повѣстьнꙑхъ обраꙁѣхъпрѣдано, то то бꙑстъꙁаконоу положени въ проко.и бꙑстъ вееръ и бꙑстъꙁаутра, дьнь динъ.есо цѣща не рее,дьнь прьвꙑи, нъ динъ? а и паебѣ подобьнѣ рещихотѧщюмоу въторꙑи и третиии етврьтꙑи дьнь,намѣнити и иже старѣи стътѣхъ дьнии. нъ неглагола тако, нъ рее,динъ дьнь бꙑстъ;мѣрѫ бо повѣдатъ дьни и нощи,да тѣмь тако нариетъ и съкроуплѣтъ дьни и нощигодъ, ꙗко к҃д҃ асъдиномоу дьни бꙑ33cти. ꙗкоже и гда съврати сѧ слънььнии прилоуаѭтъ сѧ, то овогданощь, овогда дьньвѧщии бѫдетъ,нъ обае обоютою дльгость бꙑватъ въ к҃д҃асъ. ꙗкоже биреклъ нѣкъто глаголѧ,ꙗкоже дъвою десѧтоу ти д҃ асъ мѣра стъ дльгостидьневьнꙑѩ. тѣмьже дьнемь и лѣтосѧ мѣритъ; отъ негоже бо дьне ꙁнамениꙗ небесьнаагонаинатъ дьнь,ти крѫгомь обидꙑ въ то придетъ. да лижди жевееръ и ꙁаутринаслъньцю ꙁаходѧщюбꙑватъ въ оутвари сеи, то не большиимь того годо33dмь, нъ же диного дьне дльгость,объходомь сътворитъ. же и недовѣдимо словострьмѣ прѣдано,рекъше ꙗкоже годоу дино стьствосъстроилъ стъ богъ,мѣрѫ моу иꙁнамениꙗ дьневьнаꙗ протѧжениꙗ,рекъше дльгости,приложѧ, ти седморицеѭ иꙁмѣрѣѩ присно тиседморици самоивъ сѧ въꙁвращати сѧвелѧи иитаѭщи годьно, рекъшелѣтьно шьсти.а седморицѫ,рекъше седмь дьнии недѣльнꙑихъ испльнѣтъ динъ дьнь;седмищи бо въꙁвращаѩ сѧ динъдьнь крѫжьнꙑи о34aбраꙁъ творитъ, отъсебе наинаѩ и самъ въ себѣ коньаваѩ. сице бо и вѣьно своиство стъ,же самомоу въ сѧвъꙁвращати сѧ тиникакоже коньцане имѣти, нъ крѫгомь грѧсти. сегоцѣща и наѧло лѣтоу не прьвꙑи реедьнь имѧ моу, нъдинъ, да тѣмьименемь и ѫжиьство иматъ къвѣкоу. аще ли нꙑмъногꙑ вѣкꙑ писани повѣдатъ,вѣкъ вѣьнꙑи ивѣкꙑ вѣьнꙑѩмъногъжде глаголѧ, нъи тоу не прьвꙑи, нивъторꙑи, ни третиинамъ вѣкъ наитатъ, нъ паеоустрони нꙑ дѣлъ раꙁлииихъ34bи прѣмѣнꙑ вѣьнꙑѩ отъ того кажетъ. дьнь бо, рее, господьньвеликꙑи и ꙗвьнꙑи; и пакꙑ, поьто вамъ искатидьне господьнѣ, а тъ стътьма а не свѣтъ. тьма же ꙗвѣ, иже сѫтъ достоини тьмꙑ.тѣмь же слꙑшимъ бо вьси дьнь тъ беꙁ веера, рекъше бес тьмꙑ и бес прѣмѣнꙑ и бес коньца, иже и осмꙑи нариетъ именоуѩдавꙑдъ, имьже вънѣгода седмааго лежитъ. да аще и дьнь и нареешиили вѣкъ, то динѫ то мꙑсль повѣдаши. да любо дьнь оустрони то да сѧ глаголетъ, тодинъ стъ, а невъноꙁи, любо вѣ34cкъ нариетъ сѧ,то динъ стъ, а невъноꙁи. хотѧ бо напридѫщѫѭ жиꙁнь мꙑсль нашѫпрѣвести, тѣмьже динъ именова обраꙁъ вѣьнꙑ,наѧло дьневьно,иже съврьсть стъсвѣтовъ, свѧтѫѭнедѣлѭ, рекъше господьньдьнь, иже въскрьсенимь господьнмь ьсть приѩтъ. бꙑстъ жеоубо вееръ, бꙑстъже ꙁаутра, дьнь динъ. отьць же истиньнааго свѣта,иже дьнь оутвории оукраси и небесьнꙑимь свѣтомь, иже нощь освѣти огньнꙑимь сиꙗнимь,и сꙑнъ, свѣтъ истиньнꙑи, отъ истиньнааго свѣта и съ34dсвѧтꙑимь доухомь, и съпроста рещи богъ динъ,трьслънььнꙑи свѣтъ и трьсобьствьнꙑи, динъ инедовѣдимꙑисилоѭ и вьсеѩ твари бесприкладьнꙑи хꙑтрьць итворьць освѣтитво срьдьце, господи мои и кънѧже, великꙑихристолюбье сумеоне, и съ вьсѣми мѫжи твоими и повиньникꙑ,и даждь раꙁоумѣти и оувѣдѣти,ꙗкоже стъ мощьно ловѣкомъ, оутварь своѩ хꙑтростии въинени, исънабъдѣти ꙁаповѣди своѩ, ѩже освѣщаѭтъ раꙁоумьнаа оеса, и жити[] по свѣтоу ходѧщемъ доброо35aбраꙁьнѣ, и дѣлесадьневьнаа творити,рекъше свѣтьлаа,да достоинъ бѫдеши жидомаагодьне, иже тьмꙑ въсебѣ не иматъ ипо истинѣ динъстъ, гоже и сьобраꙁъ стъ и сълии и тождевѣьнъ дьнь съ прьвꙑимь свѣтомь,иже и проꙁъва моуси динъ дьнь свѧтꙑи. богоу же диноумоу слава,трьблаженоумоу, мѣнѭ жеотьцоу и сꙑноуи свѧтоумоудоухоу, нꙑнѣи присно и въвѣкꙑ вѣкомъ аминъ.35bСЛОВОВЪТОРААГО ДЬНЕюдьно дѣло и дивьно пръваагодьне съкаꙁавъшепротивѫ своимощи, ꙗкожеслꙑшавъше отъ свѧтꙑихъотьць, радостиѭсѧ исплънихомърекѫще къ богоу съдавꙑдомь: ꙗко сладъка грътани момоу словеса твоꙗ, пае меда оустомъ моимъ;прѣстѫпихомъна съкаꙁани нꙑнѣ, же стъ въвъторꙑи дьнь сътворено. нъ тꙑ, господи, христеотьца бога, прѣмѫдрости великааи сило, иже вьсѣкѫ оутварьмꙑслиѭ иꙁведе35cотъ небꙑтиꙗ въбꙑти, ꙗкожеи самъ глаголеши въпритъахъ соломонихъ прѣмѫждрѣѩ оумъ нашь и раꙁоумъ прѣмѧ, и не моꙁи отъѩти словесе истиньнааго иꙁъ оустъ нашихъ, нъподаждь мꙑсльмъ нашимъгорьниимь свѣтомь свѧтааго доухасвѣтьльство, помꙑслъ же и раꙁоумъ клюаѭщьсѧ подобьнѣ на кожьдо слово свѧтаагописаниꙗ, да несъринемъ сѧ никакоже съ истовааго раꙁоума.ти акꙑ слъньце освѣти нашѫ доушѫи въꙁбоуди, дадꙑдаръ, да и мꙑ35dсли нашѧ освѣтитъ и грѣхꙑ оиститъ. такъ бо стътвои даръ и слово:ꙗкоже бо осла остритъ желѣꙁо, тако жетво слово и даръдоушѫ остритъ. таже не динѫ благодать творитъ желѣꙁоу, нъ прьворъждѫ моу оиститъ, тае дебело сѫще тьнитъ , и въстѫплено поостритъ , и тьмьно сѫще освѣтитъ . тако же слово тво идаръ отрѣбитъдоуши грѣховьнѫѭръждѫ, и тѫпостьобостритъ, и дебелѫ сѫщѫ истьнитъ, и тьмьнѫ сѫщѫ свѣтьлѫ сътворитъ. да и твоꙗблагодать нꙑнѣ, владꙑкобесприкладьнꙑи,[да] объсиꙗтъ мьгльнꙑи нашь оумъ, да понѣ хоудѣ раꙁоумѣмъюдьнаа дѣла божиꙗ и акꙑ сквоꙁѣ ꙁрьцало доꙁьрѧще. немощьно бо стъловѣии мꙑсли поистинѣ раꙁоумѣти божьствьнꙑѩ благодати и мꙑслии прѣмѫдростии силꙑ, ѭже и ѩже ради и въ неижевьсе бꙑстъ. и добрꙑиинъ приѩшѧ напрѣбꙑвани и съхранени; ꙗкоже бо домꙑслимаꙗ домꙑслимꙑхъ,тако же и пакꙑпротивѫ недомꙑслимаꙗ недомꙑслимꙑхъоуто стъ. да тѣмь и сице паулъ великꙑи апостолъ рее:36bвѣровати подобаприходѧщомоу,ꙗко стъ богъ и въꙁискаѭщиимъго мьꙁдодавьцьбѫдетъ. и нѣстъ, рее,пꙑтати. есо же пꙑтати? не ꙗвѣ ли,ꙗкоже же имьбꙑватъ и ѩжестроитъ мꙑсли;не сѫтъ бо довѣдомꙑ вьсѣмъ ловѣкомъ.се же иꙁвѣсть творѧ и оуѧ и прѣждесего вьсего великꙑи господь богъ рее исаимь пророкомь:не сѫтъ бо мꙑслимоѩ ꙗкоже мꙑсли вашѧ, ни ꙗципѫти ваши пѫти мои, глаголетъгосподь, вьсемоу съдрьжитель, нъ ликоже далее небо отъ ꙁемлѧ, толь далееи пѫть мои отъ пѫ36cтии вашихъ и раꙁмꙑшлениꙗ ваша отъ мꙑсли моѩ. кꙑи бо ловѣкъ можетъ съкаꙁати винѫ, по неи жеиꙁведе ꙗко отъ небꙑтиꙗ небо и ꙁемлѭи небо въторо помꙑсли сътворити,се же и вьси видимъ. глаголетъ бо инъинѫ винѫ идроугꙑи дроугѫѭ, а по истинѣнидинъ не полоуитъ, аще иꙁѣло бѫдетъ хꙑтръ ловѣьскоѭ прѣмѫдростиѭ. данѣстъ подоба мꙑсльнꙑихъ винъ пꙑтатихотѧщоу довѣдѣти – не бо и можетъ – нъ тъиѭ вьсевъꙁложити къ творьцю, иже стъ сътворилъ вьсе велико36dѭ прѣмѫдростиѭ на потрѣбѫи на польꙁѫ ꙁѣло,вьсе же рее божьствьно пьсаниприимати не пьрѧще сѧ, нъ вѣровати о немь же глаголетъ не сѫмьнѧщесѧ, го же ли не рее,то о томь мльати, ꙗкоже нѣстъ намъ ꙁнамѣ съкаꙁано. тако же нꙑстъ подоба вѣроватии о тврьди, ѭжевъ въторꙑи дьнь сътвори творьцьи проꙁъва ѭ небесемь,пае же ꙁѣло и оневидимѣмьи раꙁоумьнѣмь сътворении сѫщиꙗ.же бо бꙑти тъиѭ посрѣдѣ водꙑи раꙁлѫити междю водоѭ и водоѭ рее: по повелѣ37aнию божиѩ мꙑсли,о овомь же съпроста помльа игодъ бꙑтьнꙑ и тосамо бꙑти. небѣаше бо и нѫждьно и потрѣбьноо нихъ тъгда бесѣдовати новопристѫпаѭщемъиюдеомъ и слабомъ сѫщемъ – да вельми бѣше бе строꙗ и беꙁъ оуспѣха –нъ тъиѭ о юмѣисеи твари ивидимѣи, хотѧ покаꙁати и иꙁвѣстити слꙑшѧщѧѩ,ꙗкоже ниесожеотъ сихъ да не мьнѧтъ бога, нъ инѣмьтворьцемь вьсестъ сѫщи приѩло, а не само осебѣ бꙑстъ. ни отврьди облиѧнарее ꙁѣло, ни37bотъкѫдоу, какоѭ ли вещиѭ, нио аггельстѣмь стьствѣ, како стъ несъкаꙁа; нъ тъиѭ серее по сътворении ловѣьстѣ и прѣстѫплении: ꙗко женарее богъ хероувимъ и пламенито копи врьтѧще сѧ на стражѫ раю. намѣнитъ жеѩ и въ повѣсти, ꙗже о авраамѣ, и кътомоу же и о лотѣ,аггелꙑ приꙁꙑваѩ,ще же къ семоу ио иꙗковѣ, гдавидѣ лѣствицѫ,и въ ина мѣста дроугаа. да отъ сего ꙗвѣнакаꙁатъ нꙑ, ꙗко же не бꙑвъшехꙑтрꙑмь творьцемь богомь иꙁведени сѫтъ и бꙑшѧбеꙁвещьнꙑхъ и ра37cꙁоумьнꙑхъ оутварии инове; нъ стръмь не повѣда, къгда бꙑшѧ или каци сѫтъ сѫщимь. аще и велиции оуителе црькъвьнии, врьховьнии и славьнии,большѧѩ раꙁоумꙑо нихъ повѣдовашѧ, и по прѣжде бꙑтию и по сѫщиюдостоинѣ проповѣдашѧ; въслѣдъ нихъ же и мꙑволимъ грѧстии тако вѣроумъ,ꙗкоже ти хꙑтрии правителе съкаꙁашѧ. хотѧ же богъдати ꙁаконъ моѵсеови, прѣжде иꙗви себе творьца сѫща ти тъгда ꙁаконъ полагаѭщаи сѫдъ. како боможаахѫ июдѣ37dи вѣровати, ꙗкосътвори богъ небо и ꙁемлѭ и вьсе, жевъ нею, аще би прьво не покаꙁалъюдесъ въ гупьтѣ, ꙗже и ꙗвлѣахѫ и творьца сѫща мира сего. мꙑбо ловѣци оуимъ,да бѫдетъ иꙁвѣсть, богъ же иꙁвѣщатъ, да оуитъ. имьже хотѣаше моѵси проповѣдатирекꙑ, ꙗко богъ сътвори небо и ꙁемлѭ иморе и вьсе, же вънихъ, то тѣмь прѣжде варивъ юдеса сътвори въ гупьтѣ и покаꙁа,ꙗко же вьсеѩ тваристъ творьць. небишѧ бо вѣровали люди, ꙗкобогъ стъ сътворилънебо и ꙁемлѭ, аще38aби не прострълъмоѵси рѫкоу свою на небо и сънеслъградъ и огнь, да отъ того и люди раꙁоумѣшѧ вѣрьнаагооугодьника божиꙗ.ли си плътѣнаадесница и съмрьтьнаꙗ словомь божиимь подвигъши сѧвъꙁмѫти небо и оутварь сиѭ въꙁгрѣꙁи, то колико паедесница повелѣвъшааго бога оутврьдила стъ небо и оснꙑвала ꙁемлѭ. никътоже бо не можетъ подвигнѫтитвари, ѩже нѣстъсътворилъ. бѣашеже подоба ꙗвити сѧ,ꙗко богъ сътвори ꙁемлѭ: прострѣ рѫкѫ на ꙁемлѭ, даиꙁидошѧ мъшицѧ лютꙑѩ; бѣа38bше же подоба ꙗвитисѧ, ꙗко богъ стъ сътворилъ огнь: въꙁѧ моѵси попелъ и просꙑпа и испльнитѣлеса гупьтьска– бꙑшѧ бо по нихъпрꙑщи гноꙗ пльни акꙑ огнь горѫщь. бѣаше же покаꙁати подоба, ꙗкоже и водѫ стъ богъ сътворилъ, да тѣмь прѣтвори водѫ въ кръвь; бѣаше подоба покаꙁати, ꙗко творьць стъ и морю богъ,да тѣмь море бꙑстъакꙑ камꙑ и понемоу прѣидошѧлюди. прьвооубо дѣлꙑ покаꙁа, ꙗко владꙑка стъвьсего, ти потомьсъкаꙁа словесꙑ, ꙗко творьць стъ. такобо и съпасъ въ уаггелиине оуи прѣжде, нъ ю38cдеса сътвори: прьво ꙁнамени водѫвиномь сътвори; нѣстъбо ꙁнати го прѣдъсимь ꙁнаменимь оуивъша. подобабо бѣаше варитидѣлоу, ти юже словеси въслѣдъ. сего цѣща и лоука глаголетъуаггелистъ: тоже прьво слово сътворихъо вьсѣхъ, же наѧтъ исоусъ, творити жеи оуити. хотѣаше съкаꙁати съпасъ,ꙗко же творьць стъмира сего; аще бине освѣтилъ оесоу слѣпааго, тоне бишѧ моу вѣрꙑѩли глаголѭщю, аꙁъсмь свѣтъ мирасего; аще би не въставилъ лаꙁарѣ,то не бишѧ моу вѣрꙑ ѩли глаголѭщю,аꙁъ смь животъ38dи въскрьсени;аще би кала не сътворилъ пропльвавъ на ꙁемлѭ, тоне бишѧ моу вѣрꙑ ѩли [глаголѭщю],ꙗко сь стъ, ижепръсть въꙁьмъ отъꙁемлѩ сътвориадама; аще бине ходилъ по морю, то не би сѧ ꙗвилъ владꙑкаморю; ащене би въспрѣтилъвѣтромъ, то не бисѧ покаꙁалъ господь вѣтромъ. сего цѣщабо ловѣкъ бѣаше видимъ, а юдесꙑгосподь ꙁнамъ и славимъ.да и оуеници дивѧще сѧ глаголаахѫ: какъ сь стъ, да и море и вѣтри послоушаѭтъ го. покаꙁа прѣжде стоухи39aꙗ послоушаѭща го, же сѫтъ вещи, ти тъгда съкаꙁа дѣлꙑ, ꙗкожевьсе самъ стъ сътворилъ. покаꙁа прѣжде послоушаѭща.аще бо би прьвоне ꙗвило сѧ ꙁьдани се послоушаѩ,то не бишѧ вѣровали иоанноу уаггелистоу рекѫщю: вьсе имь бꙑстъ. каколи хотѣахѫ ѩтивѣрѫ апостоломъ грѫбомъ сѫщемъ иоуѧщемъ о божии словеси, ꙗкожетворьць стъ и съпасъи прѣмѫдръ и оуитель. нъ ѩꙁꙑкъапостольскъ юдесабѣахѫ, оуста апостольска бѣахѫвъставлѣѭща мрьтвꙑѩ и слѣпꙑосвѣщаѭща39bи хромꙑ творѧщаходити. а ꙗкожевъслѣдъ юдесъгрѧдѣаше и вѣра,то о томь съвѣдѣтельствоутъ писани глаголѧ: рѫками апостольскамибꙑшѧ ꙁнамениꙗ велика июдесъ въ людьхъ; дивлѣахѫ же сѧ вьсии пае прилагаахѫ сѧ къ господю по вьсѧдьни, мѫжьскъполъ и женьскъмъногъ. прѣдъсиꙗахѫ юдеса, а въслѣдъ грѧдѣахѫдѣлеса. тако бои въ ветъсѣмь ꙁаконѣ прѣдъваришѧвъ гупьтѣ юдеса кажѫща богатворьца сѫща.нъ богъ благодатьнъ сꙑне раи самъ себеславьна тъиѭ имѣ39cти, нъ дѣлитъсъ моѵсеомь. богъже покаꙁа сѧ дѣлꙑсвоими, же сътвори, покаꙁа же сѧи моѵси, имьже славьно лице моу бꙑстъ. ꙗкоже босъниде съ горꙑ дрьжѧ ꙁаконъ, да сѧне ꙗвитъ акꙑ нагъ мѫжь и тъщьвьсего добра къ людьмъ, то тѣмь освѣти моу лицебогъ акꙑ слъньце, дастьствьно скѫдьство немощиѭнаконьатъ облишенимьблагодѣтьнꙑмь. помꙑшлѣахѫ бо,ꙗко лице прославлено сельма нѣстъкромѣ бога нъ въгодьника божиꙗ.сице бо и съпасъ прьвомѫеника стефа39dна лице сътвори,да просиꙗ акꙑслъньце. есо же радидастъ стефанюлицю сиꙗти? неимьже ли моубѣаше каменимь побиноубꙑти акꙑ хоулѫвъꙁглаголавъшю рекѫщю: виждѫнебеса отврьста исꙑна ловѣа стоѩщао деснѫѭ бога, датѣмь варивъ богъакꙑ вѣньць нань въꙁлагаѩаггельскъ свѣтъ полагаѩ на лицимоу, да иꙁвѣстьсътворитъ невѣрьнꙑмъ: ꙗко ащеби то хоульнѣ иꙁъвѣщалъ, то есо цѣща толикѫ славѫ примлтъ?въ въторꙑи же дьнь реебогъ: бѫди тврьдь40aпосрѣдѣ водꙑ ти бѫди раꙁлѫаѩ посрѣдѣводꙑ и водꙑ. сътвориже небо видимо сеакꙑ ледъ сътѧвъ. хощѫ же съкаꙁати дѣло; пае бо иꙁвѣстьнѣ оима видѣти, неже словесемьсъкаꙁатъ сѧ. рьцѣмъбо сице: бѫди воданадъ ꙁемлѭ л҃ лакътъ, тае къ томоупосрѣдѣ водъ да сѧ бисътѧла акꙑ ледъи въꙁдвиглъ горѣ полъ водꙑ и дроугꙑи полъ долѣ осталъ,ꙗкоже пишетъ сѧ,да бѫдетъ тврьдьпосрѣдѣ водꙑ и дабѫдетъ раꙁлѫаѩпосрѣдѣ водꙑ и водꙑ.поьто же  ꙁоветътврьдь? не имьже лиотъ жидъкꙑхъ водъ ирѣдъкꙑхъ оутврьди и ожестои.40bꙁане и давꙑдъ рее: поити моу на тврьдисилꙑ го; и да иинѫ притъѫ приложѫ къ семоу: ꙗкоже и дꙑмъ отъ дрѣваи отъ огнѣ въꙁидетъгорѣ рѣдъкъ и слабъ, тае ꙗко въꙁидетъ на вꙑсостьакꙑ облакъ сѧ сътьнетъ и оудебелитъ, тако же и водьно стьство и родъбогъ въꙁвꙑсивъ сътѧ и оудебели оутврьдивъ. а ꙗкоже поистинѣ стъ притъаси, съвѣдѣтельствоутъ исаиꙗ глаголѧ: ꙗкоже небо акꙑ дꙑмъ оутврьди сѧ. сътѧвъ же сѧ оубо посрѣдѣ водъ въꙁнесе полъ водъ на вꙑсость,а полъ долѣ остави. есомоуже сѫтъ го40cрѣ водꙑ? на кѫѭ липотрѣбѫ? къто лиѩ хощетъ пити, къто ли плавати по нихъ? а ꙗкоже сѫтъводꙑ горѣ, съвѣдѣтельствоутъ давꙑдъ рекꙑ: и вода, ꙗже прѣвꙑше небесъ. съмотри жеми къ томоу прѣмѫдрость творьѫ:акꙑ ледъ бѣашенебо водами сътѧло сѧ; ти имьже бѣаше слънььнѣи топлотѣ и огню имѣсѧьнѣи и ꙁвѣꙁдъ вьсѣхъ подъ нимьбꙑти, ти бѣашевьсь и испльненъогнѣ, да не топлотоѭ тоѭ иꙁгоритъ и растеетъ сѧ, и распрострѣпо плещеманебесьнꙑма ширинꙑ тꙑ водьнꙑѩ40dда напаꙗтъ и оустоуждатъ, да сътрьпитъ противѫ пламени. стъ же ипритъа томоу;ꙗкоже се би котьлъ оловѣнъ поставилъ надъ ѫгльми, ти аще бѫдетъ вода въ немь,то трьпитъ противѫ огню не растопѧ сѧ, аще ли да нѣстъ,раꙁлѣтъ сѧ. тако же и богъ постави сѫпостата огню водѫ, даприсно трьпитъгорьниими водами оустоуждамъ.глаголѭтъ же дроуꙁии,ꙗко въ дьнь сѫдьнꙑивъскѫтатъ сѧ вода горьнѣꙗ и небораꙁидетъ сѧ не имꙑводьнааго съдрьжаниꙗ, и ꙁвѣꙁдꙑ съпадѫтъ41aне имѫщѧ пѫтиили на немь же стоꙗти. се не глаголемъпросто о себѣ, нъписани оуитънꙑ рекꙑ: съвитъ сѧнебо акꙑ съвитъкъ,рекъше исъхъ; жебо искроботано соухостиѭ, то съвиватъ сѧ. и ꙁвѣꙁдꙑ, рее, съпадѫтъ акꙑлистове съ виньниьнааго гръма.съмотри же ми, молѭ тѧ, како ти ина дроугѫѭ потрѣбѫ горьнѧѩ водꙑ, ѩже сѫтъ на небеси.не тъкъмо небо сънабъдѧтъ, нъ и теплотъ слънььнꙑ и мѣсѧьнꙑ долоу въꙁдражаѭтъ и въспѧщаѭтъ. аще бо бипроꙁориво небо и рѣдъко, то вьсь свѣтъгорѣ би шьлъ; о41bгнь бо вьсегда горѣгрѧдетъ, да горѣ въꙁидꙑ поустѫ би ꙁемлѭоставилъ. да сего цѣща обилъ стънебо съ врьхоу водами, да свѣтъ въсходѧ горѣ не пробитъ, нъ долоусѧ съпоущатъи сиꙗтъ по вьсеиꙁемли. виждь тꙑхꙑтрааго творьцапрѣмѫдрость. имаши же въ себѣмѫдрости тоѩобраꙁъ. сътвори бои въ тебѣ богъ етꙑръ тѣхъ вещии обраꙁъ. ти съмотрими, да ти съкажѫ.бѫди глава си небогорьне, а же надъ ѩꙁꙑкомь, то тодроуго небо, рекъше прѣграда та;тѣмь и лини томоу глаголѭтъ небесьни41cкъ. да горѣ стъмоꙁъкъ, гожеглавьникъ ꙁовѫтъ, – тъ же невидимъ, – а въ дольниимь небеси ѩꙁꙑкъвидимъ. ꙗкоже и небо горьневъ раꙁоумьнꙑхъ стъ,тако же и миръ сьвъ глаголемꙑхъ; и ꙗкоже въ вещьхъобрѧщеши ꙁемлѭтѧжькѫ, водѫже ꙁемлѧ льгъаишѫ а огнѣ тѧжьаишѫ, пакꙑвъꙁдоухъ водꙑстъ льгъаи а огнѣ тѧжьаи, тако же и въ насъ ювьства, рекъше въкоусъ, ѫхани, слоухъ, ꙁракъ, тожене вьси равьни. а иотъ сего раꙁоумѣи: аще хощеши есовъкоусити, аще41dда не приближиши ѩꙁꙑка къ томоу, гоже то хощеши въкоусити,то не юши нираꙁоумѣши го; дебело бо то стъ ювьство, дане можетъ иꙁдалее раꙁоумѣти.пакꙑ ѫханииꙁдалее можетъ раꙁоумѣти;ꙗкоже се би стъгнами идꙑ въскоуривъшю ѳимиꙗноу можеши раꙁоумѣти,или инакомоусмрадоу ꙁълоу. пакꙑ слоухъ ѫханиꙗ скорѣи стъ;можеши бо иꙁдалее слꙑшати.пакꙑ ꙁракъ слоуха скорѣи стъ;видитъ бо съ горꙑ ширинꙑ ве42aликꙑ. пакꙑ жеꙁрака оумъ скорѣи стъ и ꙗснѣи; раꙁоумѣтънебо, и ꙁемлѭ, море,и же въ нихъ сѧ обрѣтатъ. сегоради оумъ и обраꙁъ божии сѧ ꙁоветъ; помꙑслитъ бо прьвѣ, тае и съставитъ си въ оумѣ любо горꙑ, любо полѣ,любо тръжища,любо народꙑ.да сѧ срамлѣѭтъ невѣрьнии! како оумъ толика дѣламожетъ творити,али оумьнꙑи творьць, иже вьсего ювьства скорѣии бесприклада, тъли не иматъ скорѣише дѣиствоили ꙁьданиꙗ илистьства недомꙑслима, гоже сѧ ни42bкъто же не домꙑслитъ. хощѫ же вꙑсъкаꙁати дивьно,ꙗкоже стъ раꙁоумѣти на бещьсти,припрѧжено къвѣрѣ, лико жена въстѧꙁани,да раꙁоумѣте,колико ти въскопаватъ диꙗволъ, коликѫ тииꙁобрѣтатъ ꙁъль, коликъ ти ꙗдъ въмещетъ въретикꙑ, паеже рещи самивънемлѭтъ въ сѧ.нꙑнѣ пришьдъ нѣкъто прѣдъ отьцинашими пристѫпль къ намъ рееповѣдаѭ же тогоцѣща, да не слово се сѧ слꙑшавъинако ти инакъврѣдъ вꙑ сътворитъ: отьць, рее, и сꙑнъ42cи свѧтꙑи доухъ дино божьство, динасила, дино цѣсарьство. подоба же стъ, рее,иꙁѧти иꙁ доушѧсвоѩ – не бо глаголѭотъ трѣбьника –же глаголати на свѧтьство, свѧтꙑи, свѧтꙑи, свѧтꙑи господь саваѡѳъ; ащесего не отвръжете,то нѣсте христиꙗне. видиши ли толико съмѣнии въꙁбѣшени диꙗвол? видиши ликорень сѫпостатьника божиꙗ? видиши ли хоулѫ?оусѣкнѫти хотѣдоброьсти и вѣрѫ жилꙑ иꙁдрѣꙁати, погоубитихотѣ ꙁаконъ и ис корене ископати основани.ти виждь горестьсотонинѫ; пома42dꙁа ꙗдъ медомь.присно бо лъжа тако творитъ, гдахощетъ, да и вѣрѫ имѫтъ; ащебо не подрѧгнетъкорениꙗ, ꙗкожемьнѣти истинѫсѫщѫ, то не иметъмоу вѣрꙑ никътоже. аще и нѣстъ подобьно къ томоу, то обае глаголѭ. раавь блѫдьница, гда приѩ прѣлогатаѩ, въпрашашѧ ѩ рекѫще, вънидѫ ли сьде мѫжи, и реевънидошѧ, то пръво истинѫ иꙁвѣща; тае потомьрее, нъ отъидошѧ пакꙑ;въторо лъжѫ събесѣдова. аще бо бирекла, не вънидошѧ, то поискалибишѧ въ храмѣ ѩ43aи обрѣли; да тѣмь рее истинѫпръво, да ѩ оставитъ, приведе желъжѫ, да ѩ прѣльститъ. тако жеи сь ретикъ въпрашаѭщемъ намъ го, поьто нꙑвелиши иꙁврѣщисвѧтьство, рее, господьсаваѡѳъ нѣстъ божи имѧ, ни христово ниотье. видиши лихоульнаа та и скврьньнаа оуста,ьто ти бесѣдоваахѫ? не вѣдꙑ бо грѫбꙑнеѭглаголааше, ꙗкосаваѡѳъ нѣстъ божиимѧ, нъ имѧ стъплъковъ горьниихъ, рекъше господь силамъ именоутъ сѧ.повѣдѣ же вꙑ винѫ, гоже радисаваѡѳъ глаголано; нъпрѣжде съконьани43bꙗ благовѣщѫ вꙑи исповѣдаѭ,ꙗкоже покаꙗ сѧмѫжь тъ и припаде сльꙁами ипроклѧ ресь тѫи моли сѧ богоу и приѩтъ бꙑстъ. нъ послоушаите юже;льма же на слово се приде, то подоба нꙑ стъ, и винѫ тѫ съкаꙁати,ѩже ради и блаженꙑи исаиꙗ свѧтьствомь симь слꙑша бога хвалима.исаиꙗ бꙑстъ мѫжь,пророкъ юдьнъ,рьвьниꙗ добраиспльненъ, дръꙁъ мѫжь, дръꙁъже не боустиѭ,нъ правьдьнꙑимь рьвьнованимь.въ лѣта того бꙑстъ цѣсарьѡꙁиꙗ именемь,иже цѣсарьскоѭ ь43cстиѭ и иреискѫѭ хотѣаше имѣти ьсть. иреиже инъ вѣдѣахѫ, како би подоба,нъ цѣсарю не рааахѫсѫпротивь отъвѣщати; оустꙑдѣшѧ сѧ сана, поьтошѧ столъ. и исаиꙗ же самъ помлъа и не глагола цѣсарю ниесоже. ꙗкоже видѣ богъ иреѩ оубоꙗвъшѧсѧ и пророка ослабѣвъша, а цѣсарѣдръꙁнѫвъша наьсть иреискѫѭ, сътвори моулице пѣготивоꙗкоже съмѣвъшювънити въ свѧтаꙗи приѩти сѧ ꙁа нѣ;ти иꙁвръженъбꙑстъ не тъиѭ иреискꙑѩ ьсти,нъ и отъ цѣсарьства,43dти прѣбꙑваашепѣготивъ. богъ жесътворивъ свогнѣвааше сѧ наиреѩ, пае жена пророка, имьже тоу сꙑ не глаголао доброьстии,нъ попоусти. мльааше же богъ къпророкоу ниесоже не глаголѧ къ немоу,ни моу дастъ никакоѩже благодѣти въта лѣта, доньдеже оумрѣ ꙁълꙑи тъбеꙁаконьникъ ибоуи. гда же оумрѣ неьстивꙑитъ, тъгда же отъвръже богъ гнѣвъи приѩтъ пророка.глаголетъ оубо исаиꙗ рекꙑ: и бꙑстъ вълѣто, въ неже оумрѣѡꙁиꙗ цѣсарь, видѣхъ господа сѣдѧща напрѣстолѣ вꙑсоцѣ44aи въꙁнесенѣ. поьто же богъ ꙗви сѧна прѣстолѣ вꙑсоцѣ и въꙁведенѣ?не тѣмь ли, имьжебогъ невидимъ стъ,а цѣсарь видимъ и боꙗꙁнь имꙑи, датѣмь покаꙁатъпророкоу небесьнѫѭславѫ, да видитъ, какъ ти прѣстолъ прѣобидѣвъше, ти какъ столъ поьтошѧ, какꙑли славьникꙑ небесьнꙑѩ аггелъ непоьтъше ни помꙑшльше, ьто тостъ, славьникъловѣьскꙑхъ оусѫмьнѣшѧ сѧ пае. тибѣаше, рее, храмъиспльнь славꙑ го,и серафимъстоꙗхѫ окрьстъ го. хероувимъ прѣстолъ и серафимъ44bславлени; хероувимъ бо съкаꙁаѭтъ сѧ прѣмѫдрость испльнена.и оесꙑ испльньи глава и рамѣ икрилѣ и ноꙁѣ и прьси, вьсе оесꙑ исплънь бѣаше; прѣмѫдрость бо вьсѫдоувидитъ. шесть, рее, крилъ диномоуи шесть диномоу.дъвѣма покрꙑваахѫ лица, дъвѣма же ноꙁѣ, дъвѣма же парѣахѫ;и въпиꙗхѫ дроугъ къ дроугоу: свѧтꙑ,свѧтꙑи, свѧтꙑи господь саваѡѳъ, рекъше господь воинъ.шесть крилъ диномоу и шесть крилъ диномоу, дато дъва на десѧте.осмь мльѧтъ,а етꙑри въпиѭтъ. да есомоу44cнꙑ оуитъ пьсани? не не вьсего ли пꙑтати о боꙁѣ, нъово мльанимь проповѣдовати, ово вѣроѭ славити и богословленимь. поьто липокрꙑваѭтъ ноꙁѣ и главѫ? не имьже ли богоу ни наѧло сѧ обрѣтатъ ни коньць. дъвѣма же покрꙑваѭтъ главѫ, дъвѣма же ноꙁѣ, да ꙗвѣ стъ, ꙗко срѣдьниима крилома лѣтаахѫ а нигорьниима ни дольниима. подоба бонамъ глаголѭщемъо срѣдьниимь глаголати, ꙗко богъ стъ,ꙗко творьць, ꙗкоже владꙑка, ꙗко благодѣиць. се вьсе срѣдьне стъ. аще44dли рееши, како сѧ стъродилъ, то главѫси обнажилъ,ѭже хероувимъпокрꙑваѭтъ;аще рееши, къде стъ коньць, то божиѩ ногꙑ обнажаши, ѭжехероувимъ покрꙑваѭтъ. покрꙑватъ же главѫ иноꙁѣ, не хотѧ съкрꙑти нъ хотѧ съкаꙁати, ꙗкоже не ислѣждено ни достижимо оумомь рождьство гои коньць; бес коньца бо стъ. приими же и сь обраꙁъ: шесть ти шесть,дъвѣ на десѧте крилъ, осмь мльѧтъ,а етꙑре летѧтъ,обраꙁъ апостольскъ; ві апостолъ, ни етꙑре уаггелистивъпиѭтъ. ьто же45aвъпиѭтъ? не ижели гласъ хотѣ погоубити сотона? съмотриже, како ти стъ:не просто глаголаахѫсвѧтꙑ, свѧтꙑ и свѧтꙑ, ꙗкожеи мꙑ, нъ динъ къдиномоу подааше, ꙗкоже пишетъ сѧ, и въпиꙗахѫ бо дроугъ къдроугоу. свѧтꙑи рекѫще диноѭ подобанꙑ рещи, дроугꙑрее свѧтꙑи, тае пакꙑ дроугꙑ приложии третии реесвѧтꙑи. да льма жетрижди нарекохомъ, не мьни г҃богꙑ сѫщѧ. ьтоже стъ свѧтꙑ, свѧтꙑи,свѧтꙑи господь? динъгосподь, дина вѣра, дино кръщени! ти ꙗкожевъ пѣсньхъ рѣдꙑками прѣдаѭтъгласꙑ поѭщеи,45bтако же и горьнѧѩсилꙑ подаѭтъдроугъ дроугоу ликъствоуѭще. таерее, испльнь храмъ славꙑ го ивъꙁѧ сѧ вꙑшьниипрагъ гласомь, имьже въпиꙗахѫ,и храмъ испльньбꙑстъ дꙑма. дивьно дѣло! отъ славословлениꙗ приложити бѣ славѫподоба, нъ и ꙗжебѣ, то и та погꙑбе и дꙑмъвъниде. дꙑмъ жеопоустѣнию стъобраꙁъ. да ьтосе оубо стъ? вѣдѣаше испрьва свѧтꙑи доухъ, ꙗкосвѧтꙑи, свѧтꙑи, свѧтꙑиклюатъ сѧ проповѣданию апостольскоу, а црькꙑ жидовьска не при45cмлетъ го. рееоубо, по проповѣдании уаггелиꙗ поустꙑнѧ и дꙑма исплънитъ сѧ съборъжидовьскъ. отьнѧже сѧ не двьрь, нънадъдвьрьнꙑ прагъ. съмотри же: вьсѧдвьри дольнии прагъ имѫтъ и надъдвьрьнꙑи прагъ лежѧи на подъбою. да подъбоꙗ не можете стоꙗти прага не имѫща ни оутвръдити сѧ не поꙁꙑблѭща, аще да ненадълежитъ горьнии прагъ на нею. не вьсь прѣбꙑватъ съборъ жидовьскъ двьри имꙑ а горьнѣагопрага не имꙑ.прагъ бо горьниивꙑшьнѣа сила стъ45dдръжѧщиꙗ. давъꙁѧ сѧ горьнии прагъ, обнажа отъ благодати. ꙗко бо сѧ съньметъ връхниипрагъ, то нѫждастъ подъбома,рекъше двьрьникома, и хоудоѭ рѫкоѭ ꙁꙑбати сѧ.сего цѣща вьсѣкарѫка ꙁꙑблетъиюдеи, сего цѣща и пророкъ инърее: и положѫироусалима акꙑ прѣдъдвьриꙗ ꙁꙑблема. и храмъ,рее, испльни сѧ дꙑма. камо же слава отиде? съмотри,молѭ тѧ: рее исаиꙗ, испльнь храмъ славꙑ го; тае рее, исплънисѧ дꙑма. вълѣꙁъшю же оубо дꙑмоунѫжда славѣ и46aꙁити. камо же и прѣстѫпити?не въ динъ храмъ,нъ исплъни црькъвии вьсь миръ сь. тихотѣаше покаꙁати хероувимъ,камо отиде слава, ꙗже въ црькъви,повѣдатъ рекꙑ:испльнь вьсѣ ꙁемлѣславꙑ го. обнажа динъ ѩꙁꙑкъи освѣтишѧ сѧ вьсѧ странꙑ. сь свѧтꙑи гласъ, цѣсарьскославословлени,се божьствьно свѧто слоужени глаголаахѫ диꙗволѣ оуста рекѫща, отъньмѣте отъ таинꙑѩслоужьбꙑ. а ꙗкоже то на христоса хоулени прихождааше, то ꙗвѣ се глаголетъсъвѣдѣтельство.како видѣ исаиꙗ46bна прѣстолѣ? глаголетъ бо: слꙑшахъ гласъглаголѭщь, кого посълѭ, къто ли идетъкъ людьмъ симъ?простилъ же бѣ раба, обае динако гнѣвьнаа ꙁнамениꙗ ꙁнати бѣаше. ꙗкоже и мꙑ,аще простимъ раба, то не аби тихама оима на ньвъꙁьримъ, нъ крадѫще по малоу въꙁирамъ на нь;тако же и богъ не хотѧ вьсего лица покаꙁати пророкоу, стоѩщю моу тоу, глаголетъ, кого посълѭ,ꙗкоже се бишѧ рабистоꙗли оу владꙑкꙑти би хотѣлъ покоудити ихъ лѣностьи реклъ би, кого посълѭ на се орѫди,не имамь ловѣка; не46cꙗкоже не имꙑ товѣщатъ, нъ ꙗкоже поспѣшива неимꙑ. тако же и богъ:кого посълѭ въ сего мѣсто? иже се мльа, иже прѣдастъ иреискѫѭ ьсть? даьто оубо исаиꙗ?не акꙑ ли рабъ съгрѣшивъ и пакꙑ приѩтъ и подвижѧ сѧ,да би пръво оудобрилъ и въ ꙁабꙑть положилъ, рее,се же аꙁъ, посъли мѧ!раꙁоумѣхъ бо, да кътомоу не прѣобиждѫ, раꙁоумѣхъ,никого же пае тебе не исти. се аꙁъ, посъли мѧ! отъкѫдоуже имамь съкаꙁати, ꙗко христова се бѣашеслава. не иоанъ лиуаггелистъ глаголетъ рекꙑ:толика же ꙁнамениꙗ сътворивъшю46dисоусоу не вѣровашѧвъ нь июдеи, да сѧсъбѫдетъ глаголаноисаимь, слоухомь слꙑшите и нераꙁоумѣте. и приведе рекꙑ: се же рее, гда видѣ славѫ го, гда глаголао немь. видишили абавленинашего съпаса и свѧтьство? свѧтьство боаще не бѫдетъ, то и таинаа слоужьбане бѫдетъ. имаши обраꙁъ: тъиѭ рее хероувимъ, свѧтꙑи, свѧтꙑи,свѧтꙑи господь, освѧти сѧ трѣба. посъланъ бо бꙑстъ,рее, къ мьнѣ динъ отъ хероувимъи въ рѫцѣ своиимѣаше ѫгль горѫщь, иже лъжицеѭ въꙁѧтъ отъ трѣбьника; и придѣ,рее, къ оустьнамами. поьто къ оу47aстьнама? прѣдъдвьри таинъ. ьто глаголемъ вѣрьнии?си таина ставлѣтъ грѣхꙑ. глаголетъи хероувимъ, се отьнѧхъ грѣхꙑ твоѩ.видиши ли обраꙁъ, видиши ли истинѫ сиꙗѭщѫ?сего оубо, иже напрѣстолѣ вꙑсоцѣ и прѣвъꙁнесенѣ, не прѣстаимъсвѧтѧще и славѧще.и рее богъ, бѫди тврьдь посрѣдѣ водꙑи бѫди раꙁлѫаѩ посрѣдѣ водꙑи водꙑ. и бꙑстъ тако.и раꙁлѫи богъ посрѣдѣ водꙑ, ꙗжебѣаше подъ твръдиѭ, и посрѣдѣводꙑ, ꙗже бѣашенадъ твръдиѭ.и въꙁъва богъ твръдьнебо. иꙁведе богъ отъ47bнебꙑтиꙗ пръво небо и ꙁемлѭ ивъꙁдоухъ и огнь иводѫ. сице бо и въсоломоунѣхъ притъахъ глаголетъ рекꙑ:прѣжде ꙁемли сътворениꙗ и прѣждебеꙁдъньи сътворениꙗ и прѣжде ишьстиꙗ истоьникъ водъ,ꙗкоже сътвори истоьникꙑ и водꙑ, ꙗвѣ то стъ. въсхотѣсътворити и се въторо небо благꙑнеѭ своѭ и велиьствомь и силоѭ не большеѭ и прѣславьноѭ; бѫди или отъ небꙑтиꙗ ꙗкожеи пръво небо такоже и се иꙁвелъ, илиꙗкоже и ини съкаꙁаѭтъ отьци отъ словесъ мосеовъ и отъ връховьнааго апостола петра наѧло въꙁемлѭ47cще отъ жидъкꙑѩи скоролѣѭщѧѩ сѧводꙑ сѫщиꙗ нажестоаише стьствопрѣведъ и прѣтворивъ и такои толико притрано велиьство обѣсивъ на въꙁдоушьнѣмь и мѧкъцѣмь стьствѣ и нарекъприсносѫщьно крѫжьно шьсти имѣти. и повелѣ хранити иже положи на свомь обильствѣ жидъцѣиводѣ и долоу лѣѭщюмоу сѧ стьствоуникакоже не раꙁливати на долъ. да ꙗкоже любо да стъто сътворено, обае дивьно стъ сътворено и ловѣкомъ и аггеломъ небесьнꙑмъ.како толика ширость и по истинѣвелиьство притрано47dкрѫгомь сѧ врьтитъ бес прѣсмене,дрьжѧ на вꙑшьнии странѣ себе плъꙁъко стьство нераꙁливамо водътѣхъ мъногꙑхъ,тъиѭ акꙑ не проповѣдаѭщю иꙁдрѧдьно велиьство творьѧ прѣмѫдрости и раꙁоума и силꙑ. сего цѣща бо и пророкъ рее: небеса повѣдаѭтъ славѫ божиѭ,тварь же рѫкоу го въꙁвѣщатетвръди. ꙗкоже бостъ и оуставленоиспръва, то въ динѫ мѣрѫ съ того не стѫпатъ, нъ по повелѣноу моу иноугрѧдетъ. да по томоу тварьнѫѭ винѫ и съдръжимѫ48aѭ и промꙑсльнѫѭ и сънабъдимѫѭ и недомꙑслимѫѭ съкаꙁатъ,иже бо и стъ тако сътворилъ и съставилъ,покаꙁати хотѧ,ꙗже на ꙁемли ина небеси мꙑсльнаꙗ сѫщиꙗ и раꙁоумьна сѫтъ. ꙗкожеже и въсхотѣ ьто, то ꙁѣло оудобь  състави. акꙑрабоу бо повелѣдобропослоушьливоумоу, жемоу бꙑстъ годѣ,пае же рещи, жемоу бꙑстъ брѣмѧна польꙁѫ, такоже моу наложии по иноу  върѧдивъ повелѣ нестии сънабъдѣти вꙑшестьства по обьльствоу вꙑшьнюмоу,не имѫщю ни48bдиноѭ ѫдоли въсебѣ, въ немь жеби оудръжало. гоже цѣща пае дивимъ сѧ недовѣдимѣи моу силѣи юдимъ сѧ прѣмѫдрости тои велицѣи. да беꙁъ оумаоубо и въ поустошьглаголѭтъ дроуꙁии рекѫще: како можетъ на обьлѣ икрѫговатѣ тѣлеси жидъко и долоу сѧ лѣѩ водьностьство не пльꙁѣтии долоу тещи, нътако не дръжимо дръжитъ сѧ? а ипае, пориваѭщюприсно на немь жележитъ тѣлеси,присно сѧ врьтѧнѫдьма женетъ ? нъ гда мѣнимъ бога творѧщаьто, то не моꙁи48cпо рѧдоу стьствьноумоу раꙁоумѣвати, ꙗкоже ивъ насъ бꙑвамо,нъ отврьнь, вꙑше стьствьнааго порѧдиꙗ и ина, да сѧ ꙗвитъ раꙁлии ловѣьско и божи иꙁдрѧдь ꙁѣло бес приклада, ꙗкоже и стъ. аще боловѣкъ и богъ динако можете оба творити творитвьнꙑмь обраꙁомь,то тожде бѫдетъловѣкъ же и богъ, же не можетъ бꙑти николиже.да льма же то обо нѣстъ тако, нъ онъ бес прикладаиꙁдрѧдь творитъ недомꙑслимѣ,да не ꙗвѣ ли тостъ, ꙗко не можетъ нѫжденъ48dбꙑти стьствьнꙑмь иномь акꙑловѣкъ тако же ибогъ, иже стьства небꙑвъша въ бꙑти иꙁведе; нъ жехощетъ, то вꙑше стьства тъиѭ помꙑсливъ творитъи вьсѣ сѫщиꙗ сътварѣтъ и сътворивъ нариетъ ꙗ и прѣдѣлꙑимъ полагатъ,ꙗкоже хощетъпрѣмѫдрѣ и вьсемощьнѣ. къто бовидѧ животꙑ вьсѧмъногꙑѩ, паеже и иꙁдрѧдьноловѣе стьство етꙑрьми вещьми сѫпротивьнꙑми съставлено сѫще,реетъ, по иноусе стъ стьствьноумоу съставлено, а не ли юди49aтъ сѧ пае видѧ вꙑше домꙑсла стьствьнааго инаи порѧдиꙗ сътворено. не можетъ борещи томоу, поиноу стьствьноумоу сълежѧтъ сѧ;не можетъ бо строинѣ съдрьжатисѧ и сълежатикоупьнѣ вода съогнемь или съ въꙁдоухомь ꙁемлѣ,сѫпротивьна сѫщиꙗ имѫщемъсамѣмъ къ себѣи дѣиства и шьствиꙗ; вꙑше стьства босѫпротивьнаꙗкаьства съеталъ и съвъкоупилъдроугъ къ дроугоупрѣхꙑтрꙑ творьцьбогъ. по истинѣ жеи прѣмѫдростьнѣ дроугъ дроуга хранитъ и съ49bнабъдитъ непогоубѧ моусѫщиꙗ, а по стьствоуратьни сѫще и сѫпротивьни и гоубѧще дроугъ дроуга.да и отъ сего стъ ꙁнатинесъмꙑсльнꙑ сѫщѧ философꙑлиньскꙑѩ, имьже видѧще самисѧ сѫпротивьнꙑми каьствꙑсълежѧщѧ и стьствꙑ,тоже не гоубѧщедроугъ дроуганъ съхранѧще, а родомь сѫще истьствомь сѫпостатьно и гоубительно, не раꙁоумѣшѧ ни оувѣдѣшѧ отъ себе самипомꙑшлѣѭще,ѭже винѫ вьсестъ сътворилъсамꙑ сꙑ беꙁвиньнъ и беꙁнаѧль49cнъ и присносильнъ. нъ жесамѣхъ тѣхъ видимо стъ вꙑшевьсего ина стьствьнааго състроно– а родомь сꙑ сѫпротивьно – само себѣстроинѣ сѧ сълежѧще, того же ти съпроста не помꙑшлѣшѧ, тъ тъиѭ небесьно бꙑтии стьство и врьтѣни и обраꙁъ съкаꙁаѭще, како моу стъ стьство иродъ. по истинѣ боникътоже отъ тѣхънѣстъ слꙑшалъ рекѫще, понѣ самъсѧ оувѣждь, ловѣе. дасего цѣща не ꙁнаѭще сами себе съпроста – кацѣмь сѫтъ сътворени стьствомь или съставлени, како ли ихъ49dстъ сѫщи, простоли или съложено,съвратишѧ сѧ небесьнааго въꙁискаѭще стьства и ꙁемьнааго и дроугꙑѩ блѧди блѧдѫще жиꙁни своѩпрѣпроводишѧ.льма же философии подобастъ истинꙑ искати, да сѫщиꙗ вьсего оувѣстъстьство и родъ, какостъ, то трѣбѣ имъбѣ въꙁискати освомь стьствѣ исѫщии ти тъгдапꙑтати о инои твари и послѣдити, какъ стъродъ ѩ; тако бобишѧ некъли могли, сами сѧ прѣжде раꙁоумѣвъшеи ина стьстваоувѣдѣти. сии50aже свого не оувѣдѣвъше, какомогѫтъ небесьнооувѣдѣти? аще бо бишѧсами сѧ оувѣдѣли, ꙗкоже сѫпротивьнꙑми каьствꙑ съставлени сѫтъи гоубительнꙑими дѣиствꙑ ишьствии, то отътого състава послѣдь оувѣдѣлибишѧ, ꙗкоже стънѣкако беꙁнаѧльно наѧло и вьсесильно и динавина вьсетворѧщиꙗ, отъ неѩ жеи ловѣю стьствоусъставъ бꙑстъ и съетани сѫпротивьнꙑми дѣиствꙑ и гоубительнꙑми каьствꙑвьсемогѫщаагоповелѣнимьи инѣхъ вьсѣхъживѫщиихъ50bꙗже по небеси сѫтъи по ꙁемли. ти отътого великомьгласомь къждо ихъби въꙁъпилъ съдавꙑдомь рекꙑ късвомоу творьцюи богоу и владꙑцѣ вьсѣхъ: оудиви сѧ вѣдѣни тво мъноѭ; оукрѣпѣ, неимамь мощипротивѫ моу;рекъше, ꙗко раꙁоумѣѭ сво стьство,же стъ съставлено сѫпротивьнꙑми каьствꙑи гоубѧщиими,тако же помꙑсливъ тво вѣдѣни, коль стъ юдьно, дивлѭ сѧ,искрѣплетъ миоумъ юдѧ сѧ. немогѫ бо противѫ моу, рекъше противѫ вѣ50cди твои въꙁьрѣти или въслѣждени како творити, да бимь ꙁналъ ѭ или домꙑслилъ сѧ ѩ и хоудѣ.сво бо стьство попꙑтавъ и раꙁоумѣвъ  искоусомь,ꙗко юдьно ипрѣславьно иматъ съставлении съплетени и съетани сѫпротивьнꙑми вещьми, моу же ловѣьскꙑми мꙑсльми мꙑслѧщенемощьно стъбꙑти, юдихъсѧ и ꙁѣло оужасохъ дивѧ сѧ и рекꙑ,како не иматъбꙑти больши вѣдь бес прикладаиꙁдрѧдь твоꙗ, и же тобоѭ сътворено, то ловѣамъ мꙑ50dсльмъ неислѣждено стъ. ни онисего философи помꙑшлѣшѧ, нъ небесьнааго и ꙁвѣꙁдьнааго и въꙁдоушьнааго стьства, исъграмадишѧмъногꙑ блѧди рѣьми великꙑимьпошибенимь.сии сами свогостьства не поꙁнавъше ни вѣдѫще,кольма стъ надъстьствьнꙑмь въиненимь вꙑше съставлено, како можаахѫ небесьнааго тѣлесе оувѣдѣти стьствоили домꙑслитисѧ го? аще ли ирекѫтъ, вѣмъ ,то есо цѣща немощьнааго тогопо стьствоу сѫщавъ себѣ видѧще51aмощьно бꙑваѭщене примлѭтъ,же ловѣимъ мꙑсльмъ немощьнобꙑти мьнѧтъ инебесьнѣмь тѣлесипомꙑшлѣѭще?да льма же жети мьнѧтъ немощьно сѫще, то того не раѧтъ приимати, да того цѣща стьствьнꙑми слѣждении хотѧтъ иꙁобрѣсти сѫщи и обраꙁъ и обношени небесьно, то даи видимо и домꙑслимо, же въ себѣ имъстъ исповѣдамо немощьносѫще – рекъше съставъ сѫпротивьнꙑхъ каьствъ,ꙗже гоубѧтъ дроугъ дроугоу сѫщи51b – то то да приимѫтъ акꙑ мощьно сѫще, ти даповѣдаѭтъ, самѣхъ насъ никакоже нѣстъ. нъ льмаже се примлѭтъ и съкаꙁаѭтъакꙑ мощьно немощьно то, ненѫжда ли стъ приѩти и же мьнѧтъти немощьно сѫще акꙑ мощьнои оудобь богоусѫще? аще бо въꙁираѭтъ на ловѣьскꙑѩ силꙑꙗже сѫтъ въ сѫщии и на иꙁволениꙗ и мꙑшлениꙗ, то ꙗкоже ни въ дино51cмь, же въ сѫщии стъ, тако жени въ ловѣцѣ мощьно обрѧщетъ сѧсѫщьно, ꙗкожеи вꙑше глаголахъ;аще ли не на домꙑслимѫѭ силѫвелиьства божиѩ мꙑсли и силꙑ,то ниьтоже необрѧщетъ сѧ моу никакоже, же моу стънемощьно, нъ иꙁѣло вьсе мощьнои оудобьно. нъ льма же же въ нихъ стъ обрѣтамо немощьно,того же не съмотрѧще не раишѧ въꙁьрѣти на51dвеликѫѭ силѫбожиѭ и беꙁмѣрьнѫѭ, ѭже ивидимо въ нихъ немощьномощьно бꙑватъ,и ꙁѣло оудобь, сего цѣща въꙁискашѧ по стьствоу оумꙑшлѣти о сѫщии небесьнѣмь и о врьтѣнии и пошьстии и обраꙁѣхъ, и въ мънога иꙁволениꙗ въпадошѧ, ꙗкожекъждо раꙁоумѣвъвѣрѫ ѩтъ. ови борѣшѧ простꙑмивещьми нѣкацѣми съложено сѫще небо, а дроуꙁии рѣшѧ вьсѣми съставлено, дроуꙁии же и обоихъ тѣхъ не приѩшѧ, нъпѧтꙑмь тѣломьпроꙁъвашѧ , кро52aмѣ етꙑръ стѵхии сѫще, рекъше вещии, имьже крѫгомь грѧдетъ инако идꙑ а неꙗкоже етꙑри проста стѵхиꙗ. кожьдо бо ихъ, мѣнѧтъ рекѫще, прѣмо шьсти иматъ стьствомь тъиѭ, рекъше горѣ идолоу, а небесьно велиьство не имꙑпрѣмааго шьствиꙗ грѧдетъ крѫгомь; да того цѣща мѣнѧтъ отъ иного сѫще стьства,а не отъ етꙑръ стѵхии. ихъ же бо, рѣшѧ, шьствиꙗ раꙁлиьна сѫтъ, тѣхъ нѫжда бꙑтираꙁлиь и сѫщьноумоу словеси.да како, иже небесьнааго и ꙁемьна52bаго стьства сѫщисъкаꙁаши, а свого не вѣси, льма бо ꙗкожестъ тебѣ лѣпо стьствьно сѫщи имѣти тоже тоне по иноу стьствьноумоу свои съставъ имѫще раꙁоумѣваши, то како ищеши стьствьнааго тѣла вънебесьнѣмь тѣлесивъинени и пошьстви? ли боближьнѣаго никакоже не оувѣси, то колико пае не имаши оувѣдѣти дальнѣаго; и иже свого не ꙁнаши,цѣи върѫь имꙑи ꙗвѣ раꙁоумѣвани, то колико пае не мощи имаши о дальниихъ и большиихъ52cни домꙑслитисѧ ни раꙁоумѣти.нъ по истинѣ непоꙁнашѧ ни раꙁоумѣшѧ, нъ вътьмѣ идошѧ свого несъмꙑшлениꙗ. да сего цѣща бога диноготворьца вьсемоумꙑсльми правовѣрьнꙑими неоувѣдѣшѧ, а ихваливъше сѧ ихꙑтри сѧ дрьжѧще ꙁѣло, ꙗкожесѫщиꙗ вьсего стьство раꙁоумѣвъше. нъ мꙑ сѧ, онемь же наѧлибѣхомъ бесѣдовати, на то же сѧвъꙁвратимъ. иже то глаголѭтъ, какоможетъ на небесиводьно стьство стоꙗти жидъко сꙑи плъꙁъко, и рее52dмъ къ нимъ: ащеда по истинѣ исповѣдаѭтъдиного бога, ижебеꙁ мѣрꙑ силѫиматъ, иже сътворилъ стъ пръво небо и ꙁемлѭи инѣхъ трьхъпростꙑхъ стѵхии сѫщи, таеи животомъ съставивъша раꙁлиьнаа сѫщиꙗ съетанимь и съплетенимьетꙑръ простꙑихъ стѵхии, и твръдь сътворивъша,рекъше въторо небо, то и водѫ,ꙗже стъ на немьповелѣнимьбожиимь нареена бꙑти, дасебе не пьрѧтъ отомь, нъ да вѣроуѭтъслꙑшѧще и давꙑда53aпророка глаголѭщапакꙑ, и вода,ꙗже вꙑше небесъ,да славѧтъ недовѣдимѫѭ и божьствьнѫѭ силѫ и раꙁоума, ижене стьствьнꙑмьиненимь иꙁводитъ или сълагатъ или прѣставлѣтъ на оуньше кожьдо отъ не бꙑвъшиихъ и сѫщиихъ, нъ недовѣдимѣ и вꙑше стьствьнааговъинениꙗ ивърѧждениꙗ. ащели да нѣстъ тако,то да повѣдаѭтъ, ꙗкоже нѣстъ инъ животъ никꙑиже, пае же рещи, ни ловѣкоу нѣстъ льꙁѣ мощьно бꙑти. аще бо нѣстъ отъвьсемощьнааго бога53bсѫпротивьнꙑхъ каьствъ съетани бꙑло и съложени наловѣьско сѫщи, и инѣхъживотъ вьсѣхъ съсѫждени,имьже пае ꙁѣлосама та въ себѣ стѵхиꙗ на диномꙑсли или съвѣтъ не можаахѫсънити сѧ, не бо исъвѣта имѫтъсъпроста въ ѧстисвои и каьствасѫщиꙗ сѫпостатьна имѫтъдроугъ дроужьнюмоу сѫщию, толѣпо имъ стъ повѣдовати, ꙗконѣстъ ловѣка ни иногоникогоже живота. нъ льма жеꙗвѣ стъ ловѣкъ ꙁнамъ и инъ животъ вьсь, водьнꙑи жеи парѧи и етврѣногаꙗ и ꙁемьнаꙗ,да стъ оубо и во53cда врьхоу твръди, ꙗкоже самътъ вѣстъ по истинѣ богъ динъ, иже то стъ тако повелѣлъ и сътворилъ и нареклъ. отъꙁнамааго бо тꙑи видимааго, ловѣе, вѣрѫ примли и о не видимѣмь и не ꙁнамѣмь. на се жеприходомъ нѫждеѭ глаголати, имьже и ини прѣждьнии повѣстьници хотѧще съкаꙁати стьствьновъинени, по немоу же на твръдьнѣи вꙑсости стъводьно стьство; въпадошѧ и съвратишѧ сѧ въ инꙑ раꙁоумꙑ,иже не на подобѫ сѫтъ истинѣ. овъбо рее раꙁоумьна53dꙗ сѫщиꙗ сѫщаи благаꙗ и большиꙗ, ѩже то сѫтъ водꙑ вꙑше небесъ, ꙗкоже и беꙁдъниꙗ,же мѣтѧтъ и глѫбинꙑ,тоже силꙑсѫтъ неприꙗꙁнинꙑ горьшѧѩ. а дроугꙑи рее: не стрьмь стъ вода сѫщи, же то проꙁъвамоѵси водоѭ надътвръдиѭ сѫщѫ,нъ тѣмь жде именемь тъиѭ проꙁъваѭ, а тѣло стъ тънъа ꙁѣло, же томеждю обою небесоустъ, рекъше междю пръвꙑимь ивъторꙑимь, ꙗкоже и мѣстоу томоуподобьно имѣти или водьно, рее, иливъꙁдоушьно илиинако нѣкакотѣло тънъаише54aѧсти сѫщи.а богоносивꙑи и великꙑи василииобьло и крѫговато тѣло небесьнопроповѣдатърекꙑ: не моꙁи беꙁ наѧла мьнѣтивидимаа си, ловѣе;ни имьже крѫгомь тѧ объходѧтъꙗже по небеси грѧдѫтъ, ни имьжекрѫгоу наѧлоприпръвьнюмоуювьствоу нашемоу не раꙁоумьностъ, то тѣмь нибеꙁ наѧла сѫщекрѫгомь объношенꙑимъ стьствомьнѣти. и пакꙑ глаголетъ:не имьже сами въ сѧприкланѣѭтъ сѧокрѫгъ грѧдѫщаа – шьствию ихъ гладъкоу сѫщю а ниесомоу54bже посрѣдѣ не ставлѣѭщю ихъ ниблаꙁнѧщю – да тѣмь и беꙁнаѧльнѫтварь сиѭ и бес коньца сѫщѫпрѣльсти ти дане останетъ. тае потомь, ижего въпрашаахѫо водѣ, ꙗже надътвръдиѭ стъ,сице рее о томь:ьто противѫ томоу отъвѣщамъ?не сице ли, ꙗкопае же не же и вънасъ крѫговьнѣвидитъ сѧ по вънѫтрьнии доупинѣ, то семоунѫжда и по вънѣщьнюмоу лицюобьлоу бꙑти и вьсемоу по истинѣакꙑ истръганоубꙑти и оуглажденоу. видимъ бо и54cбанѣмъ камѣнꙑмъ покровꙑ и жеакꙑ пещерамъсѫтъ ꙁьданиꙗ,имъже иꙁъ ѫтрьнѧѩ странꙑ полъкрѫговатъ обраꙁъ стъ а надъстелеѭ иꙁвъноудроугоици равьно иматъ лицеи странѫ. да сего цѣща ни сами себе да троуждаѭтъ, ни намъ да творѧтъ,ꙗкоже не могѫщемъ водꙑ оудръжати на вꙑсости. да по сеирѣи обьло небовасилии мѣнитъ сѫще. стьствьнааго же инавъ божии твариникътоже да непроситъ. вꙑшебо стьства и недо54dвѣдимо ловѣкомъвьсѫ сѫщьнѫѭтварь сътвори иинъ и дастъ, ꙗкоже хотѣ, да сънабъдитъ ѭ и хранитъ. да сего цѣщаи пророкъ давꙑдъ въпиѩ къ немоу рее:ꙗко въꙁвелиишѧ сѧ дѣла твоꙗ,господи, вьса прѣмѫдростиѭ сътвори;ꙗкоже и пакꙑ глаголетъ: вьсѣ, лико въсхотѣ господь, сътворина небеси и на ꙁемли,въ морихъ и въ вьсѣхъ беꙁдъниихъ.вьсе же мѣнитъ рекꙑ, не лико жеможетъ, нъ лико же въсхотѣ.можааше бо сътворити оутвари сицѧ несъвѣдомꙑи добрѣишѧ сихъ,беꙁ мѣрꙑ мощь55aнъ сꙑ; нъ акꙑже въсхотѣ и иꙁволи на строи,такꙑ же иꙁведеи сътвори, не стьствьнꙑхъ дѣльма иновъ. се бостъ видѣти ивъ ловѣцѣхъ оудобь, пае же пръво и въ самѣхътѣхъ стьствьнꙑхъ стѵхиихъ, льма же ово отъ стѵхии тѣхъ горѣшьстви иматъправо, ово жесѫпротивь томоудолоу грѧдетъстьствьнааго ина дѣло кажѧ,иже сѫтъ инове въложени въ нѧтворьцемь.нъ се стъ юдьнои прѣславьноо боꙁѣ прѣсвѧтѣмь,же недовѣдомѣ55bи вꙑше стьстваи ꙁьдати и творити отъ небꙑтиꙗ стьства и родꙑи приетати дроугъ къ дроугоу, иобраꙁꙑ творитисѫпротивьнꙑмикаьствꙑ; ꙗкоже и припръвьниими стѵхиии оудобь ꙁнамꙑми сълогъ и съставъ оукаꙁанъ бꙑстъ.да не беꙁ наѧлаи присносѫщьна мьни небесе съпроста, ни по стьствьноумоу иноу раꙁоумѣваи творѧща шьстви, ꙗкоже и грѧдѫщѫмьниши водѫ,ꙗже на немь свѧтꙑмь писанимь повѣдамастъ, нъ оуставъ нароьнꙑ и и55cнъ, иже на немьположенъ стътворьцемь, на обою вꙑше стьствасъконьаваѩ и творѧ, ꙗкоже динътъ вѣстъ тъиѭ по истинѣ творьць вьсѣхъ и инотворьць. се ждеже и о ꙁемли мьнѣти и вѣроватинѫждьно. мъноꙁибо стьствьници,и отъ ближьниихъи отъ мьнимꙑихъфилософъ, о ложи ꙁемьнѣмьи о обраꙁѣ ѩдлъга словеса сътворишѧ бесѣдоуѭще; нъ вънидошѧ въ сѫпостатьнꙑѩ дроугъ къ дроугоу раꙁоумꙑ и раꙁоришѧ дроугъдроугоу оумꙑшлениꙗ, и ди55dноѩ истинꙑ неиꙁобрѣтошѧ. ови бо прославишѧна срѣдѣ лежѧщѫꙁемлѭ, и пакꙑотъ тѣхъ мъножаишеи непостѫпимѫ ѭ мѣнѧтъ,имьже на срѣдѣстьствьно ложеиматъ. дроуꙁии же сѫпротивь симъ проповѣдаѭтъ приснообращаѭщѫ сѧи шьствоуѭщѫпосрѣдѣ. дроуꙁии же пакꙑ и обоихъ тѣхъ не примлѭтъ, нъ пае огнь мѣнѧтъна срѣдѣ сѫщь,имьже ьстьнѣистъ ꙁемлѧ, рекѫще, ьстьнѣишемоу ьстьнѣише мѣсто дръжати подоба. тако же56aи о обраꙁѣ ѩпръвꙑимъ философомъ мъногабꙑшѧ сѫпротивиꙗ и пьрѣниꙗхотѧщемъ ѩ стьствьнꙑи иꙁобрѣсти инъ.ови бо отъ нихъ мьнѧтъ акꙑ обьлѫꙁемлѭ и крѫговатѫ сѫщѫ, адроуꙁии плоскѫи на етврьти,ꙗкоже къжьдо оумꙑсливъ обраꙁъѩ творитъ. датако съпроста немощьно стъ божиѩ твари и ꙁьданиꙗ иꙁобрѣсти по стьствоу, ираꙁоумѣти по истовоумоу словеси, къто оувѣдѣ оумъ господьнь, пророкъ рее, или кътомоу съвѣтьникъ56bбꙑстъ, или къто моудастъ прѣжде, дасѧ моу въс то неотъдастъ? се же мѣнитъ недовѣдимѫѭ недовѣдимааго винѫ творитвьнѫѭ и промꙑсльнѫѭ иоустрони вьсего насѣкаѩ.рее же и нѣкъде павьлъ великꙑи апостолъ: о глѫбина богатьства ипрѣмѫдрости ивѣди божиѩ, ꙗконеиспꙑтани сѫдове го и неислѣждени пѫти го; ꙗко отъ него и тѣмь и въ немь вьсе. и томоуслава въ вѣкꙑ вѣкомъ аминъ.иже бо съ вꙑсости неприѩшѧ благодатьнааго дара и прѣмѫдрости, ꙗко56cже отъ неѩ раꙁоумѣти юдьнꙑи тъстрои и таинꙑ– ꙗкоже то великꙑи моѵси винꙑ и раꙁоумꙑ божиѩ твари великꙑѩ – нъвъдашѧ сѧ на стьства пꙑтати ислѣдити, тае въбеисменьнꙑѩлъжѧ въпадошѧнидиноѩ истинꙑ не достигъше.обае и се стъ вѣдѣти подоба, ꙗкожеи црькъвьнии повѣстьници въслѣдъ бесѣдоуѭтъдроугꙑхъ философъ пръвꙑхъбесѣдовавъшиихъ о ꙁемли, иже сѫтъ беꙁ врѣда и раꙁоумьнѣо тои съкаꙁали.гда ихъ сѫтъ въпрашали рекѫ56dще, аще стъ обѣшена ꙁемлѣ или опьритъ сѧ нѣесомь жестоаиши тѣлесе стоѩщи на немь, илито пакꙑ на иномь стоитъ, трѣбоуѩ и то пакꙑ надроуꙁѣмь – ти тако бес коньца наневѣдимо грѧдетъ – да сего цѣща, на немь же послѣдьне опьритъ сѧ, не могѫтъиꙁобрѣсти. датѣмь оунишѧ рещи, обѣшена стъ на срѣдѣ, датѣмь вьсѫдоу постьствоу не ꙁꙑблетъ сѧ, ни на ьто жепрѣкланѣтъ сѧни съвращатъ,имьже на срѣдѣлежитъ. да имꙑ се акꙑ иꙁвѣ57aстьнѣ пае примлемъ, имьжепае на славѫ бꙑватъ творьцю богоу.и сего цѣща паепрѣюдимъ сѧ велиьствоу божиѩ прѣмѫдрости и раꙁоумоу и силѣ, имьже и же стъ вꙑше стьства творити можетъ оудобь, ꙗкоже хощетъ; и постьствьноумоу иноу вѣроумъстроѩща и нариѫща положени и инъ. ѡбрѣтатъ же сѧ вьсѣьскꙑ и недовѣдимъ силоѭ и по истинѣ динъ мощьнъ, ꙗко обладꙑ мощиѭ своѭ вѣкомь; и посемоу большѫѭ ипрѣславьнѫѭ датъ, иже съмꙑ57bсльнѣ раꙁоумѣваѭтъ дивъ, ипольꙁѫ. сего раꙁдрѣшени съкаꙁатъ и акꙑ наоуатъ твръдѧдавꙑдъ пророкъ рекꙑ:ꙗко въ рѫцѣ гоконьци ꙁемлѧ. льма бо къжьдо коньць ѩ не иматъ, мьже сѧ опьритъ – нъ и вьси коньци ꙁемьниивъ рѫцѣ, рекъшевъ съдрьжѧщиимь го хотѣнии, дрьжими сѫтъ,тѣмь же и стъ иꙁвелъ сѫщи и сътворилъ, да ꙗвѣ стъ,ꙗкоже ни съ горꙑ,ни иꙁдола, ни състранꙑ не иматъ, мьже сѧ притищетъ или опьритъ; нъ вьсѫдоу недръжима сѫщи57cлежитъ посрѣдѣвьсего, имьже иопьрѣна вьсемощьнꙑмь хотѣнимь творьемьне прѣклонѧщисѧ никаможе нисъпроста постѫпѧщи. оуитъ женꙑ семоу раꙁоумоу сего пророкаслово оно, же глаголетъ: сновꙑи ꙁемлѭ на беꙁблаꙁньствѣ ѩ, не прѣклонитъ сѧ въ вѣкꙑвѣкъ. же бо повѣдатъ ни наесомь же лежѧщѫꙁемлѭ, на немьже бꙑ ловѣкомъ мьнѣти стоѩщѫ и опьрѧщѫ сѧ, нъ просто тако глаголати рекѫще: сновꙑиꙁемлѭ на беꙁблаꙁньствѣ ѩ. нерее бо, иже осно57dва, нъ сновꙑи,да то слово съкаꙁатъ стръмь, ꙗкоже беспрѣсменесъдрьжитъ и съставлѣтъ ꙁемлѭбогъ, никакогожене имѫщи жестока тѣлесе, же ѭ подъпьритъи подъдрьжитъ;нъ тъиѭ божиѭ и вьсемощьноѭмꙑслиѭ и хотѣнимь, имь же бꙑстъ сътворена, подаѩи присно бесъблаꙁньство, ꙗкоже съдрьжѧ ѭ вьсѫдоу и не даѩи постѫпитиникаможе съпроста, нъ съхранѣѩвьсѣьскꙑи непрѣклоньнѫ ти никаможе съ пръвааго оутврьждениꙗ божиꙗ по58aвелѣниꙗ не състѫпѧщѫ. да того цѣща пророкъ рее,не прѣклонитъ сѧвъ вѣкъ вѣка. же бо пакꙑ не рее,съпадетъ сѧ, нъ непрѣклонитъ сѧ,то то пае съкаꙁатъ, ꙗкоже срѣдьне мѣсто приѩла стъ отъ творьца; иже нѣстъльꙁѣ сѧ прѣклонити никакоже съсвоихъ коньць,ꙗкоже и иже кънебеси краи сѫтъ,то равьно отъстоѩщѧ иматъ вьсѫдоу. се бо въꙁвѣщатъ, ꙗкоже и вꙑше рѣхомъ, словосе, же глаголетъ, ꙗко въ рѫцѣ го коньци ꙁемлѧ; повѣшенѣ сѫщини на какомь же58bжестоаиши иподъпьрѧщи тѣлесе, нъ объдрьжимѣ вьсѫдоу мѧкъкꙑмь и тънъкꙑмь и расꙑпанꙑмь стьствомь въꙁдоуховьнꙑмь.тожде и же реетворьць богъ, аꙁъоутвръдихъ стлъпꙑ ѩ, объдръжѧщѧѩ силꙑбожьствьнааго моуи съдрьжѧщаагохотѣниꙗ и мꙑсли мѣнитъ, имьже объдрьжитъ вьсе се, мь жесѧ опьритъ и ꙁемлѣ.сь жде раꙁоумъ ивъ иовѣ лежитъ,иже глаголетъ рекꙑ:повѣшаѩи ꙁемлѭни на емь же. сими же словесꙑꙗвлѣтъ, ꙗкообѣшена стъ58cи виситъ, не притищѫщи сѧнидиноѭ страноѭ конььноѭимѫщи нѣкако тѣло дебело,нъ хранима божимь повелѣнимь и мꙑслиѭ творьеѭ. ꙗкоже кажетъ и великааго исаиѧслово оно, жерее: объдрьжѧи крѫгъ ꙁемлии иже живѫтъна неи акꙑ прѫꙁи. крѫгъ жеꙁемьнꙑи именовавъ обьлꙑи и обраꙁъ и крѫговатꙑи намѣнѣтъ ꙗвѣ. дасего цѣща и рееи живѫщѧѩна неи акꙑ прѫгꙑ, же и прѣславьно бꙑстъ и дивъ58dтворитъ вьсѣкъ.гда бо оумъ натако помꙑшлени придетъ ираꙁоумъ, ти видитъ вьсѫ ꙁемлѭвисѧщѫ ни накакомьже вещьнѣи жестоцѣ тѣлеси, ни притищѫщѫ сѧ своими краи никъдеже, нътъиѭ повелѣнимь иꙁведъшааго състоѩщѫсѧ и набъдимѫбес подвиꙁаниꙗи съпроста никаможе сѧ не съкрѧнѫщѫ, тае тораꙁоумѣвъ какотомь асѣ не въꙁгоритъ сѧ на любъвь творьѫ и сльꙁꙑ мъногꙑ пролѣтъ юдѧ сѧ недовѣдимѣи прѣмѫдрости го59aи силѣ и велиьствоу боголѣпьноуго. сего цѣщанѣстъ подоба приимати тѣхъ, ижемьнѧтъ и проповѣдаѭтъ небо крамь притищѫще сѧ къ ꙁемьномоу краю, титако сѧ привѧꙁавъшѫ небеси на беꙁблаꙁньство сво, съврьхоу же тъиѭ отъ обою дльгости ѩ краю висѣти и приѩти отъ творьцавꙑсокꙑи обраꙁъ акꙑ камарьнꙑи, имьже рее исаиꙗ: оутврьдивꙑи небо акꙑкамарѫ. не вѣдѧтъ бо ти, ꙗко же надъ ꙁемлеѭвидимо, палтъ обьлааго59bкрѫга, камароѭ проꙁъва, хꙑтрѣже ꙁѣло, имьжеоба та платаподобьна ста къкамарѣ. ꙗкожесе и къто би съложилъ дъвѣ камарѣконьцема ти горьнѣа ѧсть ювидимаа палтьца крѫговьнаа би проꙁъвана, а ꙗже невидима долѣ, тодроугаа палтьца би бꙑла; тае обѣ палтьциꙗко съложишикамарьнѣи, то обьлъ бѫдетъ крѫгъ въ нею. тако жеи великꙑи исаиꙗ видимꙑи полъ небесьнааго тѣла,же нариѫтъвьнѣшьнии философи полъкрѫ59cжи обьлааго, тоже онъ камароѭхꙑтрѣи нарее.вьсего бо обьлаагокрѫга обраꙁъаще къто дѣиствомь или мꙑслиѭравьно раꙁдѣлитъ,то тъ раꙁдѣлъ обьлааго крѫгадъвѣ камарѣ обрѧщете сѧ. се же кажетъ и видимꙑхъꙁвѣꙁдъ крѫгъ, вьсѣмъ ходѧщиимъ по небеси шьстви иобъхождени иꙗвлени равьнодьньнааго крѫга. дъва бо сте палъти крѫжьна; ово бо крѫга, женадъ ꙁемлеѭ грѧдетъ съ шестиѭживотъ творѧщьшьстви, овоже подъ ꙁемлеѭсъ дроугоѭ шести59dѭ животъ грѧдѫщь. не би же се николиже не бꙑло,аще би плоска ꙁемлѣ бꙑла илиглѫбокъ и долитъ имѣла обраꙁъ – ꙗкоже дроуꙁии мѣнѧтъ глаголѭще, да вода стоитъ на неи – ни наетꙑри ѫгълꙑ пакꙑ. видимꙑѩбо ꙁвѣꙁдꙑ не дадѧтъ, да бѫдетътака ꙁемлѣ обраꙁомь. аще бо бибꙑла плоска иравьна, то динъби въ вьсѣхъ прѣдѣльникъ бꙑлъ,имьже никакоже съ такого обраꙁа ꙁемли не прѣпадати, ти потомоу иноу въстоьни и ꙁападьниобрѣтовали сѧ би60aшѧ тижде въ вьсѣхъи присно нощи равьнꙑ бишѧ съ дьньми бꙑли – нъ нидино тоу нѣстъ тако. иже бо на въстоцѣ живѫтъперсе, то етꙑрьми асꙑ варѣѭщемѣнѧтъ слъньце, съмотривъше и хꙑтро иверѣне, ижеживѫтъ на ꙁападѣ. бꙑваѭтъ жедроугоици дьнивѧщьши, овогданощи, да нѣстъ широка ꙁемлѣ. пакꙑ аще би глѫбокъ обраꙁъ имѣла и ѫдольнъ, топрѣжде би дьнь бꙑвалъ ꙁападьнꙑимъ иверемъ, имьже слъньце би тоу прѣжде свѣтъ свои подаꙗло; ꙗкоже иперсомъ варѣѩ си60bꙗло би, имьже блиꙁъ сѫтъ и припръвь.видимъ бо присно,же мѣсто иматъ ѫдоль посрѣдѣ,то на обою краюпрѣжде слъньце въсиꙗтъ, мѣнѭ жена припрьвьниимь краи, иже стърѣсъ ѫдоль, а въѫдоли длъго несиꙗтъ, дажевъꙁвꙑситъ сѧ надъприпрьвьниимькрамь ꙁастоѩщиимь. да нѣстъглѫбокъ и ѫдолитъ обраꙁъ ꙁемьнꙑи. не бо и наꙁападѣ прѣждебꙑватъ дьнь въстоьнꙑи, ни большѧ сѫтъ приснонощи дьнии, моуже стъ нѫжда бꙑти,аще би обраꙁъ ꙁемьнꙑи ѫдолитъ60cбꙑлъ, имьже бивѧще сиꙗло слъньцена обою краю.аще ли би на етвръти бꙑла ꙁемлѣ, то присноби ѕ҃ асъ имѣлъдьнь, а нощь иі, ꙗкоже три ребра обраꙁа того, рекъше кожьдо ребро слънььнꙑми лоуами шестьѭ асъ сиꙗмо. нъи тако нѣстъ; никътоже бо нѣстъ видѣлътоликоѭ длъгостиѭ нощи большѧ сѫщѧ дьне. датомоу вьсемоу несѫщю такомоу,нѫжда стъ обьлъ мьнѣти обраꙁъꙁемьнꙑи, ꙗкожестрои невидимꙑмъ стьствоу дѣльноумоу подобьнъи клюамъ. дабеꙁ оума мьнѧтъ60dвеликааго исаиѭоуителѣ сѫщасвомоу блаꙁньноумоу раꙁоумоу.се бо стъ правѣраꙁоумѣти и оуне, же обьлѣ и сѫщи крѫгомьвисѣти ни на емь же толицѣ тѧжести, и вьсѫдоуравьно имѣти дальство отъ небесе ипрѣбꙑвати обѣма великꙑматварьма беꙁ врѣдаповелѣнимьвьсемощьнааготворьца. тоже прѣславьно да мьнитꙑ  сѫще, жебо оуже бꙑвъ испръва приснобꙑвамо обрѣтатъ сѧ промꙑсльноѭ и съдръжимоѭ мощиѭ божиꙗ повелѣ61aниꙗ. и сего цѣщареетъ самъ господь вьсѣхъ гласомь осиѩпророка: аꙁъ господь богътвои, твръдѧ небои ꙁиждѧ ꙁемлѭ.не рее бо, оутвръдивъ и съꙁьдавъ, ꙗкоже диноѭ оужесе сътворивъ древле испръва, нътвръдѧ и ꙁьдаѩ– мѣнитъ же промꙑслъ и съдръжѧщѫѭ силѫ – обѣ твари, рекъше небо иꙁемлѭ, ꙗвлѣѩтѣми словесꙑ. сеже наꙁнаменаѩ съкаꙁатъ и пророкъ давꙑдъ рекꙑ:сновꙑи ꙁемлѭна беꙁблаꙁньствѣѩ. настоѩи богодъ не тъиѭвъ настоѩщаагомѣсто глаголетъ сѧ, нъи минѫвъшааго61bи моу же стъприити. и о томь писани мѣнитъ; да и сего цѣща въ уаггелиихъгосподь глаголетъ, отьць мои доселѣ дѣлатъ и аꙁъ дѣлаѭ,динѫ и тѫждемꙑсль и съдръжани отьѫ и сꙑновьнѭ тѣми словесꙑ обавлѣѩ.и бꙑстъ вееръ и бꙑстъ ꙁаутра, дьнь въторꙑи.приимъ вѣдѣни съ вꙑсости сѫщиꙗ вьсего прѣмѫдрꙑи моѵсиистинѣ бꙑстъ проповѣдьникъ и оуитель. сѫщию бо вьсемоу сѫщюи сво комоужьдоимѫщю сѫщиналагатъ винѫвьсего года раꙁньство; нъ не тѣмь,61cихъже нѣстъ, ижене сѫщимьсѫтъ, нъ иже посълоуению бꙑваѭтъ и по облишению бꙑтипримлѭтъ. свѣтоу бо, моуже отътворьца прѣтворено бꙑстъ имѧ дьнь,иже сѫщимьбꙑстъ, вьсе дьненощи въꙁлагатъ пакꙑ рекꙑ, ибꙑстъ вееръ и бꙑстъ ꙁаоутра, дьнь въторꙑи;ꙗкоже и отъ пръвааго, рекъше отъ динааго дьне въ лѣпотѫ сътвори а въ тъмѫ, имьже никакоже о себѣ не бѣаше – ни по сѫщию бо бѣаше – нъотъшьствимь свѣтовьнꙑмь и лишенимь сѫщи примлѭщѫ,61dтоже нидиного оуѧстиꙗ не даи. да беꙁ оумадроуꙁии нощьдьнь глаголѭтъ; дьненощи бо подоба стъ ꙁъвати продлъжени вьсего, дьне инощи. нъ онинаѧтъкъ творѧтъ нощь, динааго дьне бꙑти,гда слъньце ꙁаидетъ и подъидетъподъꙁемьнꙑи палътъ небесьнꙑи,а не отъ ꙁаоутриꙗ,гда отъ въстоьнааго прѣдѣльника бѫдетъи иꙁдеждетъ сѧ отъподъꙁемьнаагопалъта. сѫпротивѧтъ бо ти сѧ великааго моѵсеꙗ съкаꙁанию рекѫщю:и бꙑстъ вееръ и бꙑстъ ꙁаутра, дьнь въторꙑи.62aне глагола бо, и бꙑстъ ꙁаоутра и бꙑстъ вееръ. сице бо рекъшю наѧло би сътворилъотъ нощи дьневи,коньць же дьни,да юже би въ лѣпотѫ и нощьдьнь ꙁъвати годъ тъобою протѧженꙑ.нъ льма же моѵсине рее тако, нъсѫпротивьнѣ томоу вѣща рекꙑ,и бꙑстъ вееръ и бꙑстъꙁаутра, дьнь динъ, рекъше прѣходъ свѣтовьнꙑии съконьани мѣнѧ вееръ, а ꙁаоутрьне бꙑтии наѧло дьневьно, мѣнитъ, ꙗкоже прѣжде бꙑтидьневьноумоу сѫщию нощьнаагосѫщиꙗ. полъ жебꙑватъ, ꙗко62bсѧ дьнь съконьатъвееръ, а полъ нощьнꙑи до ꙁаоутра;обо же то дьненощи словетъ. тае пакꙑ дроугонаѧло прииметъ и бꙑти слънььнꙑмь объхожденимь крѫжьнꙑмь. да динѣмь объхожденимь дьневьнꙑмьбеисмене бꙑваѭтъ дьневе; да строинѣ стъ глаголати дьненощи а не нощьдьнь. – въ наѧлосътвори богъ небо и ꙁемлѭ, тае сътворисвѣтъ, тае сътвори твръдь, женебо въторо мѣнитъ. нꙑнѣ же бога мѣнитъ велѧща икъ немоу же бесѣдоутъ, и не иꙁбесѣдоуѩ, ꙗвлѣтъ.62cне ꙁавидѧ же намъсице творитъ, нъвъжиꙁаѩ нꙑ, да сѧвъꙁгорѣвъше на любъвь къ немоу въꙁискамъ го; ꙗкои слѣдъ нꙑ наꙁнаменоутъ недомꙑслимааго того и велитъ нꙑ ꙗкꙑ доꙁьрѧще твръдѣ сѧ по немь дръжати. же бо сѧ тъ троудомь обрѣтатъ,то и съ радостиѭдръжимо стътврьдѣ, а же сѧоудобь обрѧщетъ,то о томь хоудѣрадимо стъ. датѣмь акꙑ пѫтьмь нѣкацѣмьи иномь на раꙁоумъ наводитънꙑ. а же гласомь бꙑватъ слово, то и то не битрѣбѣ бꙑло бес62dплътьноумоу стьствоу, самомоутомоу раꙁоумьноумоу могѫщю подати сѧ дѣиствоуѭщоумоу. да накѫѭ потрѣбѫ слово би бꙑло, ижемогѫтъ отъ тогосамого раꙁоумадроугъ дроугоу,ꙗкꙑ же сѫтъ мꙑсли мꙑслѧщааго, раꙁоумѣти. гласъ бо стъ сътворенъслоуха цѣща, ислоухъ гласа ради.а идеже нѣстъ въꙁдоухъ,ни ѩꙁꙑкъ пльтѣнъ, ни оухо, ни слоухъ акꙑ бродъ ꙁавоитъ, имьже юти въсходитъвъ главѫ къ оумоуи тъпаниꙗ и плюсканиꙗ оумоураꙁоумѣти датъ, то на кѫѭ по63aтрѣбѫ тоу глаголи сѫтъ и словеса? нъотъ самѣхъ тѣхъ,ꙗкоже се би къто реклъ, срьдььнꙑхъ раꙁоумъ хотѣниꙗ подаꙗни бибꙑло. ꙗкоже тои бесѣдовахъвꙑше, ꙗко подвигнѫвъшю сѧвъстати оумоу нашемоу на послѣждени лица, къ немоу же словесаси прѣмѫдрьнаꙗ, хꙑтрѣ обраꙁъсь бесѣдꙑ сеѩ приѩто. въторо жеи сего стъ попꙑтати подоба, ащеино стъ небо сътворено твръдьси раꙁвѣ оногопръвааго небесе,да аще дъвѣ небесиста. го же ижесѫтъ о небеси 63bлини хꙑтрѣ и бесѣдовали, то оунѧтъ, да имъ и ѩꙁꙑкъ оурѣжѫтъ,неже того акꙑистиньна приѩти. дино бо мѣнѧтъ небо, а не имѫщю моустьства вътораагоили третиꙗаго,рекѫще, нѣльꙁѣ моу бꙑтивъ динъ съставъ вьсе сѧ съкѫта,ꙗкоже стъ мощьно.дино бо мѣнѧтъ крѫгомь грѧдꙑ  тѣло, и сесъ коньцемь. дааще стъ приложенокъ пръвоумоунебеси, то нѣстъ ниьтоже остало набꙑти вътороумоу и третиюмоу.се же глаголѭтъ оубо,иже припрѧꙁаѭ63cтъ тварь къ творьцюи мьнѧтъ ѭ не творенѫ сѫщѫ, отъпръвꙑихъ кощюнъ на обꙑьнѫѭлъжѫ грѧдѫще.мꙑ же бесѣдоумъ къ линьскꙑимъ философомъ, да намъ не ꙁаꙁираѭтъ, доньдеже сами сѧ оуправѧтъ. сѫтъ бо вънихъ, иже глаголѭтъбес исмене небеса сѫща и мирꙑ мъногꙑ, рекъше оутвари. иже гда облиѧтъ ѩ, ꙗкожегрѫбѣ бесѣдоуѭтъ, оухꙑщренꙑоукаꙁꙑ оукаꙁаѭще ꙁемлемѣрьнꙑ и рекѫще,нѣстъ стьства иного,имьже би дроугонебо бꙑло раꙁвѣтого диного, тъ63dгда же мꙑ пае порѫгамъ сѧ хꙑтрꙑмъ тѣмъ ихъблѧдьмъ. льмаже и сами видѧтъ доуждевьнꙑѩкаплѧ и водьнꙑѩгворꙑ акꙑ клобоуьцѧ бꙑваѭщѧ, подобьнꙑ къ небеси,динъ и мъногꙑ,тае пьрѧтъ сѧ и непримлѭтъ небесъ мъногъ сѫщь,рекѫще, не можетъ творьць толиконебесъ сътворити.мꙑ же велиьството небесьно ни въ ьто же имамъ;мьнимъ бо ниимь же боле сѫщенебо доуждевьнꙑхъ капль, отъ нихъ же гвори бꙑваѭтъ. каплѣмъ бо падаѭщамъ на водѣ гво64aри въсходѧтъ, динъ и мъноꙁи, да такожде богоуоудобь стъ акꙑдъждевьнꙑѩ тꙑ гворꙑ тако же и небеса сътворити; вьсемощьнъ бо стъ.да аще хотѧтъ на силѫ го въꙁьрѣтивеликѫѭ, то оудобь стъ тѣмь раꙁоумѣти. да же тоони глаголѭтъ,ꙗкоже немощьностъ бꙑти, то рѫгъ тостъ и помꙑшлѣти.мꙑ же не тъиѭмьнимъ въторо небо сѫще, нъ и третиꙗаго въꙁискамъ, же и блаженꙑи паулъвидѣ. давꙑдъ женариѧ, небеса небесьнаа, и о мъноꙁѣхъ нꙑ помꙑслъ64bтворитъ небесехъ раꙁоумѣвати.мѣнѧтъ же мъноꙁии седмь крѫговъ,по нимъ же ꙁ҃ ꙁвѣꙁдъ пристрони стъ; приетано же то стъ дроугъ по дроуꙁѣ. мꙑже вънѣщьне вънѣщьниимъ оставимъ, да сами сѧ о томь пьрѧтъ; а мꙑ сѧ въꙁвратимъ къ цръкъвьноумоу словеси. глаголетъ же отъдревьниихъ насъ динъ, ꙗко не въторааго то небесибꙑти мѣнитъписани, нъ опръвѣмь съкаꙁатъ, имьже вънаѧло небо и ꙁемлѣ сътворена ста,да не въторо мѣнитъ се бꙑвъше64cнебо, нъ пръвааговъинени по рѧдоу съкаꙁатъ,да тѣмь тако писани прѣдалостъ намъ. мꙑже томоу отъвѣщамъ рекѫще, льма же имѧ иностъ и трѣбовани особь въторааго небеси ꙗвлѣтъ сѧ бꙑвъше, то нѫжда стъ иномоу бꙑти небеси семоу,свѣне пръвааго.и рее богъ, бѫди твръдь посрѣдѣ водꙑ,и бѫди раꙁлѫаѭщи посрѣдѣ водꙑ и водꙑ. и раꙁлѫи богъ посрѣдѣводꙑ, ꙗже бѣаше подъ твръдиѭ,и посрѣдѣ водꙑ,ꙗже бѣаше надътвръдиѭ. обꙑаи же писанию64dстъ, твръдо и неслабо твръдь ꙁъвати;ꙗкоже сеи гда въꙁдоухъ дроугоици оуѧстивъсѧ въскоуромь тѣмь гласомь стъꙁовомъ, рекѫщетвръдѧи громъ.оутвръждени иоужестоани вѣтрьно, иже въньмѫтъ облацивъ ѫдоли своѩ,ти имьже нѫждеѭ расѣдаѭтъ сѧ,то громьнꙑѩ плюскꙑ творѧтъ и тѫтьнаниꙗ, да и томоу пьсани глаголетъ оутвръждени громьно, и иномоу сицемоуждемъногоу тако глаголетъ.бѫди раꙁлѫаѭщи, рее, посрѣдѣ водꙑ и водꙑ.65aнедовѣдомо мъножьство, ꙗкожестъ раꙁоумѣти, водьнааго раꙁлиꙗниꙗ, вьсѫдоу плаваѭщи по ꙁемли,ꙗкоже и инѣхъстѵхии большѫсѫщѫ. а винѫ ѩ послѣжде съкажемъ. обае никътоже намъ,аще и ꙁѣло остромь оумомь стъо тьлѣѭщиимь семь стьствѣ, да неꙁаꙁиратъ, ꙗкоже акꙑ немощьно бꙑти бесѣдоуѭщемъ намъ,ни да проситъ отънасъ рекꙑ, на есомь стоитъ водьно стьство. имьжебо раꙁоумомь ꙁемлѭ тѧжьшѫ сѫщѫ водꙑ обѣшаѭтъ на срѣдѣ,65bотъ краи вьсѣхъ отъводѧще, тѣмь жепакꙑ раꙁоумомьи мъногѫѭ тѫ водѫ, имьже по стьствоу на нижьне мѣсто теетъи имьже вьсѫдѣ равьнѣ по ꙁемли стоитъ, и они такода примлѭтъбꙑваѭщѫ. да тѣмь беꙁъ мѣрꙑ иꙁдрѧдь водьностьство по ꙁемлипростръто стъ,не равьно съ ꙁемлеѭ, нъ и ꙁѣло иꙁдрѧдь мъножаишивода; тако испръва великоумоу хꙑтрьцю оустроивъшю о послѣдьниимь и опорѧдьниимь трѣбовании и пръва въинивъшю.да на кѫѭ потрѣ65cбѫ беꙁмѣрьнаа тавода? не имьжели ꙁѣло нѫждьностъ стьство огньно иꙁдрѧдь на потрѣбѫ,не тъиѭ на строи оꙁемьнꙑхъ,нъ и на съврьшени вьсемоу. хромо бо би бꙑло вьсе, къде би дино то отъ великꙑхъ стѵхии  . отъвьсѣхъ оскѫдѣло.си же стѵхиꙗ сѫпостатьна сѫтъсама себѣ дроугъ дроугоу; огньводѣ ратьникъ,гда съдолѣтъсилоѭ, вода жепакꙑ огню, гдабольши бѫдетъмъножьствомь.подоба же бѣ, да нирать бѫдетъ вънихъ ни пакꙑ65dда погꙑбъ дино отъ тѣхъ вьсемоупагоубѫ сътворитъ. да тѣмьтолико стьство мокротьно строѩи вьсе сътвори – ꙗкоже бѣ подоба строителю сътворити –ꙗкоже, доньдеже стъ повелѣнъпрѣдѣлъ твари сеи състоꙗтисѧ, по малоу силоѭ огньноѭ иждиꙁаѭщю сътръпѣтиводѣ. да иже оубо вьсемоу по исмени и мѣроѭповелѣлъ стъбꙑти – исьтенꙑ бо моу сѫтъи каплѧ дъждевьнꙑѩ, ꙗкожеи въ иовѣ пишетъ сѧ – то тъ вѣдѣаше, на колика сѧлѣта отълѫаѩ66aна прѣбꙑвани,и коликѫ кръмѫположити огнюводьнѫѭ. да тогодѣльма водьномъножьство по оутвари вьсеи стъ.а ꙗкоже огньнотрѣбовани ꙁѣло стъ мироу семоуна потрѣбѫ, тото вьсь живꙑи въмирѣ семь вѣстъ.не тъиѭ бо ꙗжекъꙁньства нашѫжиꙁнь съведѫтъ,то та трѣбоуѭтъогньнааго дѣла,рекъше оусмарьскаꙗ, палътьнѣнаи мѣдьнаꙗ, нъ исадовьно проꙁѧбени и овощьно съꙁорении живота ꙁемьнааго и водьнаагобꙑти; и тѣхъпищѧ не бишѧ сѧ66bиспръва състалꙑ,ни бишѧ на мъногалѣта довьлѣлꙑ,аще би топлотꙑне бꙑло. да тѣмьꙁѣло стъ на потрѣбѫ топлотана съставленисихъ и прѣбꙑвани; на потрѣбѫ же и водьноиꙁобили, имьже беспрѣсменестъ огньноиждиꙁани и исоушени. съмотриже тꙑ вьсего стьства,ти оуꙁьриши топлотьнѫѭ силѫвъ бꙑвании и тьлѣнии вьсѣмъ съдолѣѭщѫ. сегоцѣща мънога водавръхоу ꙁемлѧ распростръта и мимо видимꙑхъпрѣнесена, къ томоу ще и по вьсе66cи глѫбинѣ ꙁемьнѣи расѣана. отъсѫдоу бо истоьници обилимь исходѧтъ не прѣстаѭще, и кладѧжьнии сътоци, и рѣьнꙑѩ бꙑстринꙑ,и потоци ꙁемьнии, да въ раꙁлиьнꙑихъ тѣхъ имъногꙑхъ кровищихъ водьно сѫщи сѧхранитъ. теетъже рѣка отъ въстока ꙁимьнааго въꙁврата, именемьинъдъ, великаꙁѣло, ꙗкоже объходꙑ ꙁемьнꙑѩ писавъшеи съкаꙁаѭтъ. а отъ срѣдьнѣаго въстокатеетъ вакътръже и хоаспъ иараꙁъ, отъ него жеи танаи отъцѣ66dплѣѩ сѧ въ меотьско ꙁеро вътиетъ. къ симъже и фась, отъ каукасиискꙑхъгоръ истиѧ, и ини бесисменеотъ полоунощьнꙑѩстранꙑ въ мореукъсиньскотекѫтъ. отъ ꙁападьнааго въꙁвратаотъ пиринѣискꙑѩгорꙑ исходитътартисъ же и истръ, иже ꙁовѫтъ и доунавъ; отънею же овъ теетъ вьнѣ ираклиихъ ꙁнамениивъ море, и истръ,рекъше доунавъ,сквоꙁѣ уропътекꙑ въ укъсинъ понтъ въходитъ. ьто ли стъдроугꙑѩ наитати рѣкꙑ, ѩже67aиꙁ рипиꙗ исходѧтъ мимо ѫтрьнѣишихъскѵфъ горъ. отънихъ же стъ ироданъ съ инѣмибеисменьнꙑимирѣками, тожевьсѧ тꙑ ладиꙗмипрѣходимꙑ сѫтъ, ѩже ꙁападьнꙑѩ галатꙑ икелътꙑ и ижевъскраинии сѫтъ варвари, тотꙑ миноуѭщѧвьсѧ въ море въходѧтъ веерьне. нъи отъ полоудьне, вꙑше ѳиопиѩ,овꙑ же къ кападокомъ стъморе грѧдѫтъ,овꙑ же вьнѣ морѣ,по немоу же ладиѩ ходѧтъ, въливаѭтъ сѧ; агонъ жеи нусъ и ꙁовомꙑ67bхремъ, и къ томоуще нилъ, ижеи родомь акꙑ нѣстърѣка, гда иꙁидетъ акꙑ мореи напоитъ гупьтьскѫѭ ꙁемлѭ.тако ти наша въселенаа, по неи жеживемъ мꙑ,объѩта стъ водами, пѫинамиже беꙁмѣрьнꙑими одѣвъши сѧи беисменьнꙑими рѣками полиꙗна,неиꙁглаголемꙑѩ цѣща прѣмѫдрости, иже сѫпостатьно стьствоогневи  . ꙗкожеисаиꙗ глаголетъ, гда бесѣдоутъ къбогоу рекꙑ: ижеглаголетъ беꙁдънию,погꙑбнеши и вьсѧ рѣкꙑ твоѩ исоушѫ. да тꙑ67cотъвръгъ обѫрождени прѣмѫдростьно, приими съ нами оуени истиньно,не хꙑтро словесꙑнъ вѣдиѭ, не отъпадамо ни хоудѣ нъ истиньно.сего цѣща, бѫдитвръдь посрѣдѣводꙑ и бѫди раꙁлѫаѭщи посрѣдѣ водꙑ и водꙑ. глаголано стъ нѣьто наꙁнаменоуѩ пьсани о твръди: не ꙗко жестоко и дебело стьство, же иматъ тѧжесть велиѭ, не то мѣнитъ твръдь. ащели, то стръмьнѣ би ꙁемлѭ тѣмь именемь проꙁъвалъ. нъ имьжестьство вꙑше67dнадълежѧ тънъко стъ и рѣдъко,ти нидинѣмьювьствомь нераꙁоумьно, твръдь именова, прилагаѩ тьнъкꙑхъи же ювьствомь не раꙁоумьно. раꙁоумѣи же мимѣсто нѣкакодѣлѧще мокротѫ. да же въ немь тьнъко ꙁѣлои цѣдимо, то горѣпосꙑламо, а же дебело и ꙁемьно,то то долѣ оставлѣмо, да жеиспрьва, то жедаже и до коньцасънабъдимо бѫдетъ динако растворени и тожде,по ѧсти и оуиманию мокротъбꙑваѭщю. тꙑже мъножьствоу во68aдьноумоу не вѣроуши, а не въꙁираши на мъножьство топлотьно. иже ащеи хоудъ бꙑ велиьствомь, то мъногꙑ мокротꙑрекъше гоубительбꙑ бꙑлъ силꙑ цѣща. влѣетъ бо же въскраи себеобрѧщетъ мокро, гоубитъ же ,соушѧ  и жегꙑ;ꙗкоже се и въ стьклѣници маслоконьаватъ жегꙑ, или и въ свѣщьнѣмь сопицирогоꙁъ въжеженъи вльгъкѫѭ тѫпищѫ приимъвъскорѣ иꙁгорѧпрѣмѣнитъ ѭ попеломь сътворивъ.о ѳирь къто сѧ пьритъ, ꙗкоже нѣстъ о68bгньнъ и жегꙑ? иже аще би нѫждеѭ не дръжимъ бꙑлъ, то ьто и би оудръжало, да бине пожеглъ вьсеговъскраинѣаго,и ꙗже стъ въ сѫщиимь семь влага, погоубилъ ѭ би.сего цѣща водавъꙁдоушьнаꙗ– пооблаивъшюсѧ горьноумоумѣстоу отъ въꙁвꙑшениꙗ въскоурьнааго, рекъше мьгльнааго, же рѣкꙑ творѧтъ и истоьници и блатинꙑ и ꙁера ипѫинꙑ морьскꙑѩ – да не вьсего въжегъ ѳирь объиметъ. льмаже и слъньце се въ жѧтвьнꙑи годъ беꙁдъждьнꙑи ви68cдимъ и блатьнаамѣста присновлагѫ имѫщавъскорѣ ꙁѣло посоушивъше акꙑкость. да къде оубо она вода? да покажѫтъ нꙑ хꙑтрии вьсемоу! нѣстъ лито вьсѣмъ ꙗвѣ,ꙗкоже ꙁномьслънььнꙑимь иадѣвъши погꙑбе вода?они же и не творѧтъ топла сѫщаслъньца родомь – толико иꙁобили имѫтъ бесѣдованимь. съмотрите же, кацѣмьоукаꙁанимьопираѭтъ сѧ и противѫ дѣиствоу сѫпротивѧтъ сѧ рекѫще, имьже бѣло стъ слъньце лицемь, а не рьмьнони роусо, того цѣ68dща ни огньно стъ стьствомь; нъ итоплотѫ иматъ, мѣнѧтъ, сѫщѫотъ бръꙁааго обращаниꙗ, отъ того хотѧще оукаꙁати,ꙗкоже никакожеможетъ слъньце мокротъ посоушитини погоубити.аꙁъ же, аще и нѣстъ истиньно глаголемо,нъ акꙑ съсѫждаѩсебѣ слово не отъриваѭ того. глаголано бостъ, ꙗкоже топлотьнааго радисоушениꙗ и гоублениꙗ на потрѣбѫ бѣаше водьно мъножьство.нѣстъ же ниьтожеродомь топло, нъврѣдомь иматъвъꙁгорѣни. тако бо тижде врѣдиприлоуаѭтъ сѧ69aвъ тѣхъ жде вещьхъотъраждати сѧ. ащебо дрѣвеса дроугъ дроугомь тьрома, то огнь и пламꙑ сътворитъ сѧ въ нихъ,аще ли иотъ пламене самоговъꙁгорѣвъша сѧ иꙁгорѧтъ, то равьнъстъ и подобьнъ обого того коньць.а и видимъ велико правлнипрѣмѫдростиѭпрѣставлѣѭщаслъньце отъ иногомѣста въ ино,да не присно по диномоу мѣстоу грѧдꙑ мъножаишиимь ꙁномь и теплотоѭ погоубитъоутварь, нъ овогда по южьнѣи странѣ на ꙁимьнꙑѩ69bвъꙁвратꙑ отъводѧща, овогда же наравьнодьньнаа ꙁнамениꙗ прѣлагаѭща, отъ тѫдоуже на полоунощьнаа, на жѧтвьнꙑѩ въꙁвратꙑ въсходѧща, ꙗкожемалꙑмь го прѣстѫпленимьꙁемьноумоу мѣстоудобро растворени хранити. да съмотрѧтъ ти, дасѧ сами себѣ сѫпротивѧтъ, иже и морю глаголѭтъ не прибꙑваѭщю рѣками отъ слънььнаагосѫениꙗ и жежениꙗ, и къ томоусланость и горестьоставлѣти, тьнъкоумоу и пивьноумоу топлотоѭ погоубленоу; жеотъ слънььнаго па69cе бꙑватъ лѫениꙗ, льгъкоотъмлѭщю а дебело и ꙁемьноакꙑ дрождиѩ и дроуꙁгꙑ оставлѣѭщю,отъ него же горестьи сланость и соухость. да иже сео мори глаголѭтъ, топакꙑ прѣмѣнивъше си оумъ,ни хоудо гꙑбени мокротѣ, рекъше водамъ,не бꙑватъ, мѣнѧтъ, отъ слъньца.и въꙁъва богъ твръдьнебо. стръмьнѣже иномоу имѧто клюатъ сѧ,рекъше пръвоумоу небеси, по подобьствоу же и сеитвръди примлѭщи небесьно тоимѧ. съмотрили69dже смъ мъногъжде видимосе мѣсто горьненебесемь ꙁовомо,имьже ѧсто стъи съдръжитъ сѧ съ въꙁдоухомь,ꙁракоу нашемоу стръмь по немоу ходѧщю. ꙗкоже ипишетъ сѧ, пътицѧ небесьнꙑѩ, и пакꙑ, парѧщаа потвръди небесьнѣи;и сице же стъи же мѣнитъ,въсходѧтъ до небесъ. и моѵси благословѧ племѧ иосифово рее, отъсъбора небесьнаагои росꙑ и отъ слънььнꙑхъ въꙁвратъ и съньмъ мѣсѧьнꙑхъ и отъвръха горъ и хлъ70aмъ благословениꙗ датъ;ꙗкоже ꙁемьноумоумѣстоу въинениꙗ цѣща сихъобильноу бꙑваѭщю. нъ и въ клѧтвахъ иꙁдраилевахъ,бѫди ти, рее, надъглавьно небо мѣдьно. ьто же се глаголѧрее? не съгола лисоухость и оудръжани въꙁдоушьнꙑхъ водъ, имиже ꙁемли плодове,житьнии и овощьнии, бꙑваѭтъ.гда же отъ небесеприходѧщѫ мѣнитъ росѫ илидъждь, о водахъраꙁоумѣвамъ,ѩже горьне мѣстовъиненꙑ сѫтъдръжати. събираѭщемъ бо сѧ въскоуромъ на вꙑсости и ѧстоу сѧ съ70bтворьшю въꙁдоухоуотъ вѣтрьнꙑихъ тѣщении и съгнѣтании, гда жевъскорѣ акꙑ въскоурьнꙑѩ тъньцѣ въсѣтꙑ въ облакъ влагꙑ тисѧ сърищѫщѧ дроуга къ дроуꙁѣ каплѧ сътворѧтъ, тѧжестиѭ и съкоупленимь перѫтъ долоу ти такосѧ творитъ дъждьно бꙑти. гдали сѧ мокро въспѣнитъ нѫждами вѣтрьнꙑмии боурѣми и раꙁдробитъ, тае доконьца истꙑнетъи съпроста вьсе иꙁъмръꙁнетъ и, дробѧщю сѧ облакоу,снѣгъ долоу летитъ. и съпроста потои мꙑсли по70cдоба ти стъ съмотрити вьсе мокротьно стьство надъглавьнꙑмь въꙁдоухомь съставлѣмо. – и видѣбогъ, ꙗко добро. неоима божиꙗмакрасотѫ датъ,ꙗже имь сѫтъсътворена дѣла,ни тако приимани отъ него добрааго ꙗкоже и отъ насъ;нъ добро, же словесемь хꙑтрꙑмь съвръшено и на конььно добротрѣбовани клюаѩ сѧ. да иже истиньнꙑи раꙁоумъбꙑваѭщиихъ положивъ, ꙗже поѧстьмъ бꙑваѭтънаконьаваѭщасъвръшени хꙑтрꙑими своимисъмꙑсльми про70dшьдъ приѩ. небонъ и рѫка самао себѣ, и око особь сꙑ, и кожьдо отътѣлесе капищьнааго оудовъ раꙁьно лежѧщь, не обавѧтъ сѧ добри, иже ѩ тъиѭ прилоуивъ оуꙁьритъ. нъꙗко ѩ къто по свомоу иноу съложитъ, отъ съмѣрениꙗраꙁоумьнааго ꙗвитъ сѧ и грѫбоумоуꙁнамо. а хꙑтрꙑи же и прѣжде съложениꙗ вѣстъ, же когожьдо добро,и хвалитъ же когожьдо, на съвръшени ихъ въꙁносѧмꙑсли своѩ. такоже и нꙑнѣ пишѫтъхꙑтрꙑи похвальць богъ по ѧстьмъ хвалѧщь дѣла. стъ же моу71aи подобьнѫѭ хвалѫтвари вьсеи, ꙗкосѧ испльнитъ, сътворити хвалѧщю.нъ сьде нꙑ сѧ о въторѣмь дьни словесада ставѧтъ, да троудъ любѧщиимъ послоушьникомъ годъдамъ, да же сѫтъслꙑшали сьде, то въспꙑтаѭтъ го,и аще ьто на потрѣбѫ обрѧщѫтъ вънемь, то то памѧтиѭ оудръжѧтъи памѧтовавъше сътроудомь акꙑнѣкацѣмь исѫенимь приимѫтъ отъ него добро отърꙑгани.богъ же и господь, иже великаа дѣла сътворилъ и хоудаа си словеса оустроилъ иꙁъглаголати, даждь вꙑ раꙁоумъ въ вьсеи свои71bистинѣ, да отъ видимꙑихъ невидимаа раꙁоумѣтеи отъ велиьства идобротꙑ ꙁьданиилѣпѫѭ славѫ отворьци нашемьдобрѣ поносите.да и ꙁемлеѭ и въꙁдоухомь и небесемь иводоѭ и дьнемь инощиѭ и вьсѣмьвидимꙑимь помьнимъ свого творьца и благодавьца.ни грѣхомъ попоущаѭще года дамъ,ни врагоу мѣставъ срьдьцихъ своихъ оставимъ, ѧсто поминаѭще и въ себѣ имѫще самого сего бога и творьца;моуже вьсѣ славаи поклонъ, нꙑнѣ и присно и въвѣкꙑ вѣкомъаминъ.71cСЛОВО ТРЕТИѤТворьць богътрьсвѧтꙑи сиѭоутварь ꙁнамѫѭ оутвори вьсѣми красотами, слъньцемь и мѣсѧцемь и ꙁвѣꙁдами небо, а ѳиромь и въꙁдоухомьмеждю небесемь иꙁемлеѭ. ꙁемлѭже цвѣтомь вьсѣмь и садомь вельми оудобрии вьсѫ тварь раꙁлиьнꙑими добротами оухꙑтри. намъ же подобатъ помꙑшлѣѭщемъ творьца и тварь красьнѫѭ сиѭ, юдити сѧ вельмии, кланѣѭщемъ хꙑтрьцоу богоу.71dне се бо стъ тъиѭписано да вѣмꙑ,ꙗкоже сътворено стъ,нъ да сѧ и юдимътворьцю вьсего сего.глаголахомъ же, ꙗкожевъ пръвꙑи дьнь вьсѧ вещи ꙁьданиюсемоу богъ иꙁведе,а въ въторꙑи дьнь како стъ жидъкꙑмь стьствомь водьнꙑмь твръдь съставилъ, да сего дѣльма и твръдь сѧ проꙁъва. – рее богъ, съберисѧ вода, ꙗже подъ небесемь, въ съньмъ динъ. камо же сѧсъбьра? не се ли слꙑши! гда богъ сътвори ꙁемлѭ, то не оубѣахѫ ѫдоли игорꙑ. нъ къде тъиѭ и рее, да сѧ съберетъ вода, тоуже и ѫдоли сътвори и ꙁаножиꙗ и72aпаꙁоухꙑ морьскꙑѩ, ꙗкоже съвѣдѣтельствоутъ дѣломь:ꙗко ꙁемлѣ сѧ растѫпи и бꙑшѧ острови и горꙑ обаполꙑ. того бо цѣщаостави богъ островꙑ и горꙑ, да отъ того раꙁоумѣши тꙑ,ꙗко въ наѧло коупьно то бѣ; нъ божиповелѣни расади равьньство то.съринѫ сѧ на коупъвода, обънажа ꙁемлѣ, ꙗко и повелѣ творьць. дасѧ съберетъ вода, ꙗже подъ небесемь, въсъньмъ динъи да сѧ ꙗвитъ соуша; и бꙑстъ тако. исъбьра сѧ вода, ꙗжеподъ небесемь, въсъньмꙑ ихъ и ꙗви сѧ соуша. и нарее богъ соушѫ ꙁемлѭ,72bи съставꙑ водьнꙑѩ нарее море. беꙁаꙁора съкаꙁа винѫ,ѭже невидимѫпрорее соушѫ ꙁемлѭ. и повелѣвъшю богоу нꙑнѣ отъѩтиꙁакръвени водьно, ѭже покръвена бѣаше и невидима, къде бои помꙑсли сице,тоу же и обраꙁибꙑшѧ ѫдольми ꙁемьнꙑими. противѫ же мѣстомъбꙑшѧ вꙑсости и ниꙁости; овꙑ бо ѫдоли бꙑшѧ съ стѣнами вꙑсоками беꙁ года, и дроугꙑѩ ниꙁъкꙑ противѫ пѫинамъморьскꙑимъ. иде жебо краи коньаваахѫ сѧ ширинамъ,тоу же брѣꙁи дроуꙁии акꙑ до обла72cкъ въꙁведени бѣахѫ, ꙗкоже и мимо идѫщиимъдивити сѧ вьсѣмъ.о нихъ же и великꙑи исаиꙗ глаголетъдивѧ сѧ велиьствоубожиѩ силꙑ рекꙑ,съсѫдивꙑи краѩꙁемьнꙑѩ. мѣнитъ же вꙑсокꙑѩ тꙑи по истинѣ прѣюдьнꙑѩ тꙑ стѣнꙑ наꙁнаменоуѩ. не рее бо, коньцѧ ꙁемьнꙑѩ, нъкраѩ морьскꙑхъпѫинъ гръдꙑи до облакъ сѫщѧ ꙁьрѧщиимъ. ими же огради морьскꙑхъ влънъвъꙁношениꙗ недовѣдимаꙗ прѣмѫдрость и сила божиꙗ – овѣмиже краи и ниꙁъкꙑми, ꙗкоже глаголахъ –72dпротивѫ велиьствоу пѫиньноумоу. обрѣтатъ же сѧ дроугоици и великꙑхъширинъ краи пѣсъкомь обръженъхоудѣ, и мъногаꙗта вода оудръжима тоѭ ниꙁостиѭ. то же вьсе творитъ богъ, да и тꙑ раꙁоумѣши, ꙗкоже можетъ и беꙁъвꙑсокꙑхъ тѣхъбрѣгъ и бес камѣнꙑхъ стѣнъ ихоудꙑмь тѣмьпѣсъкомь оудрьжати пѣнѧщесѧ море и въсходѧще до облакъ.сь бо моу положилъ стъ и прѣдѣлъ пѣсъьнъ и глаголетъ рекꙑ: мльи,въхласти сѧ и въ себѣ да ти сѧ съкроу73aшѧтъ вльнꙑ. о немь же и пророкъ глаголааше къ богоу владꙑцѣрекꙑ: прѣдѣлъположи, гожене прѣминѫтъни въꙁвратѧтъ сѧпокрꙑти ꙁемлѭ.къде и повелѣни божи, тоу же аби рее: да сѧ съберетъ вода въ съньмъ динъ и ꙗвитъ сѧ соухаꙗ. оусѫждена бꙑстъ глѫбокаꙗ и великаꙗ ѫдоль, нъ нѭже мъножаиши вода съниде сѧ, ѭже и събьрани дино именова, и балтинꙑ и дъбри и ꙁерьскаꙗ мѣстаи рѣьнаꙗ, ꙗжетекѫщааго стьстваводьнааго подъѩшѧ на погориꙗтеени. по ни73bмъ же ѫдольмъ въвеликѫѭ и притранѫ сътекошѧсѧ и сънидошѧ недовѣдомꙑхъ водъ мъножьство и сътворишѧ непрѣплавамое море. нъ понеже рее,и съставꙑ водьнꙑѩ въꙁъва морѣ, тоо томь глаголѭтъ дроуꙁии рекѫще, есо цѣща въ динъсъньмъ богоу владꙑцѣповелѣвъшю съвъкоупити сѧ водѣне дино проꙁъваморе моѵси, нъмъноꙁѣми именьминарее, рекꙑморѣ? стъ семоуоудобь съкаꙁани и вьсѣми ꙁнамо. дино бо стъморе обраꙁомь,мънога же раꙁлиимь, ꙗкоже73cсе би рещи мѣстьнаа раꙁлиениꙗсѫща не отъ отърѣꙁамаꙗ го. ꙗкоже се динъ стъ ловѣкъобраꙁомь, мъноꙁи же сѧ обрѣтаѭтъ по исмени.къжьдо ихъ и море же дино сѧ нариетъ, отъ негоже великꙑѩ пѫинꙑ морьскꙑѩцѣпѧтъ сѧ обраꙁоуѭще акꙑ паꙁоушьнꙑми мѣстꙑ въ ꙁеми. онеиꙁглаголанѣи прѣмѫдрости творьи! мъножьствьнꙑмь же именемьмѣнитъ моѵсибога проꙁъвавъшаморе, да не тъиѭ мꙑ широко море раꙁврьꙁенꙑми пѫинами събьра73dно и протѧжено на дльꙁѣ бес прѣплоутиꙗ,и ꙁьрѧщиимъ нан прѣдѣла неимѫщамъ водамъ мъножьствоморемь ꙁовемъ,нъ да и ꙁерьнꙑѩ съборꙑ и мьньшѧѩ, ѩ же и съставꙑ водьнꙑѩнарее, имь жеподобьна сѫтъ къвеликоумоу съньмоу, аще и хоуда сѫтъ и акꙑпаꙁоушьнꙑи обраꙁъ. да сего цѣща и никомидииско проꙁъвапаꙁоухоѭ и виѳѵнииско проꙁъва море и далматииско иꙁмѵрньско иинѣхъ мѣстъакꙑ паꙁоухꙑ74aи акꙑ ꙁаножиꙗморьскꙑмь обраꙁомь сѫща. такоже подоба бѣаше иморѣ мъножьствьнꙑмь именемь проꙁъвати, имь же по мънога мѣста тѣмьжде обраꙁомь видима сѫтъ, ꙗкоже отъ диного морѣ съвръшима. да тѣмь и иже плаваѭтъ по нимъ ихꙑтрѣ вѣдѧтъда ти раꙁлиьнꙑими именꙑ ꙁовѫтъ ꙗ, рекѫще въстоьно море ивеерьне море,и дроуго сикельско, и бьнетььско ино, и съпроста рещи по мънога мѣста и водѫморьскѫѭ име74bноуѭтъ, не стьствоводьно дѣлѧщеименꙑ – дино босѫщи морѣ вьсего стъ – нъ своими обраꙁꙑ кожьдо мѣсто раꙁлиьнꙑими именꙑотълѫаѭще инаꙁнаменаѭще.и въꙁъва богъ соухѫѭ ꙁемлѭ и съставлениꙗ водьнаавъꙁъва морѣ. съширокꙑимь и великꙑимь моремь и ꙗже по инѣмъ мѣстомъ ꙁемли акꙑ паꙁоухꙑ или ꙁаножиꙗпростръла сѧ сѫтъ и исходѧтъ ивъходѧтъ, съставꙑ водьнꙑѩ проꙁъва. съборъ бо водьнꙑи динъ стъвеликꙑи, иже74cпо повелѣнию божию бꙑстъ, съшьдꙑи сѧ на широкѫѭѫдоль ꙁемьнѫѭи глѫбокѫѭ. водьнааго мъножьствасъставꙑ же водьнꙑѩ ꙁоветъ само топае море пръво, ти юже потомьпо иноу и ꙗжекъ томоу сѫтъ морю подобьна ꙁера,исходѧщаꙗ отъ великааго по раꙁлиьнꙑихъ мѣстъ ѫдоли. съкаꙁатъ же нꙑ сь раꙁоумъ давꙑдъ пророкъхвалѧ инотворьца бога глаголѧ сице: пътицѧ небесьнꙑѩ и рꙑбꙑ морьскꙑѩ, ѩже ходѧтъ пѫтьми морьскꙑми.рекъше рꙑбꙑморьскꙑѩ ди74dнѣмь именемьходѧщиими пѫтьми морьскꙑими рекъ, мъногаимена нарее.аще и нѣстъ льꙁѣ словѣньскꙑимь ѩꙁꙑкомь семь мѣстѣ раꙁлѫитиморѣ ти море, нъобо динѣмьименемь глаголетъсѧ рекꙑ морьскꙑми; а въ линьстѣ пръво дино море нариетъвъ се мѣсто, таерее ꙗже ходѧтъпѫтьми морьскꙑими. мънога морѣ мѣнѧ сеглаголетъ, дроугꙑхъже съньмъ водьнꙑхъ, ѩже сѧ сѫтъ прилоуилꙑсъбираѭщѧ повьсеи ꙁемли наѫдольхъ или дъ75aждьмь или отъ рѣкъ, ꙗкоже се вапꙑ и лоужѧ илиꙁера приснорѣками испльнь стоѩща. и табо водьнꙑѩ съставꙑ имаѭтъꙗвѣ, нъ не сѫтъпроꙁъвана моремь, имьже и вътъ годъ, гда богъпроꙁъва съставꙑводьнꙑѩ морѣ,не бѣшѧ динако състави ти.наивѧщѧѩ бо, ꙗкоже по истинѣрещи, отъ рѣкꙑиспльнѣѭтъ сѧѫдольнаа мѣстаꙁемли и съставъ отътѫдоу имѫтъ. а рѣкꙑ послѣжде бꙑшѧ, ане бѣ ихъ тогда,гда творьць рее,75bда сѧ съберѫтъ водꙑвъ съньмъ динъ. великꙑибо моѵси повѣдатъ, ꙗко гда съконьа сѧ вьса тварь,тъгда же и рѣкꙑбꙑшѧ. рее бо, истоьникъ же въсхождааше иꙁъ ꙁемлѧи напаꙗше вьсе лице ꙁемли. и пакꙑ рее: рѣка же исхождааше иꙁъ едема напоитъ раꙗ; отътѫдоу лѫааше сѧ на етꙑри наѧла. имѧдинои рѣцѣфисонъ, а въторѣи гионъ, а третии рѣцѣ тигрь,а рѣцѣ етврътѣи уфратъ.да льма же оубоприѩхомъ етꙑръ сихъ рѣкъ, ѩже75cсѫтъ отъ диного истоьникана етꙑри наѧлараꙁлѫенꙑ, тонѫжда нꙑ стъ такораꙁоумѣвати и вѣровати, ꙗкожепрѣжде ихъ нѣстъ бꙑло, въ ньже годъбогъ рее, да сѧ съберѫтъ водꙑ въ съньмъ динъ; небонъ и тꙑ водꙑсътеклꙑ сѧ бишѧи съшьлꙑ въ великꙑи съньмъ,да и о себѣ не бишѧ бꙑлꙑ и щесъпроста а ненъ на етвора сѧбишѧ наѧла дѣлилꙑ. рѣкамъ жединако тъгдане сѫщамъ, нѫжда бѣаше и ꙁеромъ не бꙑти, ꙗже ꙁера отъ рѣкъ75dсъставлени имѫтъ; сѫтъ бо дроугаꙗ отъ морѣ, акꙑ ꙁаножиꙗ сѧ сътворьша. нъ да ми никътоже не глаголетъ,ꙗкоже мънога сѫтъ и на въстоцѣи на ꙁападѣ ꙁера и на полоунощьнꙑхъ мѣстѣхъи на южьнꙑхъ, ниимь же не сѫщахоуждьша дроугꙑхъ морь и мѣстьноѭ длъгостиѭи шириноѭ и глѫбиноѭ мала неравьна сѫща, ꙗкоже повѣдаѭтъиже сѫтъ о ꙁемлѣхъ писали мѣнѧще ѵрканьскои каспииско.ини же мѣнѧтъи дроугаа ꙁераи салность имѫ76aща не хоуждьшѫморѣ, ꙗкоже стъже ꙁовѫтъ асъфалтитьско,ще же и серванитьско, же стъмеждю палестиноѭ и гупьтьскоѭ поустꙑнеѭ, ꙗже подлъгъаравиѭ протѧжена стъ. аще бои попоустимъ рекѫще, бѫди тако, ꙗкоже типишѫще съкаꙁаѭтъ, обае нѣстълѣпо ꙁъвати юждиимь именемь ихъ же дѣлъне имѫтъ, ащеи дроугꙑѩ подобьнꙑ сѫтъ къ нимъ;нъ комоужьдо подобатъ, же стъ испръва имѧ положено, то же съхра76bнити не иꙁмѫтѧще или богомьнареено тако или ловѣкꙑ. ꙗкожебо гоже къто неиматъ, то то имѣнѧтъ имѫщь,то грѫбѣ творѧтъ,иже тако глаголѭтъ.тако же и иже тоуждиими именꙑвещи и дѣла проꙁꙑваѭтъ, то нехоужде тѣхъ съгрѫблѣѭтъ и съгрѣшаѭтъ, ꙗкожепрѣобидѧще испръва положено имѧ, пае гдаобрѧщетъ сѧ вельмитѣмь именемьбогъ проꙁъвавъ илитѣмь именемьне проꙁъвавъ.и рее богъ, да сѧ съберѫтъ водꙑ въ съньмъ динъ и ꙗви76cтъ сѧ соухаꙗ. клюамѣ ꙁѣло ипрѣмѫдрѣ рее,да сѧ ꙗвитъ соуша,а не ꙁемлѣ; а и бѣтако подобьнѣ рещи пае, имь жепрѣжде рее, а ꙁемлѣ бѣаше невидима и не съсѫждена; имь жеоубо именемьпрѣжде проꙁъваꙗвити хотѧ, ꙗкоже невидима бѣаше; рее бо, а ꙁемлѣ бѣаше невидима и не оустрона. да тѣмь и нꙑнѣ подобьнѣ проꙁъвати бѣ наꙗвлени, ѩже не бѣаше видѣти прѣжде. нъльма же бѣашепослѣжде мъноꙁѣмъ помꙑшлѣти,76dꙗкоже отъ топлотꙑ слънььнꙑхълоуь стъ ꙁемли соухота, ане по стьствоу исѫщи своиствосво, да тѣмьпрѣжде варивъ господьвѣдии вьсѣхъ соухѫѭ проꙁъва. нꙑнѣпо отънѧтию водьноумоу кажетъ ꙗвѣ, ꙗкоже своꙗꙁемли по стьствоустъ соухота, аꙗже бѣ древле вънеи и мокротаи калъ, то не постьствоу свомоуимѣаше, нъпо прилоуаю,отъ водьнааго наплаваниꙗ. клюимѣ же стъимѧ ꙁемли истроинѣ се, жеꙁемлеѭ ꙁъвати,77aꙗкоже моѵси ѭпроꙁъва свѧтꙑимьдоухомь. рее бо,въ наѧло сътворибогъ небо и ꙁемлѭ.да же имѧ сътворено богомь повѣда,то же и клюамѣ стъ и подобьнѣ и стръмьнѣ ꙁъвати ѭ намъ.ꙁемлѣ оубо имѧи стръмо и клюамо, ꙁовома же стъ и соухаꙗ, имь же стъи стръмо стьствои сво и соусѣбꙑти. ꙗкожесе и ловѣкъ именоутъ сѧ ловѣкъ, мꙑслиѭ стьствьноѭ;ꙁовомъ же стъ исъмѣшенъ, мꙑслиѭ стьствьнааго своиства. нъне рее богъ, сътворимъ77bоумѣѭщааго, нъсе съпроста не бръгъ, имь же не строино бѣаше и грѫбо, рее, сътворимъловѣка. сице же имоѵси сътвори. нерее бо, въ наѧлосътвори богъ небо и соухѫѭ, нъ небо и ꙁемлѭ, строинѣ обои тварии подобьнѣ съкаꙁавъ. а ꙗкоже оубомощьно стъ примꙑшлѣти ловѣьскꙑми мꙑсльми, то стръмьнѣи ьстьнѣ стъ подобаимѣти сѫщивещьнааго именованиꙗ, ꙗже повътороумоу помꙑслоу сѫтъ.се жде, аще и къто хощетъ попꙑтативъ инѣхъ стѵхиꙗхъ,77cто обрѧщетъкожьдо ихъ каьство имѫщестьствьно,рекъше своиство,имь же сѧ отълѫатъ и отъдѣлѣтъ инѣхъ простꙑхъ, ꙗвѣ жеꙗко вьсѣмъ примлѭщемънаꙁнаменоуѩсво сѫщиотълѫенѣ сѫще,нъ не имене имѫщю отъ свого моу каьства сѫщю. огнь бо теплотѫ а вода стоуденьство,влагѫ же въꙁдоухъ иматъ каьство; нъ ни огньстръмь теплотоѭ сѧ ꙁоветъ нъ огньмь сѧ именоутъ, ни вода па77dкꙑ стоудениѭнъ водоѭ сѧ ꙁоветъ, ни въꙁдоухъ влагоѭ нъ въꙁдоухомь сѧ именоутъ.да тѣмь сѧ именꙑ соугоубꙑими кожьдо сихъ ꙁоветъ: ꙗжесѫтъ клюимѣиша и строинѣиша, та же имена своиства имѫтъ своихъ каьствъ въслѣдъ грѧдѫща. тако жеоубо и ꙁемлѣсоухость каьство имѫщистръмь пръвоименоутъ сѧ ꙁемлѣ, тае по иноу потомь исоухаꙗ. ихъ жебо сѫтъ именъкаьства, топодоба имъ стъвъторꙑми именꙑ по нихъ ꙁъва78aномъ бꙑти; данаꙁнаменаѭтъсѫщи именованимь, ихъ жесѫтъ своимьпроꙁъванимь  .аще бо реешиимѧ мꙑсливо ловѣкоу, а коню ръꙁани, а не нарееши прѣжде,ловѣкъ стъ имѧ иликонь, то иꙗ сѧобрѧщѫтъ такаьства, ащеихъ никътожене реетъ самасебѣ каьства нънѣльꙁѣ томоутако бꙑти. тако же ми раꙁоумѣваи оубо и о ꙁемли бꙑваѭще.аще бо стръмь именоутъ сѧ соухаꙗ а не ꙁемлѣ,имь же именемь78bдроуꙁии сѫтъ ѭпроꙁъвали стъже каьство соухаꙗ – имене жене сѫтъ раимиприѩти ꙁемьнааго, да каьство и бѫдетъ соушараꙁвѣ соухꙑѩ,ꙗкоже бѫдетъꙁъвати соухостьсоухѫѭ, же неможетъ бꙑти.а и инако пакꙑ,не имь же ли кожьдо отъ етꙑръ стѵхии соугоуба сѧобрѣтатъ имꙑкаьства? огньбо теплотѫ и соухотѫ иматъ, а ꙁемлѣ соухотѫ истоудень, вода же влагѫ и стоуденьство, а въꙁдоухъ влагѫ и теплотѫ. по нимъ же78cобьщевати самѣмъ въ себѣпрѣхꙑтрꙑи оумꙑсли господь ѫжиьства ради, дасами себе дръжѧще оудобь и сѫпостатьнꙑѩ подъимѫтъ. да ꙁоветъ сѧ отъ сихъ кожьдо именꙑ соугоубꙑми, ꙗвѣ жеотъ каьствьнꙑхъ примлѭще  .ꙗкоже не тъиѭ соухѫѭ проꙁъвати ꙁемлѭдинѣмь тѣмьименемь присно,нъ и стоуденѫѭ;нъ се не тъиѭꙗкоже не строино стъ съпроста, нъ и немощьно бѫдетъ. поьто бо стръмьпръво не рее богъ,78dда сѧ ꙗвитъ стоуденаа, ꙗже исоуша и стоудена – ꙗкоже бои соухость такоже и стоуденьство –нъ просто рее,и да сѧ ꙗвитъ соухаꙗ; се мьнитъ сѧнѣкако не строино сѫще и немощьно. потомьже и по иноу обрѧщетъ сѧ и вьсѣьскꙑ ꙁовомодроугъ дроужьниимь именемь.отъ того же бѫдетъ въ нихъ иꙁмѫщени и грѣꙁаи нидиного небѫдетъ ꙁнамениꙗ особь комоужьдо каьство,по немоу же ꙁнати бѫдетъ, имь же сѧ отъ инѣхъ79aотълѫатъ; нъвьсе рѫжьно и сетьнꙑѩ грѫбостипо истинѣ бѫдетъ.да тѣмь оубо ꙗкоже и ловѣкъ ловѣкомьсѧ пръво именоутъ, ꙗкожестъ подоба стръмь,тае въторо и въслѣдъ того мꙑсльнъ и съмѣшьнъ,и конь конмьсѧ ꙁоветъ пръво тае ръжѧи,и огнь огнемьсѧ именоутътае потомь топлъ и соухъ, и вода водоѭ таемокра и стоудена, и въꙁдоухъвъꙁдоухомьтае топлъ и влъгъкъ, тако же потомоу именоутъ сѧ и ꙁемлѣ ꙁе79bмлѣ стръмь попръвоумоу имени тае потомьсоухаꙗ и стоуденаꙗ. да беꙁ оума ини бесѣдовашѧи не по правьдѣ рекѫще сими словесꙑ, ꙗко ꙁемлѭбогъ, ѭже дьньсь ꙁовемъ сице, ни ꙁемлѭѭ сътворилъ, нии имѧ далъ сице ꙁъвати; нъ имѧꙁемли стъ пръво соухаꙗ, ꙗкоже давꙑдъ глаголѧ рее,ꙗко того стъ море и тъ сътвори ,и соухѫѭ рѫцѣго сътвористе.отъмещеши ли, ловѣе, божьствьно моѵсеови сѫпротивѧ сѧ? тъ борее, въ наѧло сътвори богъ небо и ꙁе79cмлѭ; и тꙑ глаголеши,нѣстъ богъ сътворилъꙁемлѧ. да сѫпротивьно оубо стъавѣ, же рее моѵси, ꙗкоже сътворилъ стъ богъ, и же тꙑ рее, нѣстъ сътворилъ. нъ ꙗкоже стъ видѣти,то нѣси раꙁоумѣлъ, ꙗко ꙁнамениꙗ стьствьнꙑхъ вещии идѣлъ ина имѫтъ именованиꙗсвѣне своихъ именовании подълежѧщиихъ, ꙗкоже истиньнослово вꙑше съкаꙁа.а же то глаголетъ богъ,да сѧ ꙗвитъ соуша, то не стръмо имѧ подълежѧщюмоу и истово рее, нъ79dнаꙁнаменоутъ то ꙗвѣ каьство подълежѧщааго; тъиѭ не рекъ: ꙗко,ꙁемлѣ, ѭже сътворихъ по иноусѫщьствьнааго каьства, а ꙗже покрꙑватъ ѭ вода, то мокра стъи текѫщи итворѧщи ѭ невидимѫ, и ино стъстоухи а нѣстъ ꙁемли сво. а же то пророкъ давꙑдърее, и соушѫрѫцѣ го сътвористе, то то отълѫаѩ морьскааго сѫщиꙗ мокротѫ и теени, тѣмь же реесице. небонъ рее,ꙗко того стъморе и тъ стъ80aсътворилъ . тае рее, и соухотѫрѫцѣ го сътвориста, мокротѣ морьстѣи соухотѫꙁемьнѫѭ беꙁ междѧ въ неѩ мѣстоименовавъ. – мꙑже сѧ въꙁвратимъпакꙑ на инъ свои. и видѣ богъ ꙗкодобро. есо цѣщаже вьсѣмъ ловѣкомъбѣаше и послѣжде оувѣдѣти, ꙗко добо, самѣмьтѣмь вещьнꙑмьискоусомь, и дѣломь варивъ творьць рѣиѭ добро повѣдатъ? къто бо не вѣстъ иисповѣдатъ,иже въ сеи жиꙁниживетъ, ꙗкожедобро стъ и на потрѣбѫ отънѧтиводьно, имьже80bпокрꙑла стъ ꙁемлѭ. како бо небꙑватъ добро,къде сѧ отънѧтъ плаваѭщиꙗ вода поꙁемли, ꙗже недадѣаше ꙗвити сѧи ни растити исебе повелѣнимьбожиимь оутварисеѩ вьсеѩ кръмлѧи красотꙑ. имъже сѧ родивъшемъпо събьрании водамъ въ съньмꙑ своѧ, просиꙗ тоу аби вьсѣ красота беисменьнꙑхъи вьсѣхъ цвѣтовъи травъ и цвѣтильникъ и нивъи садовъ плодотворивꙑхъ и неплодьнꙑхъ – ити бо на оуспѣхъне хоудѣ сѫтъ ловѣкомъ. и мореже бꙑстъ съкоуплѣ80cѩ вьсе дальне – по немоу бо пловꙑиприходитъ, гоже и нѣстъ тоу блиꙁъ – и отъ себе проваждатъ къ дальниимъ, гоже не имѫтъ, и вьсе обьще творитъ вьсѣмъ, же бо сѧ наинѣхъ ꙁемлѣхъраждатъ, илижито, или овоще, или ꙁлато, или сьребро, или риꙁꙑ, или ино ьто;то можетъ по себѣ плавѧ доправити къ трѣбоуѭщиимъ го.да то вьсе наꙁнаменоуѩ богъ и вѣдꙑ прѣжде бꙑтиꙗ вьсего того  .рее моѵси, и видѣбогъ, ꙗко добро. ипрѣжде бо вѣдѣ80dше богъ оумꙑ скврьньнꙑхъ манихеи, ꙗкоже съвратити имѫтъвѣрѫ и похоулити вьсѫ сиѭ тварь, рекѫще ꙗкоже ꙁъломь творьцемь ꙁъла творениꙗ сѫтъ. да того цѣща пошибени ихъ и въꙁбѣшени прѣждеоблиаѩ, моуже самъ сътворилъ бꙑти и повелѣлъ на польꙁѫ и оуспѣхъбꙑти, то то прѣжде варивъ похвали, ꙗкоже доброимѫще сѫщи и инъ; да вьсѣмъ оуста ꙁаградѧтъ сѧ бесѣдовати неправьдѫна вꙑсость богоу81aиꙁволивъшемъ.и рее богъ, да проꙁѧбнетъ ꙁемлѣ травѫ сѣньнѫ, сѣѩсѣмѧ на родъ ихъи подобьство, и дрѣво творѧ плодъ,моуже плодъ го въ немь по родоуи по подобьствоу наꙁемли. – иномьстьствьнааго порѧдиꙗ наьнъ,иже вꙑше стьстваꙁоветъ не сѫщаꙗ акꙑ сѫщаа,гда отънѧ и отъкрꙑводьнѫѭ тѧжесть отъ ꙁемлѧ тиакꙑ свободь ѭсътвори бꙑти потищѫщааго идавѧщааго сѫщиꙗ, въсхотѣ прорастити, и жесилоѭ въ неи стъ,то то повелѣ81bиꙁвести на дѣиство. рее бо, да прораститъ ꙁемлѣтравѫ сѣньнѫсѣѩ сѣмѧ по родоуи по подобьствоу;ти томь асѣ бꙑстъаби дѣломь слово и видимабѣаше вьсѫдоу ꙁѧбнѫщи ꙁемлѣи растѧщи по равьньмъ, по ѫдольмъ, по горамъ,по дъбрьмъ; тиꙗкоже акꙑ отъ бокоу матерьню иꙁъсвоѩ ѫтробꙑраждаѭщи ꙁемлѣнесъвѣдимꙑѩ обраꙁꙑ, и вьсѣмии раꙁлиьнꙑми,травьнꙑѩ кръмлѭ ловѣкомъ и скотомъ и пътицамъи ꙁвѣрьмъ; щеже и же нѣстъ накръмлѭ,81cнъ тако просто прорасте, на лѣьбѫнедѫжьнѫѭ, или вьсѣмъ, или раꙁьно, или на ѧсти;ꙗкоже ниьтожена врѣдъ нѣстъ сътворено, или облишимь или въпоустꙑнѭ; нъи же то стъ мьнѣти съмрътотвориво и гоубительно, то своимь оусѫжденимь ирастворенимьдроугꙑмъ животомъ бꙑваѭтъна пищѫ и накръмлѭ подобьнѣ.ꙗкоже се ꙁнамъ спрѧжь и стьволъ, имь же овѣмь сѧ кръмѧтъгрълицѧ, овѣмь же скворьци,не хоудѣ же дроу81dгоици недѫжьнꙑмъ ловѣкомъна помощь бꙑватъ съ инѣмьсъмѣсивъшемъ и испивъшемъ. же боиꙁ давьнꙑихълѣтъ врѣдъ бѫдетъ лютъ недѫжьнꙑи, томожетъ ис корене истрѣбитивинѫ тѫ съ инѣмь съмѣшенъспрѧжь и испитъ.и рее богъ, да прораститъ ꙁемлѣтравѫ сѣновьнѫѭ сѣѩ сѣмѧ породоу и по подобьствоу, и дрѣвоплодовито творѧще плодъ, моуже сѣмѧ говъ немь по родоуи по подобьствоуна ꙁемли. къде82aи иꙁиде божьствьно и вьсемогѫще повелѣни, тоуже аби вьсе мъножьство травьно на племена роди ꙁемлѣ. и цвѣтъ, иже въ цвѣтильницѣхъ, раꙁлиь красота, щеже и ꙗже стъ понивамъ лѣпота мънога раꙁлииꙗ имѫщижитьнаа и соивьнаа, къ семоу жеще и же въ садовьнѣмь овощи вьсемь раꙁьнаараꙁлииꙗ мънога и своиства, и пакꙑ къ томоу ꙗже въ бесплодьнѣмь садоуи дѫбии раꙁньства беисменьнаꙗ,же на сво къжьдопотрѣбьство бꙑстъ,вьсе же се на потрѣ82bбѫ сꙑ ловѣкомъ въставлѣтъ ѩ напохвалѫ богоу ипрославлени,и же стъ сътворилъ, вьсе се и пооущатъ ѩ глаголатисъ пророкомь давꙑдомь:ꙗко въꙁвелиишѧсѧ дѣла твоꙗ, господи,вьсѣ прѣмѫдростиѭ сътвори! како бо не сѫтъ велика и юдьна и прѣславьна и божиѩпрѣмѫдроститъьна сѫща дѣла? дивьна бо сѫтъ и недовѣдима!же то и хоудо стъмьнимо дѣло,аще бо къто попꙑтатъ го добрѣ,то не можетъ сѧ моу надивити,гда бо расъмотришистьбло пьшениьно или иного82cжита иꙁ ꙁемлѧ прорастъше и до коньца въꙁдрастъше,то льма же на потрѣбѫ стъ моувꙑсость и на польꙁѫ мъногꙑхъ радивинъ, да не ниꙁостиѭ врѣдъ прииметъ вьсѫдоу оудобь, пае же отъвѣѭщиихъ вѣтръоуспѣхъ примлетъ; гда пае навꙑсость въꙁидетъ, ꙁръномъ сѧтворѧщемъ въ класѣхъ, и младоимѫще състꙑдани и жидъко, ине могѫще тръпѣти отъ ꙁноꙗ жегомо, нъ трѣбоуѭще оустоуда вѣтрьнааго, да отъгонитъ врѣдъ тъотъ него, къ томоу жеда бѫдетъ и сла82dма пае скотоу накръмлѭ и кровъхрамомъ; тае видиши родовьнѫѭмоу тьность тольма хранимѫ отъврѣдъ творьцемьи оустронѫ, тиакꙑ нѣкацѣмикостьми и жилами и съвѫꙁами лѣньнꙑми и акꙑ тиньми иꙁдола догорꙑ оувѧꙁано стьбло, ти потомьаби лоуспꙑ и осиꙗ акꙑ храмꙑсътворенꙑ пьшеници и копиꙗ настражѫ поставлена въꙁбранѣтиживотоу малоумоу, да го не каꙁѧтъ; да како сѧне хощеши покорити прѣмѫдрости божии и велиьство, ѭ же се83aстъ вьсе сътворилъхꙑтрꙑи творьцьвьсемоу, и въспоустиши къ немоупротивѫ своисилѣ хвалѫ и славѫ. аще ли хощеши и ще попꙑтати и о дроуꙁѣмь садоу, ижехоудо стъ мьнѣтивидимъ, на потрѣбѫ же ꙁѣло въжиꙁни ловѣьстѣ,иже ꙁемьнꙑмъдѣлателемъ итроудьникомъвеселитъ срьдьца,мѣнѭ же лоꙁѫвиньнѫѭ, то и вътои обрѧщеши недомꙑслимѫѭпрѣмѫдростьтворьѫ, и вельми ꙁѣло поюдиши сѧ и прославиши недовѣдимо велиьство божи83bꙗ раꙁоума и силꙑ,имьже бо рее, идрѣво плодьнотворѧ плодъ.да аби тоу съ инѣми вьсѣми проꙁѧбнѫ и кореньпоусти противѫглѫбинѣ ꙁемьнѣи лоꙁьно бꙑти; акꙑ по лѣствици иꙁ дънасвого съмѣрѧщи противѫ корению отърасли испоустивъши наоутврьждени;вꙑшьдъши же надъꙁемлѭ и на подобьнѫѭ вꙑсостьвъꙁдвигъши сѧ лоꙁа на свѣтьлꙑѩроꙁгꙑ своѩ акꙑѧдомъ своимъсво имѣниравьнѣ дѣлѧщии динако и равьнѣ пекѫщи сѧ83cотъродꙑ своимисво дебельствоимъ дѣлѧщи иꙁавоѩ имъ подаѫщи, да сѧ акꙑрѫкама млѭще на вꙑсость грѧдѫтъ, да ихъ вѣтръ не раꙁнесетъотъ матицѧ лоꙁьнꙑѩ, нъ пае сѧѫꙁоѭ тоѭ дръжѧщемогѫтъ гроꙁдовьнѫѭ тѧжестьподъдръжати.иматъ же и листви ѧстꙑнеѭ крꙑѭщи отъродꙑ лоꙁа,и на вꙑсость прѣмь грѧдѫщи тоже творитъ отъ рамѣнꙑхъ дъждьхранѧщи ѧда своꙗ. листви жето ваꙗно иматъакꙑ двьрьцѧ творено, ими же слънььнѣ лоуи въхо83dдѧщи нагодьнѫѭ теплотѫ примлѭтъ, а не мъногѫ, ꙗже можетъврѣждати гроꙁдови ꙁѣло. нъ кътоможетъ вьсемоусадоу или сѣменисвоиства своꙗ,ими же сѧ отъ инѣхъ вьсѣхъ лѫѧтъ,съкаꙁати, когожьдо стьства ꙁнамени? кꙑи оумъловѣь можетъ домꙑслити сѧ раꙁьньства и раꙁлииꙗ въкоуса сѫщиихъ въ нихъ каьствъ плодъ пищьнꙑхъ, иже иꙁ себе иꙁносѧтъ? мѣнѭже смокъвь и клѧпꙑшь и орѣхъи аблань, и иноже такожде. бѣдьно бо стъ иꙁобрѣсти, имь же кожьдо84aпо диномоу исповѣдати; акꙑ тѧжько творѧ оставихъ обраꙁьнꙑмь сълиимь.о дъвомь томь тъиѭ съповѣмь, о пьшеници, мѣнѭи о лоꙁии виньнѣмь, твръдꙑѩ нашеѩ вѣрꙑ и истиньнꙑѩ и съвръшенꙑѩ любъве словосе въꙁираѩ. да исего цѣща и въ вангелиихъ господь истиньно проповѣдани сѣꙗнию пьшениьноумоу притъѫтворитъ рекꙑи,же аще на камении падетъ иливъ трънии или напѫти, то бѫдетъсъпроста не имꙑникакого же плода ни на оуспѣхъ84bникꙑи же; илиимь же не обрѣтевлагꙑ, да би въглѫбинѫ въшьлоꙁемьнѫѭ и приѩло подобьно плождени, или имьже ловѣьскꙑми бѣдами давимо стъи пеальми, ꙗкоже въ трънии падъ,или имь же попьрано отъ мимоходѧщиихъ – и творѧтъ на нꙑ съвѣтꙑвьсегда наши сѫпостатьници.аще ли на добрѣꙁемли падетъ,проꙁѧбнетъ и плодъ сътворитъ съторицеѭ. – нъ истиньноѭ лоꙁоѭ господь самъ сѧ проꙁъва рекꙑ,аꙁъ смь лоꙁа истиньнаꙗ, вꙑ жеражди, и отьцьмои небесьнꙑи дѣ84cлатель стъ; прѣбꙑваите въ мьнѣи аꙁъ въ васъ; ꙗкоже лоꙁа не можетъ плода принести о себѣ, ащене прѣбѫдетъ наматици, такоже и вꙑ, аще не прѣбѫдете въ мьнѣ;иже прѣбꙑватъ въ мьнѣ и аꙁъвъ немь, тъ приноситъ плодъ мъногъ.да аще оубо и мꙑподобивъше сѧ спѣшимъ, то и мꙑтацижде бѫдемъꙗкоже то пьшениьно ꙁръно,же то стъ палона добрѣ ꙁемли; ивъ срьдьцихъ своихъпрорастимъ вѣрѫ къ владꙑцѣ свомоу и господоу, и благꙑми дѣлꙑ ѩ акꙑлѣнꙑ пьшени84dьнааго стьблаотъ ꙁемлѧ до връхаиꙁвѧжимъ и окрѫгъ объставимъ мꙑслии нашихъ акꙑ класовьнаꙗ осиꙗ острꙑ и бъдрьливꙑ мꙑсли наотъгънани ꙁъломꙑсльнꙑхъ бѣсовъ;и сънабъдимъ простостоꙗни доушѧнашеѩ, да ꙁьритъ присно на вꙑсость; и раꙁоумьнꙑи плодъ свои сънабъдимъ иобрѧщемъ сѧ доброплоди присно дѣлаѭще.аще ли пакꙑ подражати хощемъ лоꙁꙑ виньнꙑѩ ти рьствѫѭлюбъвь сами въсебѣ съхранимъи пеемъ сѧ о сво85aи братии, ꙗкоже стъ подоба, и ихъскръби раꙁдѣлимъ и акꙑ съ воинѣкацѣми дѣлꙑ и словесꙑ братолюбьствомьсами сѧ иꙁвѧжимъ,имь же ѫꙁа стълюбꙑ съвръшению; ти ꙗкоже нераꙁлѫьно и съкоупьно ѧстотоѭ листвию раꙁоумьнꙑими помꙑслꙑ ибожьствьноѭ надеждеѭ раꙁоумьнꙑи дѣльнꙑ плодънашь покрꙑꙗмъ и съхранимъ,акꙑ малꙑ двьрьцѧ на нѧ оставльше, ими же малои лико же тъиѭ нѫждьно и на потрѣбѫ и съдръжитъ сиѭ жиꙁнь, то же при85bмлѣмъ на довьлѣни, да и тъгдарожди истовꙑѩлоꙁꙑ бѫдемъ,и прѣбꙑваѭщевъ неи присно обрѧщемъ сѧ и съꙁорьнꙑ и ꙁѣло мъногꙑ соугоубꙑ правьдьнꙑѩ гроꙁдꙑродимъ. – и реебогъ, да проꙁѧблетъꙁемлѣ травѫ сѣньнѫ, сѣѭщѫсѣмѧ по родоу ипо подобьствоу. къто и толико дастъ беисменьно мъножьство сѣмени? къто ли ѭора и браꙁдамипрогони или повлаивъ съравьна? нъ ꙁнати тостъ ꙗвѣ, ꙗконикъто же инънъ тъиѭ божиповелѣни. да85cꙁемлѣ ли соухаꙗ и беꙁдоушьнаа, никацѣмь же орана,повелѣниꙗ божиꙗ не може иꙁбꙑти, нъ бесѣменебеисменьно томъножьство иꙁ себе прорасти несъвѣдимꙑи плодъраждаѭщи,али дѣва не можетъ родити, иженѣстъ въ нѭ въсѣꙗнъмладенищь, о жидовине, о немьже прѣжде глагола мъногꙑ лѣтꙑ великꙑи исаиꙗрекꙑ: ꙗко отроѧ роди сѧ намъсꙑнъ и данъ намъбꙑстъ, моу же власть роди сѧ на рамѣ го, и ꙁоветъ сѧ имѧ го великааго съвѣтаповѣстьникъ,85dвладꙑка мирьнꙑи,отьць приходѧщааго вѣка. лютѣтвомоу невѣрьствоу, горе самохотиѭ иꙁволеноумоу твомоу окаменению! како и ꙁели и цвѣтъ и садꙑ,вьсе то бесѣменеиꙁ ꙁемлѧ родивъше сѧ вѣроуши,а о немь же сѫтъпрѣжде проповѣдали и въꙁвѣстили, о христосѣ, свѧтии пророци, тоо томь не вѣроуши, ꙗкоже отъсвѧтꙑѩ дѣвꙑ вьсеистꙑѩ родилъ сѧ стъпо прореениюпакꙑ великааго исаиѩ, въ немь же глаголетъ рекꙑ:се дѣва въ рѣвѣимати иматъ86aи родитъ сꙑна ипроꙁовѫтъ имѧго мманоуиль, же стъ съ нами богъ. – нъ мꙑ июдѣѩ оставивъшегрѧсти свѣтомьогнѣ ихъ и пламенемь, же си раждегошѧ, на сиѭпакꙑ рѣь, о неи же бесѣдоумъ,въꙁвратимъ сѧ. идрѣво плодьнотворѧ плодъ, моуже сѣмѧ го въ немь по родоу ипо подобьствоу наꙁемли. – гласъ божии иꙁиде и вьси родове садовьнии идѫбиини проꙁѧбошѧ, не тъиѭже плодъ творитъ и овоще, нъи же бес плодаи беꙁ овоща; тоже и се не хоужде86bтого плодотворивааго, нъ и пае жиꙁни ловѣии на строи ꙁѣло сꙑ. беꙁъабланиꙗ бо и смокъвиꙗ и кроушевиꙗ можетъ ловѣкъ жити. а беꙁ дрѣва, имь же пеемъ хлѣбъ и варимъ аглꙑ и творимъ алдиѩ и кораблѧ, ими же прѣплавамъ рѣкꙑи великꙑѩ ширинꙑ морьскꙑѩ, иже нꙑ стъ трѣбѣ, то же коупоумъ и дамъ же стъ трѣбѣтѣмъ пакꙑ равьноѭ цѣноѭ, и храмꙑ творѧще ѫꙁꙑ творимъ въ нихъ и стелѩ и съсѣкамъ истъбꙑи пръти, беж него же нѣльꙁѣ жи86cти, аще ли и живѫще, то бѣдьнѣжити; да паетрѣбле стъ плодьнааго бесплодьно. аще и о томь тъиѭ плодьнѣмь именоварекꙑ, да прораститъ ꙁемлѣ, то ꙗвѣто стъ, то и тотоуижде повелѣно стъ прорасти;нъ имь же се стъьстьнѣ имѧ плодьно, того дѣльматако проꙁъва. –рее бо, и дрѣво творѧ плодъ, моу же сѣмѧ го въ немь породоу и по подобьствоуна ꙁемли. нъ нѣстъвьсе, же ьстьнѣ,то же и пае трѣбле. и ꙁлато бо ьстьно стъ и сьреброкрасьно, нъ нидино отъ тою нѣстъ нѫ86dждьно ни ꙁѣлотрѣбѣ, ꙗкоже стъхлѣбъ трѣбѣ; сегобо ꙗко не бѫдетъ,то обо то съпроста ни на кꙑижеоуспѣхъ бѫдетъ.да аще оубо и ьстьнѣ стъ дѫби, же плодъ иматъ, нъ же го не иматъ, то топае нѫждьнѣи трѣбле. тѣмьбо дрѣводѣлѧ творѧтъ и рала и рꙑла и клѣти и кръкꙑгꙑ и ино, жевьсе на потрѣбѫ,о немь же людии миръ живетъ;тѣмь бо и жито сѣѭтъ и вино копаѭтъ и по водамъ прѣплаваѭтъ, же комоужьдо трѣбѣ. да сего цѣща съ плодо87aтворивꙑимь дрѣвомь въꙁдрастемъножьство и бесплодьнааго дрѣва, ловѣкоу на вьсѫпотрѣбѫ. помꙑсли бо тꙑ: аще тоне би въꙁдраслосъ онѣми плодотворивꙑми, тотебѣ нѫжда бибꙑло тѣми плодотворивꙑмивъ того мѣсто дѫбиꙗ неплодовьнааго оно посѣкъше тоже творити вьсь съсѫдъ.тае пеали сѧ исплъниши ѧстои скръби, имь жеже тебѣ на кръмлѭ и твоимъдѣтьмъ на пищѫ стъ сътворенои даетъ ти по вьсѣлѣта сластьнꙑиоувѣтъ, то же87bтꙑ по нѫжди посѣкаѩ съсѫдꙑ твориши и огнь имьнѣтиши. нъ нꙑнѣбожиѩ цѣща благꙑнѧ и милости и жеплодъ раждатъ,то отъ того сѧ кръмиши, и бесплодьно сѣеши бес пеали на потрѣбѫсебѣ, имь же тогоради сътвореностъ мъножьствого творьцемь.плънꙑ бо сѫтъне тъиѭ дъбридинꙑ такогодрѣва бесплодьна,нъ и горꙑ мъногꙑ и така мѣста,ꙗже на жилищене сѫтъ трѣбѣ,нъ на то оуготована недовѣдимоѭ прѣмѫдростиѭ и отълѫена,да не, имь же стро87cино стъ мѣстона жилище, тогоцѣща то посѣщи ипогоубити  беꙁ вѣсти, ни трѣбованиꙗ же ради довольнѣ имѣти щекъ томоу, гожецѣща и бꙑшѧ. нъбожи повелѣни лѣтоу не оскѫдѣвъшю никакоже обрѧщетъ сѧ дѣиствоуѩ, ꙗкожесъ бесплодьнꙑмии плодотворивоумоу посѣеноу бꙑвъшю равьнааго цѣща трѣбованиꙗ и тогожде;льма бо неплодотворимаꙗ прѣжде си посѣклъ,то нѫжда ти вътѣхъ мѣсто иплодотворива ѩти. да рьцѣ87dмъ оубо къжьдо насърадостиѭ съ пророкомь давꙑдомь:исповѣдаѭ ти,господи, ꙗко гръдѣ оудиви сѧ; юдьнадѣла твоꙗ и доушамоꙗ ꙁнатъ ꙗꙁѣло. юдьнѣбо сѧ богъ оудивисрьдьцемь раꙁоумѣѭщиихъ, гда сѧимь обрѧщетъ,и же стъ беьстьнѣ мьнѣти, тото трѣбле паебꙑвамо. да иже сѧ юдитъ божию дѣлоу, то и творьцю сѧ пае прѣюдитъ. подобатъ оубо боꙗтисѧ помꙑшлѣѭщемъ намъсъ великоѭ благꙑнеѭ и правьдивꙑмь сѫдомь,и помꙑслити:льма же тако и толика дѣла ловѣкаради въ семь мирѣ сътворилъ стъ, ꙗкоже нескѫдьнааобрѣсти ни облишенаа, дане беꙁ оума стъоубо ловѣка сѫщьнасътворилъ и пообраꙁоу свомоуи по подобию. да не тъиѭ акꙑ орьли или врани или юнѧта или кони и прокꙑи скотъ животьнꙑи въ сеи живъ жиꙁни оумьретъ и на погꙑбѣль идетъ, имъ женѣстъ свого обраꙁадалъ и подобьства;нъ на жиꙁнь прѣстѫпитъ инѫ иистиньнѫѭ и прѣблаженѫ, отъшьдъ отъ сего житиꙗи раꙁлѫениꙗ.88bна нѭ же иже сѫтъпо обраꙁоу и по подобьствоу добрѣ сънабъдѣвъше ипрѣдобрааго отъ добрꙑхъ дѣлъ гои ꙁьдании приснопомꙑшлѣѭщеи въгаждаѭще моу и славѧще идѣлꙑ и словесꙑ,великꙑи приимѫтъ покои и обьщьници бѫдѫтъцѣсарьства божиꙗ и стьства. а иже погоубивъше сѧ сами своимь иꙁволенимь пронꙑривꙑмь ти ни хоудѣсебе не въꙁдвигъшеотъ сквръньнꙑѩ сеѩ жиꙁни и свиньнꙑѩ на вꙑсокѫѭ онѫ, ꙗкожестъ подоба мꙑсльноумоу жителиноу,нъ примѣсивъше88cсѧ къ скотоу вьсемоу беꙁоумьноумоу и подобивъшесѧ имъ, посъланибѫдѫтъ на мѫкꙑ и каꙁни лютꙑѩ, имь же небꙑшѧ въгодилисвомоу господоу, богоуи творьцю и владꙑцѣ,иже тако благотьнъ стъ и добрѫѭ оутварь сътворилъ стъ и цѣсарѣловѣка поставилъстъ. нъ пакꙑна повѣсть сиѭ сѧ въꙁвратимъ. – рее бо,и дрѣво плодьнотворѧ плодъ, моуже сѣмѧ го въ немь по родоу и поподобьствоу на ꙁемли. да тоу аби томь асѣ доброи на потрѣбѫ сꙑдрѣво маслиниьно проꙁѧбло,88dи съ нимь орѣхъи смокꙑ и аблань и ино же тожде племеньно дрѣво, съ нимь и кѵпарисъ и лии борови и сосни и агнѧди иврьби и клени и трепетиии тополи и прокꙑхъ мъножьство,же къ томоу подобьно стъ и на вꙑсость вельми въсходило стъ; ище же и же ниꙁъко дрѣво акꙑгръми не въꙁведе сѧ горѣ; вьсе жето своѭ добротоѭ оукраси ꙁемлѭоутворивъ раꙁлиьнꙑми плодꙑи обраꙁꙑ и каьствьнꙑми въкоусꙑ. недовѣдимꙑмь же словесемь89aстьствьнꙑмь хвалѫ творѣахѫ творьцю богоу, иже ѩ отънебꙑтиꙗ иꙁведе,и, ꙗкоже подоба, добродарьстви моу славословѧще въспоущаахѫ.хвалите бо, рее, небеса небесьнаꙗ и вода, ꙗже вꙑше надъ небесꙑ; да хвалѧтъ имѧ господьн горꙑ и вьси хлъми,дрѣва плодоносиваꙗ и вьси кедри.и доселѣ же и нꙑнѣхвалѧтъ и и славѧтъ своими гласꙑ, гда пае иꙁдрѧдьнѣ акꙑ иꙁъмьрѫтъ въ годъꙁимьнꙑи и пакꙑакꙑ иꙁъ мрътвꙑхъ въскрьснѫтъвъ годъ весньнꙑи.съ родивъшѫѭ боматериѭ оумира89bѭтъ по вьсѣ лѣта;да нѫжда стъи отъродоу иꙁмрѣти и пакꙑ въскрьснѫвъши тои итѣмъ въстати сънеѭ, по оуставоу,иже стъ оуставилъпрѣмѫдрꙑи господьимъ и творьць на польꙁѫ.сѫтъ дроуꙁии гради, иже вьсѣмиюдесꙑ юдотворивꙑмъ отъ ꙁаоутра даже и до веера самого питѣѭще си оеса.и гласа ломимааго послоушаѭще и мъногѫ неистотѫ въ доушахъ раждаѭща идлъго послоушаѭще не насꙑтѧтъ сѧ.тоже тꙑ народꙑмъноꙁи блажѧтъ,имь же съ тръжищаи отъ къꙁнии своихъ,89cими же живѫтъ,оставивъше вьсеѭлѣностиѭ и сластиѭ въиненꙑѩ своѩ годꙑ жиꙁни прѣпроваждаѭтъ, не вѣдѫще ꙗкоже игрииꙁобильнꙑѩ поꙁорꙑ скврьньнꙑми ꙗвѣ бѫдетъобьщее оуенинеистоумоу дѣлоу сѣдѧщиимъна поꙁорѣ, и вьсѣми оуинениигласи свирѣльниии блѫдьнꙑѩпѣсни въ послоушаѭщиихъ доушахъ въсельше сѧ;то же ино вьсе ниьто же стъ раꙁвѣрѫготворениꙗи бестоудьствагѫдььскааго или свирььскааго гласа подража89dти и инꙑ на топооущати. и дроуꙁии же, иже сѧ наконихъ бѣсѧтъ,то ти и въ сънѣ оутакаѭтъ сѧ на колесьницахъ въпрѧꙁаѭще и испрѧꙁаѭще, и съпроста рещи, и въ сънѣ не отъстѫпаѭще беꙁоумьстватого и мѧтежа.мꙑ же оубо, ѩже господь,великꙑи юдотворьць и хꙑтрьць, съꙁъвалъстъ на поꙁоръсвоихъ дѣлъ, троудити ли сѧ имамъ поꙁороуѭщеили раꙁлѣнитипослоушаѭщесловесъ доуховьнꙑхъмоѵсеомь глаголемꙑхъ:и рее богъ, да сѧ съберетъ вода, ꙗжеподъ небесемь, въ съ90aньмъ динъ и дасѧ ꙗвитъ соухаꙗ.и бꙑстъ тако, и събьра сѧ вода, ꙗже подъ небесемь въ съньмꙑ ихъ, и проꙁъва богъ соущѫ ꙁемлѭ и сътокꙑ водьнꙑѩ проꙁъва морѣ. коликꙑ митворѣаше троудꙑвъ ꙁадьниихъ словесехъ въꙁискаѩоу мене винꙑ, како невидима стъꙁемлѣ. нашима бо оима невидима бѣаше,а не родомь сѫщиневидима, нъ имь же покръвенабѣаше водоѭ вьса.нꙑнѣ же слꙑши,како ти сѧ обавлѣтъ само пьсанирекꙑ, да сѧ съберетъ вода и ꙗвитъсоуша. съвлаи90bтъ сѧ покровъ, да сѧобавитъ невидимаꙗ. нъ да кътокъ семоу и сего въꙁискатъ рекꙑ,поьто же родомьиматъ вода ниꙁъ горѫ теени,то же повѣдатъмоѵси творьемьповелѣнимьбꙑваѭще? доньжде же бо на равьнѣꙁемли вода стъ,то стоитъ диномьмѣстѣ не могѫщи никамо же тещи, нъ къде тъиѭ и хоудѣ погориобрѣщетъ, тоу жеаби прѣжде пошьдъшю вьсе въслѣдъ оустръмитъ сѧ;ти тако прѣждеоубѣгатъ прѣдь,а въслѣдъ грѧдѫще пориватъ сѧпо немь; ти тольма90cбръꙁѣ грѧдетъ, льма же и тѧжесть больши бꙑватъи ѫдольнѣ мѣсто,на не же сѧ вода сърищетъ. да есомоу оубо бѣаше повелѣни, же велѣаше събьрати сѧвъ съньмъ динъ?бѣаше бо реено водьноумоу стьствоу,имь же присно пониꙁъгорию теетъи не станетъ никакоже, нъ само сѧ,же пае ѫдольнѣ мѣсто, на тоже сѧ сърищетъ. нестанетъ бо никъдеже, нѣстъ бо ниьтоже тольма равьноꙗкоже водьно стьство. тае потомь како, рее, дасѧ съберетъ вода въсъньмъ динъ,льма же видѣти90dстъ мънога морѣи вельми раꙁьно себесѫща мѣстꙑ? пръвоумоу же въпросоу отъвѣщаѭще се реемъ, ꙗко отъ тоготꙑ повелѣниꙗпръвааго раꙁоумѣи, ꙗкоже къде повелѣ творьць господь, тоуже и водꙑ поидошѧи не могѫтъ себеоудръжати, къде ихоудѣ бѫдетъ нижьне мѣсто, нъпогорь потекѫтъстьствомь. и прѣдътѣмь, доньде жене бѣ повелѣлъ,то силꙑ не имѣаше тещи никаможе; нѣси бо тꙑ того видѣлъ ни отъвидѣвъшааго слꙑшалъ. раꙁоумѣибо, ꙗко божии гласъстьствоу стъ творьць, да и же ꙁьда91aнию тъгда бꙑстъ повелѣни, то и прокоумоу ꙁьданию въинени датъ сѧ.дьнь и нощь сътворенъ бꙑстъ, да отъ тонова и динаконꙑнѣ дроугъ дроуга [прѣмѣнѣтъ]равьнꙑми асꙑ игодꙑ прѣмѣнѣѭще не прѣстаѭтъ.да сѧ съберетъ вода!повелѣно бꙑстъ тещи водьноумоустьствоу, ти бес троуда бꙑстъ повелѣнимь. се же мѣнѭна текѫщѫѭ въꙁираѩ водьнѫѧсть. овꙑ бо водꙑ самꙑ о себѣтекѫтъ, ꙗкожесе истоьници ирѣкꙑ, овꙑ же събьравъшѧ сѧ стоѩтъ.нъ мьнѣ оубо нꙑнѣо текѫщиихъ во91bдахъ стъ слово.да сѧ съберѫтъ водꙑ въ съньмъ динъ. аще бѫдешиколи при истоьницѣ стоꙗлъ и видѣлъ, како кꙑпитъ вода: къто ли иꙁдрѣватъ ѭ иꙁ бокоу ꙁемьноую, кътоли ѭ ведетъ на прѣждь, каꙗ ли станища и кровища, отънихъ же исходитъ,ко ли мѣсто, въ неже вътиетъ, каколи си не оскѫдѣѭтъ ни она напльнѧтъ сѧ кровища? сети пръвааго оногогласа повелѣнимь дръжитъ сѧ, отъ того теени водамъ бꙑстъ бес покоꙗ.по вьсеи повѣсти сеиводьнѣи поминаи пръвꙑи онъ гласъбожии: да сѧ събе91cрѫтъ водꙑ. подобабѣаше тещи имъ,да къжьдо сво мѣстопрѣиметъ, тае бꙑвъшѧ въ отълѫенꙑхъ мѣстѣхъпрѣбꙑвати о себѣти не миноватимимо. да сего цѣща по соломанюсловеси, же глаголетъ, вьси потоци въморе грѧдѫтъ иморе нѣстъ насꙑтѧсѧ. имьже и ꙁемлѭводами божиꙗдѣльма повелѣниꙗ и же вънѫтрьпрѣдѣлъ описати море отъ пръвааго стъ ꙁаконьнааго оустава,да сѧ съберѫтъ водꙑ въ съньмъ динъ. да не прибꙑваѭщи водѣмѣста примлѭща ѭ и иꙁлива91dѭщи вънъ приснои прѣпльнѣѭщиина въ инѣхъмѣста, вьсѫ ꙁемлѭ вода сама сѧ не съдръжѧщи потопитъ, да тѣмьповелѣно и бꙑстъсъбьрати сѧ въ съньмъ динъ. и сегоцѣща вльнꙑ въставлѣѩ и пѣнѧсѧ мъногажди отъ вѣтръ море и на вꙑсость великѫ въшьдъ вльнами,къде тъиѭ къ крама придꙑ колеснетъ сѧ, тоу жепѣнами раꙁидетъ сѧ въспѧть; ꙗкоже глаголетъ писани: или мене сѧ неоубоите, рее господь,иже положи пѣсъкомь прѣдѣлъморю? немощьнѣишемь вьсего, пѣсъкомь, имь же бѣ92aдꙑ боурьнꙑѩ въхващатъ. ьто бо бимогло ставити рьмьно море, да бивьсѫ ꙁемлѭ гупьтьскѫ дольнѣишѫ сѫщѫ рьмьнааго морѣ, да бивъшьдъ на нѭ съдроугꙑмь моремь съкоупило сѧ,аще да би повелѣнимь творьемь не съвѧꙁана? аꙗкоже нижьнѣиши стъ ꙁемлѣгупьтьскаꙗ рьмьнааго морѣ, тото дѣломь нꙑ иꙁвѣстишѧ, иже хотѣшѧ съкоупитиобѣ мори, гупьтьско мѣнѭ и инъдииско, жестъ рьмьно море.ꙁане и въстѧгошѧсѧ наьнъшеи, ижеи пръво наѧ сѧ92bсесострь гупьтьскꙑ,и потомь иже хотѣ повъторити тодарии инъдьскꙑи.се же бесѣдоуѭ того цѣща, да раꙁоумѣмъ, како стъ сила повелѣниꙗ, да сѧ съберѫтъ водꙑ въ съньмъ динъ: рекъше ино да сѧ неотъродитъ отъ сего,нъ въ пръвѣмь съкоуплении дапрѣбꙑватъ събьрано  . въ съборѣ диномь, покаꙁати, ꙗкоже мъногꙑводꙑ бѣахѫ мъногоꙗьскꙑ раꙁдѣленꙑ. и горьскꙑѩбо ѫдоли, дъбрьми глѫбокꙑмираставленꙑ, имѣахѫ водьнꙑѩ съборꙑ; къ семоу же иравьни мъногꙑ и по92cлѣ ниимь же небѣахѫ хоуждьшѧпѫинъ велиьствомь и блатъ,по иномоу ти иномоу обраꙁоу въдолена; вьсе водътъгда испльненоиꙁлиꙗно бꙑстъ божимь повелѣнимь въ динъ съньмъ вьсеи водѣсъгънанѣ бꙑвъши.да никътоже да неглаголетъ, ꙗко льмавода връхоу вьсеѩꙁемлѧ, то оуто вьсѧѫдоли, ѩже нꙑнѣморе сѫтъ подъѩлꙑ, то и тъгдаоуто испльненꙑсѫтъ бꙑлꙑ, да въьто оубо хотѣахѫсъбьрати сѧ водꙑ,ижде и прѣжде ѫдоли плънꙑ бѣахѫ? мꙑ же противѫ томоу реемъ,92dꙗко и тъгда и съсѫди сѧ съсѫдишѧи сътворишѧ, гдабꙑстъ подоба на дино съкоупленисънити сѧ водѣ. небѣаше бо тъгдавьнѣ гадиръ море,ни оно великои гръдо плаваѭщиимъ море,иже вретаньскꙑи островъ и веерьнѧѩ ивирꙑ объмлетъ; нъ тъгдаширости повелѣнимь божимьсътворенѣ и водьноумоу мъножьствоу въ нѭ съшьдъшю сѧ. противѫ же сѫщьноумоу сѫпостатьнѣиматъ искоусомь слово, же вънасъ оутвари сеѩ ꙁьдани – нѣстъ бо видѣти въ динъ93aсъньмъ водꙑ сѧ сътекъшѧ вьсѧ – мъного жестъ рещи и отъ того вьсѣмъ ꙁнамо.не бо стъ лѣпо и ꙗжетимѣньнаꙗ бꙑваѭтъ ꙁера и дъждемь сѧ съставлѣѭтъ вапꙑ, то тѣми хотѣти нашеслово облиати.нъ велико и съвръшено събьрани водьно проꙁъва съньмъ динъ. и кладѧꙁи босъбори сѫтъ водьнии рѫкотворени, на ѫдольнѣ мѣсто ꙁемли расѣанѣи влаꙁѣсърищѫщи сѧ. дане вьсемоу водьноумоу прилоуамь събороу глаголетъсѧ, ꙗкоже съньмъ динъ стъ, нъ иꙁдрѧдьноумоу оно93bмоу и великоумоу,въ немь же вьсе стѵхи сѧ ꙗвлѣтъ.ꙗкоже бо и огньи на мънога расꙑпанъ и раꙁдѣленъ стъ, на потрѣбѫ намъ сьде, игорѣ пакꙑ въ фири распрострьтъ коупьнѣ, и въꙁдоухъ раꙁдѣленъ стъ по малоу,и пакꙑ вьсе мѣстоꙁемьно объдръжитъ коупьнѣ,тако же и при водѣ бꙑватъ: ащеи на малꙑ съставꙑ стъ раꙁдѣлена, нъ динъ стъсъборъ, въ немь же вьсестѵхи отъ инѣхъотълѫило сѧ. ꙁера бо, ꙗже на полоунощь сѫтъ и ꙗже въ линьстѣмь мѣстѣ и въ ма93cкедонии и въ виѳѵнии и въ палестини, то вьсе тосъбори сѫтъ водьнии, ꙗвѣ то стъ.нъ нꙑнѣ о велицѣмь и иꙁдрѧдьнѣмь, иже съ ꙁемлеѭ стъ равьнъ съньмъ, о томь жеслово бесѣдоутъ. а та ꙁерамъногꙑ водꙑ ꙁѣло имѫтъ, никътоже сѧ о томь непьритъ. нъ по истиньноумоу словоу нѣстъ ихъ подоба морѣ ꙁъвати,ни рещи, ꙗко слана сѫтъ, такождеакꙑ море велико, асфалътитьско ꙁеро въ июдеи и севронитьско, же междю гупьтомь и палестиномь арави93dтьскѫѭ поустꙑнѭ проходитъ.ꙁера бо то сѫтъ,а море дино стъ,ꙗкоже съкаꙁаѭтъ объходивъшеи ꙁемлѭ. мьнѧтъже дроуꙁии ѵрьканьско ꙁерои каспииско ꙁеро о себѣ стоѩще, нъ аще стъ подоба, иже о ꙁемлѣхъ пишѫтъ, тѣхъ же послоушати, то и то съходитъ сѧ тѣхъ сквоꙁѣ ꙁемлѭ дроуго въ дроугои въ велико море вьсѣ та въходѧтъ; ꙗкоже и рьмьно море мѣнѧтъ мимо гадиръ минѫвъшеи тамо сѧ съкоуплѣѭще. то какооубо, рее, богъ про94aꙁъва съставꙑ водьнꙑѩ морѣ? не имь же ли сътекошѧсѧ водꙑ въ съньмъдинъ, а съставꙑводьнꙑѩ, рекъшепаꙁоухꙑ и ногꙑ,ѩже по свомоу обраꙁоу на комьжьдо мѣстѣ ꙁемьнѣмь въ ѫдоли вьсѧосталꙑ, то то господьморемь проꙁъва:море полоунощьно, море южьно, море въстоьно, и пакꙑ ꙁападьно море. и имена пѫинамъсво комоужьдо: понътъ ѵксиньскꙑ,и пропонъть, лиспонътъ, геискꙑи понътъ ииониискꙑи, сардоньскаꙗ ширина и сикельскаꙗ и ѳѵриньскаꙗ94bдроугаꙗ. и мънога же имена пѫинамъ, гоженамъ нꙑнѣ нѣстъ коли вьсего съкаꙁовати. сего цѣща именова богъ съставꙑ водьнꙑѩ морѣ.нъ на се нꙑ иꙁведе инени понѫжди словесьно; мꙑ же на пръво сѧ въꙁвратимъ.и рее богъ, да сѧ съберѫтъ водꙑ въ съньмъ динъ и дасѧ ꙗвитъ соухаꙗ.не рее, да сѧ ꙗвитъ ꙁемлѣ, да не пакꙑѭ покажетъ неоустронѫ, кальнѫ сѫщѫ и съмѣсьнѫ съ водоѭ, неоу приимъшѫ свои обраꙁъ и силѫ.коупьно же, да невинѫ въꙁлагаѭтъ на слъньце, рекъ94cше то исоушатъ ꙁемлѭ, да бѫдетъ прѣжде слънььнааго бꙑтиꙗꙁемьно оустрони и исоушени, ꙗкоже творьць съсѫди. въньми же си въ оумъ писано, ꙗко не тъиѭ же облишаꙗ вода то тасътее съ ꙁемлѧ,нъ и лико же сквоꙁѣ нѭ иꙁмѣшена въ глѫбинѫ,то и то иꙁиде повелѣниꙗ господьнѣ послоушаѩ. и бꙑстътако. довольнъсь стъ приводъна оукаꙁани,ꙗкоже дѣломьсѧ сътвори гласъ творьь. и въꙁъвабогъ соушѫ ꙁемлѭ,и съставꙑ водьнꙑѩ нарее морѣ.94dпоьто и въ послѣдьниихъ глаголано стъ,да сѧ съберѫтъ водꙑ въ съньмъ динъ и да сѧ ꙗвитъсоухаꙗ, и не пишетъ сѧ, да сѧ ꙗвитъꙁемлѣ? и сьде пакꙑрее, да ꙗвитъ сѧ соухаꙗ, и въꙁъва богъсоухѫѭ ꙁемлѭ?не имь же ли соухаꙗ своиство стъакꙑ наꙁнаменовани стьствьно подълежѧщааго, а ꙁемлѣимѧ стьствьнааговещьно. ꙗкожебо сво стъ мꙑсльноловѣкоу, а же рещиловѣкъ, то тъ проꙁъвъгласъ стъ наꙁнаменоуѩ животъ, моуже стъ сво, такоже и соухо ꙁемлисво стъ особь ꙁѣло. да моуже сво стъ соухо, то95aто сѧ ꙁоветъ ꙁемлѣ,ꙗкоже моужестъ сво ръꙁани, то то сѧ ꙁоветъ конь. не тъиѭ же о ꙁемли се стъсице, нъ и отъ инѣхъ стѵхии кожьдо сво отъдѣльно иматъ каьство, имьже инѣхъ сѧ отълѫатъ,и то кожьдо ꙗкоже иматъ, то потомоу сѧ поꙁнаватъ. вода бо сво каьство рекъше стоуденьствоиматъ, а въꙁдоухъ влагѫ, огньже теплотѫ. нъта акꙑ пръваꙗстѵхиꙗ съложенꙑмъ по обраꙁоу глаголаноумоумꙑслиѭ видима сѫтъ, а ꙗжесѫтъ въ тѣлесе95bхъ въинена и подъпадаѭща ювьствоу, припрѧжена иматъ каьства. ти ниьтоже нѣстъ простодино ни праꙁдьно отъ видимꙑхъни юмꙑхъ, нъꙁемлѣ соуха и стоудена,вода же мокра и стоудена,въꙁдоухъ же топлъ и мокръ,а огнь топлъ и соухъ. сице бо съприпрѧженꙑмь каьствомь силана любъвь приходитъ, ꙗкоже иꙁмѣсити сѧ кожьдо къ комоужьдо.къ искрьнюмоубо стѵхию и сѫсѣдьнюмоу каьствомь кожьдораꙁмѣшатъ сѧи блиꙁьствьнꙑмь обьщьствомь  .прикоуплѣтъ сѧ.95cꙗкоже се ꙁемлѣсоуха сѫщи и стоудена примѣшатъ сѧ къ водѣ по ѫжиьствоу стоуденоумоу идинитъ сѧводоѭ къ въꙁдоухоу, имьже междюобоимь вода акꙑ рѫкама ѩтъ сѧ ꙁаобѣ каьствѣ въскраинии дръжѧщи, стоуденьствомь по ꙁемлѭ, мокротоѭ же по въꙁдоухъ. пакꙑ въꙁдоухъ своимь ходатаиствомь миротворьць бꙑватъ рать междюсобоѭ дръжѧщюмоу стьствоу водьноумоу и огньноумоу, къ водѣ мокротоѭ, къогню топлотоѭ приплитаѩ сѧ.95dогнь же топлъ исоухъ сꙑ стьствомь,топлотоѭ же къвъꙁдоухоу привѧꙁатъ сѧ, соухотоѭже пакꙑ на обьщьство ꙁемливъꙁвращатъ сѧ;ти тако бꙑватъ крѫгъ и ликъвъиненъ, състроивъшемъ сѧ вьсѣмъстѵхимъ и съкоупьшемъ сѧ дроугъ въ дроуга.се глаголахъ хотѧ съкаꙁати винѫ, ѩже цѣща проꙁъвабогъ соушѫ ꙁемлѭ,а не ꙁемлѭ нарее соухѫѭ. соухость бо не послѣжде бꙑстъ ꙁемлѧ, нъиспръва съконьаѭщи ѩ сѫщи.а ꙗже бꙑтию сѫщиꙗ даѭтъ, тота старѣиша сть96aствомь сѫтъ тѣхъ,ꙗже по нихъ бꙑваѭтъ и ьстьнѣиша. да въ лѣпотѫотъ прѣжде бꙑвъшиихъ и давьнѣишиихъ оумꙑшлена сѫтъ ꙁемлиꙁнамениꙗ.и видѣ богъ ꙗко добро.не сь самъ ꙁракъкрасьнъ морьскꙑи слово съкаꙁатъбогоу сѫщь; не оима бо видитъ добротꙑ тварьнꙑѩтворьць, нъ неиꙁглаголаноѭ прѣмѫдростиѭ видитъбꙑвамаа. сладъкъ бо поꙁоръ, бльстѧщю сѧ морю,гда сѧ оутишитъꙁѣло, сладъкъ же,гда и кротъкꙑмь подꙑханимьвъꙁдвижетъ сиплещи и акꙑ ба96bгрѣнами вльнами играѩ пририщетъ къ ꙁемли сѫсѣдѣ, ти акꙑ мировьнꙑма рѫкама примлѭщиѭ цѣлоутъ. нъне тако и богоу [писани мѣнитъ]подоба мьнѣти кънигꙑ глаголѭщѧ добро исладъко ꙗвити сѧморе, нъ добротѫсловесемь тварьнꙑмь раꙁлѫатъ сѧ. пръво же,ꙗко истоьникъ стъ влаꙁѣ,ꙗже по ꙁемли вьсеи, морьскаа вода;се же невидимꙑими жиламипроходѧ, ꙗкожеꙗвлѣѭтъ доупинꙑ ꙁемьнꙑѩ и пещерꙑ, отъ нихъ жемѣстѧ сѧ море ꙁавоивꙑими пѫ96cтьми и горѣ сѧвъꙁдражаѭщивъ съвоивꙑихъ исходѣхъ оудръжатъ сѧ; нѫдимаже ꙁадьниимь вѣтромь сквоꙁѣлѫкꙑѩ тꙑ жилꙑ и вънъ иꙁдрѣвама истиетъ расадивъшиили ꙁемлѭ иликамень, ти бѫдетъ сладъка цѣщенимь тѣмь,горести гонеꙁъши.бꙑватъ же и тепла вода та, роудьно каьство приимъши въ исходѣхъ тоѭжде виноѭженома; и въꙁгорѣвъши сѧ топлабѫдетъ мъногажди и вьрѧщи, ꙗкоже стъ видѣти въостровѣхъ помънога же мѣста96dи подлъгъ морѣ[бꙑваѭтъ]. бꙑваѭтъ же и свѣне морѣ иꙁ ꙁемлѧ истицаѭщѧ топлицѧ,въскраи же и стоуденꙑ рѣкꙑ истиѫтъ; ꙗкожемалꙑмь симьи великааго съмотрити, тако бо ито бꙑватъ. ьсо же дѣльма се сицеглаголахъ? не да ли раꙁоумѣмъ, ꙗкоже вьсѣ ꙁемлѣ доупинꙑ мъногꙑ иматъ и невидимꙑими пѫтьмиотъ наѧла морьскааго подъ ꙁемлеѭ грѧдетъ вода.да добро стъ оубо море богоу, и имьже влагѫ иматъ иꙁ глѫбинꙑ истиѫщѫ,добро же, и имьже97aрѣкꙑ вьсѧ примлетъ, тоже прѣбꙑватъ не исходѧ иꙁъ своихъ прѣдѣлъ, добро же, имьже въꙁдоуховьнꙑмъ водамънаѧло стъ и истоьникъ. грѣмо бо лоуеѭ слънььноѭ и съвлаѧ жетьность водьнѫѭ въспаренимь и въскоуромь,влага же та въꙁнесена на вꙑсокаамѣста, тае оустоуждена, имьже навꙑсоко мѣсто лоуѧ въꙁломивъшѧсѧ съ ꙁемлѧ въꙁнесошѧ сѧ, тае коупьно отъ облаьнаагостѣнѣ пае оустꙑнѫвъ, дъждьбѫдетъ и грѧдетъ на ꙁемлѭ. исе иꙁвѣсто стъ вь97bсемоу, аще къто раꙁоумѣтъ, какоти, и гда котьлъподъгнѣщаѭтъплънъ водꙑ сѫщьи длъго варимъ,пароѭ вьсь истъщитъ сѧ. нъ и тѫ самѫморьскѫѭ водѫвидѣти стъ:гда ѭ въꙁварѧтъплаваѭщеи поморю и надъ въспаренимь тѣмь гѫбѫ дръжѧще съберѫтъ водѫ иждимаѭщепо бѣдѣ и пиѭтъ ѭ осладъавъшѫ въскоуренимь. добро же стъи инако богоу море,имьже съдръжитъ островꙑ и красотѫ творѧ и тврьждаѩ собоѭ. кътомоу же и ѩжеꙁемлѧ раꙁьно стоѩ97cтъ съкоуплѣтъѩ, беꙁ въꙁбранениꙗ прѣносѧщи гребьцѧ и примѣшаѭщи ѩ въ вьсѧꙁемлѧ; имижеи го же не вѣмъна тѣхъ ꙁемлѣхъсѫща, то отъ тѣхъплаваѭщиихъоувѣмъ; и коупьцемъ богатьстватворитъ, и ащекомоу ьто трѣбѣ,то оудобь оустроитъ, иꙁносѧ же облиши и иꙁобили оу когостъ, и въносѧ пакꙑ,иже аще къто есоне иматъ. а и могѫ ли ти аꙁъ вьсѫдобротѫ вѣдѣти по истинѣ морьскѫѭ или съкаꙁати ѭ, ꙗкоже око божи ꙁнатъ го добротѫ?97dи рее богъ, да прораститъ ꙁемлѣ травѫ сѣновьнѫѭ,сѣѭщѫ сѣмѧ породоу, и дрѣво плодьно творѧ плодъпо родоу, моу жесѣмѧ го въ немь.по иноу бꙑстъ, ꙗкобо акꙑ отъдъхнѫꙁемлѣ съвлькъши сѧ тѧжестиводьнꙑѩ; повелѣни и бꙑстъ прорастити пръво травѫ таедрѣво, же и нꙑнѣбꙑвамо видимъ. тъ бо гласъ и топръво повелѣни акꙑ ꙁаконъ бꙑстъ и оуставъ стьствоу, и тъоста въ ꙁемлидаѩ и силѫ плодотворию на прокꙑѩ дьни вьсѧ. дапроꙁѧбнетъ ꙁемлѣ.98aпръво стъ въбꙑтии кълѣѭщиихъ проꙁѧбени; тае, ꙗкопроникнѫтъмалꙑ проꙁѧбениꙗ, трава бѫдетъ;тае, ꙗко въꙁдрастетъ въ врѣтенища вънидꙑ и лѣнꙑ твръдѧ сѧ и насъвръшени придꙑ, сѣмѧ сътворивъ поплавѣтъ.да проꙁѧбнетъ ꙁемлѣ травѫ сѣновьнѫѭ. о себѣ ꙁемлѣ да приноситъ проꙁѧбени,ни отъкѫдоу жедѣиства инѫдоуне трѣбоуѭщи.имьже бо дроуꙁиимьнѧтъ слъньце виньно сѫще вьсемоу, же отъ ꙁемлѧрастетъ, влѣенимь топлꙑмь98bвънъ иꙁъ ꙁемлѧсилоѭ иꙁ глѫбинꙑ иꙁводѧ, сегоцѣща оутварь ꙁемьнаа давьнѣиши стъ слъньца;да не мьнѧтъ прѣльстьници слъньцатворѧща жиꙁнь,нъ да сѧ го останѫтъ кланѣѭще  . ꙗко прѣждетого сътворено стъна ꙁемли вьсе, иже то беꙁ мѣрꙑюдѧтъ сѧ моу,да ослабѧтъ помꙑсливъше, ꙗкотравꙑ и сѣнановѣ стъ слъньцебꙑтимь. бѫде ли си оубо скотоу пища оуготована како си оубо бѫдетъ скотоу пища прѣждеоуготована, алинаша жиꙁнь не98cбѫдетъ ни хоудѣоустрона? а не липае же то стъконьмъ и говѧдомъ оуготовленапища и кръмлѣ,то тебѣ то богатьство и сласти вьсѧстроитъ? иже ботвоѭ ноутѫ кръмитъ, то тъ жити тво строитъ. тае сѣменьно бꙑти иноьто стъ раꙁвѣтвомоу житию готовлени? мъного бо въ ꙁелии и травахъпитѣни стъ ловѣкомъ. – да прораститъ ꙁемлѣтравѫ сѣновьнѫѭ, сѣѭщѫ сѣмѧ,рее, по родоу. дааще и кꙑи родътравьнꙑи скотоустъ на потрѣбѫ,да же томоу на98dпотрѣбѫ, то и намъ бꙑватъ настрои; да и намъна потрѣбѫ сѣмена сѫтъ отълѫена. како оубо,рее, вьсе же отъꙁемлѧ растетъ,то то сѣменьно вьсебꙑватъ? видимъ же нꙑнѣ ни трьсти ни троскотани мѧтꙑ ни есновитьца нииного мънога родасадовьнааго сѣмене не имѫща.мꙑ же противѫтомоу отъвѣщамъ рекѫще, ꙗкомъного отъ растѫщааго и ꙁемлѧна дънѣ въ корении иматъ силѫ сѣменьнѫѭ.ꙗкоже се тръстьлѣто отъраслъ на дънѣвъ корении тво99aритъ акꙑ еснови, и въ сѣменемѣсто прокълѣтъ на веснѫ. сице же творитъ иинъ мъногъ родъ;же сквоꙁѣ ꙁемлѭпрорастатъ,то въ корении иматъ, отъ него жебꙑватъ. ꙗкоже вьсего истиньнѣ стъ, кожьдо отъпрорастаѭщиихъ или сѣмѧ имѣти въ себѣ илисилѫ въ сѣменемѣсто. да се стъже мѣнитъ,по родоу. не бо прокълѣни трьстьно маслинꙑтворитъ дрѣвѣнꙑѩ, нъ отъ тръсти дроугаꙗ бꙑватъ трьсть, асѣмѧ кожьдо своплеменьно ра99bститъ. ти тако,же стъ пръво въбꙑтии проꙁѧбнѫло и ꙁемлѧ, то тои до нꙑнѣ пораждатъ сѧ родоу свомоу кожьдохранимо сꙑ. дапрораститъ ꙁемлѣ! раꙁоумѣваи, како ти отъ мала гласа и повелѣниꙗ такого хоуда посъхъшѫ ибесѣменьнѫ въскорѣ толико нарождьшѫ и напльнивъшѫ, акꙑ пеаль нѣкакѫи желѣтвьнꙑѩриꙁꙑ отъврьгъшѫи иꙁмѣнивъшѫсѧ въ свѣтьльствои своимь оутворивъшѫ сѧ и веселоуѭщѫ видиши ꙁемлѭ и несъвѣдимꙑѩ садꙑ99cрастѧщѫ. хощѫвъ тебѣ ꙁѣло да сѧоутврьдитъ юдоꙁьданиꙗ сего, дакъде любо аще обрѧщеши сѧ или прилоуиши сѧ надъ кꙑимь любо садомь стоѩ, то ꙗвѣ въспомѣнеши творьѫ памѧть. пръвобо гда видишитравьнааго бꙑлиꙗ цвѣтъ, въоумъ си вънимаи ловѣе стьство поминаѩ обраꙁъвеликааго исаиѩ рекѫща, ꙗковьсѣ плъть сѣнои вьса слава ловѣкоуакꙑ цвѣтъ сѣньнꙑи. мѣнитъже малогодьнѫѭ жиꙁнь и хоудорадости и хоудо весели ловѣе99dнасѣкаѩ сиць обраꙁъ творитъ.дьньсь раꙁмладѣлъ си плътиѭи оупитѣлъ сѧ сластьми и свѣтьлоимаши лице,юностиѭ цвьтꙑи боуꙗѩ силоѭ, а наоутриꙗ тъждесꙑ оунꙑлъ и дрѧхлъ, или лѣтꙑоувѧнѫлъ илиѩꙁеѭ съдрѫенъ.онъсица славьнъ богатьствомьꙁѣло словꙑ, и мъноꙁи о немь льстьцихвалѧще и вельми,мъного о немьѫжикъ и плъцио немь мъноꙁи ходѧтъ, ови ꙗдьмоу оуготовѧще,а дроуꙁии иногоради слоужѧще моу;гоже дѣльма имъноꙁи моу ꙁа100aвидѧтъ. приложи же ми щекъ томоу богатьствоуи силꙑ великꙑ,рекъше санꙑ ьстьнꙑ отъ властелъ,или воводꙑ поставленꙑ, илистроителѧ инакꙑ или сѫдиѩи жьꙁльникꙑ обаполꙑ го сѫдоуи сѫдоу гръдꙑнѭ творѧще повиньнꙑмъ великѫи ранꙑ и отъпоущаниꙗ, отъ него же бес тръпѣниꙗ повиньнꙑхъ събиратъ сѧ страхъ. таеьто бѫдетъ потомь? не дина линощь пристѫпитъ и огнь раждежетъ динъ, ребрьникъ или плющь иꙁгнои,или и крѫина100bрьнаꙗ въстекѫщи и акꙑ гръмъраꙁдраꙁѧщи въасѣ въскопитъ и,даже и оустъ своихъ не оутѧгнетъраꙁврѣсти, ти вьсѧсиѩ игри, рекъшежити се и сласти,акꙑ поводьнь мимо несетъ, и славата акꙑ въ сънѣ бѫдетъ бꙑла. да клюатъ сѧ пророкоуѭже притъѫ цвѣтомь приложиподобьнѫ сѫщѫ ловѣи славѣ.да проꙁѧбнетъ ꙁемлѣ травѫ сѣновьнѫѭ, сѣѭщѫ сѣмѧ по родоу и поподобьствоу. да и ще нꙑнѣ инъ проꙁѧбаѭщиихъ съвѣдѣтельствоутъпръвѫѭ оутварь.проꙁѧбани бо100cпрѣжде варѣтъвьсеѩ травꙑ и вьсего ꙁлака. аще бои отъ корене прокълѣтъ ьто иꙁ дъна иꙁдеждѧ сѧ, ꙗкожетроскотъ или тръсть, то подобатъ иꙁдрасти и вънъ иꙁникнѫти; аще лии отъ сѣмене, то итако нѫжда стъпрокълѣти прѣжде,тае травѣ бꙑтии въ стьбло въꙁитиꙁеленоуѭще сѧ, тае плодоу, стьблоусѧ оудебеливъшоуи оукрѣпивъшоусоухостиѭ. да проꙁѧблетъ ꙁемлѣтравѫ сѣновьнѫѭ. гда бо на ꙁемлипадетъ сѣмѧ тинагодьнѫѭ влагѫ и топлотѫ прииметъ, то раслабѣтъ и проꙁѧбне100dтъ, и млѩ сѧ по ꙁемлѭ и своплеменьнѫѭ влагѫкъ себѣ влѣетъотъ неѩ. въпадаѭщи же влага въ сѣмѧ, тьности ꙁемьнꙑхъ ѧстии въносѧщи, ширитъ пѫти и надꙑматъ , ꙗкоже корени поустити долоу, горѣ же прорасти толицѣми стьблꙑ,лико же и кореньми долоу. грѣѭщюже сѧ присно проꙁѧбению, влѣкомѣ сквоꙁѣ корениꙗ влаꙁѣ, въꙁвлаенимь топлотьнꙑмь въꙁноситъ сѧ и пищаꙁемьнаꙗ; и та сѧраꙁдѣлѣтъ въстьбло и корѧ ина лоуспꙑ пьше101aниьнꙑѩ и самата ꙁръна и осиꙗ.тако же по малоурастению бꙑваѭщю, на своѭ мѣрѫ къжьдо отъ ꙁѧбнѫщиихъ въсходитъ или отъ житьнꙑхъ, или отъ соивьнааго, или отъсадовьнꙑхъ сѧ прилоуатъ. дина бꙑль и динатрава довьлѣтъ, оумъ твои вьсь на раꙁоумъ въꙁвести, аще хꙑтрости тоѩ попꙑташи добрѣ:како сѧ стьбло пьшениьно прѣпоꙗшетъ лѣнꙑ,да акꙑ ѫꙁаминѣкацѣми можетъ тѧжесть класовьнѫѭ подъдръжати, гда исплънь сѫще пло101bда на ꙁемлѭ сѧклонѧтъ. сего цѣща овьсъ, наиболе го доупи,имьже глава моунѣстъ ꙁѣло тѧжька;а пьшеницѫ стьстволѣнꙑ ѧщьшимипрѣвѧꙁа и въ капи ꙁрьна въложи,ꙗкоже не скоровъсхващати берѫщиимъ сѣмена животомъ;и ще къ томоу осьми акꙑ копии объставленаꙁръна на въꙁбранени малоумоу животоу, дане творѧтъ врѣдъ.ьто рекѫ, ьто ли помльѫ? въ богатꙑхъ сеѩ тварикровищихъ недовѣдимо иꙁобрѣтени ьстьнѣишааго, бѣдьно же101cтръпѣти тъщетѫ оставленааго. да прораститъ ꙁемлѣ травѫ лѧдиньнѫѭ.и въꙁдрасте съпищьнꙑмь и емерьно, съ пьшениьнꙑмь и стьволи, съ прокꙑими пищьнꙑмии спрѧжь и аконитъ и мандрагоура и покоусьникъ. да ьто оубо? не бръгъшели же нꙑ стъна потрѣбѫ сътворено, о томь же бога славити и хвалити,и ꙁаꙁирамъ ипотѧꙁамъ творьца о сихъ, ꙗже нꙑ гоубѧтъжиꙁнь? а оногоне помꙑшлѣмъ ли, ꙗко не вь101dсе стъ рѣва ради нашего сътворилъ творьць?наша бо кръмлѣотълѫена стъвьсего и ꙁнамавьсѣми; кожьдобо бꙑваѭщиихъ сво дѣло вътвари сеи съконьаватъ. да или имьже тебѣ на врѣдъ бꙑватъ юньа кръвь, то тогоцѣща или нѣстъбꙑло бꙑти животоу томоу, илибꙑвъшю бес кръве бꙑти, гожесилѫ трѣбоутънаша жиꙁнь? нътебѣ довольнъ стъоумъ на съхранени гоубительнааго вьсего. ликобо овьцѧ и коꙁꙑвѣдѧтъ оубѣгати[того] ꙗже ѩ гоу102aбитъ трава, тъиѭ ютимь динѣмь врѣдъ раꙁоумѣваѭщѧ. тꙑ же,моуже и съмꙑслъстъ данъ и цѣлительскаꙗ хꙑтрость на потрѣбѫ и варивꙑихъ искоусъ даѩ раꙁоумѣвати, то тебѣбѣдьно ли стъоуклонити сѧ, повѣждь ми, гоублениꙗ того? ни стъ ниьтоже отъ того бꙑваѭщааго праꙁдьно сътворено; нъ или кръмлѣ скотоу стъ отъ того,или намъ самѣмъ на лѣьбѫ и напомощь нѣкомоу недѫгоу иꙁобрѣтено. кони бо скворьциꙁоблѭтъ оусѫждениꙗ цѣща102bтѣлесьнааго отъ емерьнааго врѣдаоубѣгаѭще; тьнъкꙑ бо имѫще бродꙑ, иже къ срьдьцюгрѧдѫтъ, варѣѭтъ испоуститипожрьто, жеотъ него стоуденьство да не бѫдетъ на погоублени имъ. спрѧжь жеплѣпелицамъ стъпища и тварь ихътако стъ, ꙗкоже не бꙑватъ то имъ на врѣдъ.бꙑватъ же то и намъ въ дроугꙑѩгодꙑ на потрѣбѫ.мандрагороѭ бо враеве намъсъпени творѧтъ,опимь же великꙑѩ болѣꙁни оутолѧтъ и оумѧѧтъ; дроуꙁии жеи конимь въ102cꙁбѣшениꙗ скврьньнаа и въꙁгорѣниꙗ оуставлѣѭтъ и оусоушаѭтъ;и спрѧжемь мъногодавьнꙑѩ врѣдꙑистрѣблѣѭтъ. даже то мьнишиꙁаꙁоръ на творьца сѫщь, то то ти паена прославленитворьцю бꙑватъ.да проꙁѧбнетъ ꙁемлѣ травѫ сѣновьнѫѭ сѣѭщисѣмѧ по родоу. како оубо рее, по родоу да приноситъꙁемлѣ сѣмена, льмаже пьшеницѫ дроугоици въсѣавъшесъдравѫ и искаꙁивъшѫ сѧ акꙑ рьнило ѭ жьнемъ?нъ се нѣстъ на инъ родъпрѣстѫплени,нъ акꙑ ѩꙁа нѣ102dкака или недѫгъ сѣменьнꙑи.не испровръже босѧ инѣмь сѣменемь, нъ орьнѣиꙁѧбенимь, датѣмь инѣмь сѧ лицемь сътвори и въкоусомь. мѣнѧтъ же  пакꙑ, аще къто на добрѣ ꙁемли въсѣтъ тибѫдѫтъ строини дъждеве, то пакꙑ прѣмѣнитъсѧ на съдрава ꙁръна; да ниесо жеоубо не обрѧщешивъ растѫщиихъкромѣ повелѣниꙗ творьа бꙑваѭща. а же бꙑватъ сквоꙁѣ пьшеницѫ кѫкольи рьнило илиинакъ плѣвелъ,же и ꙁиꙁаниꙗписани ꙁоветъ,103aто не испрометанимь то бꙑватъ пьшениьнꙑмь, нъ само о себѣ своимь родомьто сѧ раждатъ.же обраꙁъ наконьаватъ каꙁѧщиихъ господьнѣ оуениꙗ а не рьствь ни по истинѣ оуѧщихъ сѧ словеси го, нъ отъ неприꙗꙁнина оуениꙗ искаꙁьномъсѫщемъ, иꙁмѣсивъшемъ сѧ съдравꙑмь тѣлесемь црькъвьнꙑмь, да невидими ницѣмьже могѫтъ врѣдъ творити бе ꙁълобъ сѫщиимъ. господьже и съвръшени,иже къ немоу вѣроваахѫ, сѣменьноумоу въꙁдрастению притъѫ103bприлагаѩ глаголааше рекꙑ: ꙗкожеи ловѣкъ въвръжетъ сѣмѧ въ ꙁемлѭи съпитъ и въстанетъ нощь и дьнь;и сѣмѧ прорастетъ и продлъжитъ сѧ, даже не вѣстътъ. сама бо о себѣ ꙁемлѣ плодъприноситъ, пръво травѫ, таекласъ, тае испльнь пьшеницѫ въкласѣ. да проꙁѧбнетъ ꙁемлѣ травѫ сѣновьнѫѭ.ти въ диномьасѣ отъ прорастениꙗ наьнъши ꙁемлѣ, хотѧщи ꙁаповѣди творьѧ съхранити, вьсѣмиобраꙁꙑ растению проходѧщи, аби на съвръшени проꙁѧбениꙗ при103cведе. ти цвѣтильници бѣахѫ оуѧщени обилимь травьнꙑмь, полѣ же добрꙑмьдѣломь кꙑпѣахѫ на нивахъ,обраꙁъ творѧщеакꙑ и морьскаꙗширина вльнами сѧ повълаѩ,тако же и нивꙑакꙑ вльнꙑ текѫщѧ прѣкланѣѭще сѧ класове.и вьса трава и вьсь ꙁлаьнꙑи родъи ꙁелиꙗнꙑи иже въ садовьнѣмьплемене и соивьнѣмь вьсѣмь иꙁобилимь вꙑше ꙁемлѧ исхождааше. не бѣаше боникакоже погрѣшени, ни рещигрѫбость ратаиска, ни на дъ103dждѧ оукладатиꙁълꙑ, ни на инакѫ винѫ никакѫ же, ѩже могѫтъ врѣдꙑ творити нѣкакꙑ.ни бѣаше осѫждени, же можааше съпонѫтворити гобиноу ꙁемьноумоу;прѣжде бо се грѣхабꙑстъ, имьже осѫждени приѩхомъ, потомь лицьнашихъ ꙗстихлѣбъ. – и дрѣвоплодьно, рее, творѧплодъ, моу же сѣмѧ го въ немь породоу и по подобьствоу на ꙁемли.да по семоу словеси вьси хлъми оѧстишѧ сѧ, вьсе жедѫби горѣ теааше и длъгона вꙑсость въсхо104aдѧ: ли же и сосни и бори икѵпариси и тиси, агнѧди жеи тополи, и вьседрѣво листвимь обрастъ ꙁеленовааше сѧ; шипъи же и мѵрсинꙑ и дафни,въ динъ асъ небꙑвъше прѣжде иꙁемлѧ иꙁидошѧи въ бꙑти придошѧ, съ своимькъжьдо своиствомь ꙗвѣ раꙁлииꙗ имѫще и отъ иноплеменьнааголѫѧще сѧ, ꙁнамо же стъ къжьдо своимь ꙁнаменимь. обае шипъкъ тъгда цвѣтовьнꙑи бес тръниꙗ бѣаше, послѣжде же къ добротѣцвѣтовьнѣи тръ104bни то припрѧжено бꙑстъ, да красотѫ тѫ примлѭще въскраи имамъ прилежѧщѫпеаль поминаѭще грѣхъ, гожедѣлѣ трьни ивлььць намъ въꙁдрастити бꙑстъ осѫждена ꙁемлѣ.нъ повелѣно бꙑстъдрѣво плодьно творити плодъ на ꙁемли, моуже сѣмѧ го въ немь. мъного же въ дѫбии видимъ ни плода имѫще ни сѣмене. да ьто оубореемъ? не же лиьстьнѣ стъстьствомь, то тои пръвѫѭ памѧть приѩ? тае аще и добрѣ расъмо104cмѧ имꙑ, или въсѣмене мѣсто инакѫ равьнѫ силѫ имꙑ сѣмени.агнѧди бо и връби и брѣстии тополи, и лико же тогожде иного, плода мьнѣтистъ не имѫща;сѣмѧ же имѫщекожьдо сихъ ащекъто добрѣ попꙑтатъ, то обрѧщетъ. же бо подъ листвимь бꙑватъ ꙁрьньце, то тосѣменьнѫѭ силѫиматъ. же бовѣтвимь садѧтъ,то томоу то стъ въкорене мѣсто и кореньно прокълѣни сѣменьнѫѭ силѫиматъ. да тѣмьи садѧщеи отъасаѭще родꙑ растѧтъ. прѣжде же, ꙗкоже рѣхомъ, ꙗ104dже съдръжѧтъ дрѣвеса плодьнаа жиꙁнь нашѫ, ловѣьродъ питаѭща иꙁобилимь. лоꙁови бо виньно вино раждаѩ веселитъ срьдьца ловѣкомъ,дрѣвѣно маслинии плодъ даѩоутѣшати можетъ лице масломь.колико ти сътеесѧ въ асъ стьствомьиꙁводимо: корень виньнꙑи, винии окрѫгъ гꙑжѧ въꙁдрастъ велико и вꙑше ꙁемлѧ въшьдъ вельми,лѣторасль, ꙁавои,отроьници, гроꙁдове. довьлѣтъти и лоꙁа виньнаа;добрѣ ѭ расъмотривъше, памѧть тисътворитъ стьствьнѫѭ. помьниши105aбо обраꙁъ господьнь, же сѧ притоуетъсамъ рекꙑ, аꙁъ смь лоꙁа виньнаа,а отьца си мѣнитъꙁемьнааго дѣлателѣ сѫща, и по диномоу когожьдонасъ вѣроѭ въсаждена въ цръкъви виниимь проꙁъва.и пооущатъ нꙑна мъногоплоди,да не обрѣтъ нꙑ нена потрѣбѫ сѫщѧогню прѣдастъ;и не прѣпоиватъвьсьжде доушѧ ловѣѧлоꙁовию виньноумоу подобьнꙑ творѧ,и въ уангелии глаголѧ и въпророцѣхъ. ижехощетъ послѣдивъ обрѧщетъ.мꙑ же въꙁвратимъсѧ, колико родовъсадовьнꙑхъ тъгдавъꙁиде; ово пло105bдовьнꙑхъ, ово надѣла клюамꙑхъ, ово же на кораблѧ и алдиѩ млѭще сѧ, а дроуго на жежени иварени. въ сихъпакꙑ раꙁлиь въкомьжьдо дѫбоусвоиство и бѣдьноиꙁобрѣсти стъ, како кого рода раꙁлии. ово бо отънихъ глѫбое иматъ корени, а дроуго припръвь, овоотъ нихъ прѣмь растетъ и дино стьбло иматъ, а дроуго по ꙁемли и аби отъ корене на мънога стьбла иꙁидетъраꙁьнаꙗ. како моуже стьбло стъ вꙑсоко и ꙁѣло въшьдъна вꙑсость, того жеи корени глѫбоко. колико же па105cкꙑ корꙑ раꙁлии. овꙑ бо сѫтъ корꙑ гладъкꙑ, а дроугꙑѩ остръгавꙑ,а дроугꙑѩ долитꙑ и расѣдьливꙑ;и овꙑ ихъ динѫодеждѫ имѫщѧ,а дроугꙑѩ соугоубꙑ и трьгоубꙑ. сеже юдьнѣ, имьже и ловѣѧ юностии старости обрѧщеши и въ садовѣхъ подобьнꙑ сълоуаѩ. юноу бо садоу и съдравоу кора сѧ истѧжитъгладьцѣ, а състарѣвъшю сѧ акꙑ враскава и стара. иово посѣено отърасли поущатъ,а старо посѣено не иматъ ниотъраслии, нъ акꙑсъмрьть посѣени примлетъ.105dсъмотрилиже смъ и дроугааго сада, да гдасѧ потроуждаѭтъдѣлателе ꙁемьнии, то и исцѣлѧтъ и. ꙗкожесе шипъкъ морьскꙑи кꙑсѣлъ игорькꙑи клѧпꙑшь, гда продльбѫтъ при корении стьбло тиклинъ въбиѭтъборовъ смолѫимѫщь въ стрьжень го, то на сладьство съвратѧтъ кꙑсѣльствооного и сего горесть. да не моꙁиникътоже себе ꙁълаюѩ отъаꙗти сѧ,вѣдꙑ ꙗкоже дѣлателе ꙁемьниисадовьнаа каьствамогѫтъ съвратѧще оукротити;али подвиꙁани106aдоуши на доброне можетъ недѫгоу доушьноумоусъдолѣти и исцѣлити ѭ? и мъногаже сѫтъ раꙁлииꙗ о раждаѭщиимь плодѣ садовьнааго дрѣва, ꙗкоже и не можемъ го съкаꙁатисловомь. не тъиѭ бо въ инородьнѣмь дрѣвѣ раꙁлииꙗ сѫтъ плодомъ, нъ и въ самомь динообраꙁьнѣмь садоумъного раꙁлиьство.ово бо инакъ обраꙁъ мѫжьскааго плода, дроугꙑи же женьска мѣнѧтъ садꙑ творѧщеи дѣлателе; иже и финикꙑ на дъво дѣлѧтъ, динѫ ѧсть106bмѣнѧще мѫжьскъ полъ, а дроугѫѭ женьскъ.ти видѣти стъѭже мѣнѧтъ женьскъ полъ, како ти расклонила вѣтви стъ ижелатъ мѫжьска полоу; ти иже то садꙑ тꙑ строѩтъ дѣлателе,то ти акꙑ сѣменамѫжьска полоувъ вѣтви вълагаѭтъ, имъже глаголѭтъ ѱинасъ; титако насꙑтѧтъ сѧжеланиꙗ и вѣтви просто станетъ пакꙑ, ꙗкоже бѣ и прѣжде обраꙁъ садоу томоу.тако же мѣнѧтъи о смокъвахъ. дроуꙁии бо диви смокъви присаждаѭтъ къ садо106cвитомоу и жесѧ на кротъкꙑхъпръво родитъсмокъвахъ въ цвѣта мѣсто, то жевъꙁьмъше привѧжѫтъ къ дивиимъ и сътворѧтъ ѩ да наьнѫтъраждати плодъ, ане гоубити плодасвого ни съметати. есо дѣльма тистъ притъа систьствьнаа? не имьже ли мъногаждии отъ иновѣрьнꙑхъи кривовѣрьнꙑхъкрѣпость примлемъ на добрадѣла покаꙁани.аще бо коли коговидиши поганасѫща или ретика, а истѣ живѫща и ꙁѣло инѣвьсемь прилежѧща, то пае сѧ по106dтвръдиши и поспѣшиши, да бѫдеши подобьнъ смокъви плодотворивѣи и кротъцѣи, силѫ примлѧ ꙗкоже и кротъкаꙗсмокꙑ отъ дивиѩѩпримлетъ; ставлѣтъ бо плодъ, да не съмещетъ смокъвънъ и пае кръмитъ.а самого того плода къто можетъраꙁлиьства съкаꙁати и обраꙁꙑ ихъ,и каци сѫтъ лицемь и какꙑ сѫтъ сласти ихъ исвоиства, и кꙑина кѫѭ потрѣбѫ?како овъ нагъ ꙁьрѣтъ плодъ слъньцемь, а дроугꙑивъ лоуспахъ покръвенъ, и овъ мѧкъкъ плодъ дебело листви имꙑ107aкрова цѣща, ꙗкоже се смокꙑ? гожели овоще вънѫтрьне жестокоѭ сѧ одеждеѭ одѣло,то того льгъаишелистви и тьнъа, ꙗкоже се иорѣши. смокъви бо дроуго такожде великꙑ трѣбоутъ помощи,имьже стъ немощьно и мѧкъко; аорѣшию дебелаꙗ одежда на врѣдъ би бꙑла, отъ сѣни дебелꙑѩ. какоти процѣплено стълистви виниьно. того цѣща стътако, да ижеврѣдове отъ дъжда бꙑваѭтъ, тооугонѣꙁатъ ихъгроꙁдови, и пакꙑ тоѭ рѣдостиѭ107bиꙁобиль примлетъ слънььнѫѭ лоуѫ. нѣстъ ниьтоже само о себѣ,нѣстъ ниьтоже беꙁ винꙑ, вьсе иматъ прѣмѫдрость недовѣдимѫѭ. иꙗмꙑсль того сѧ домꙑслитъ? какоможетъ ловѣь оумъвьсе то по истинѣ ислѣдити, ꙗкоже ираꙁоумѣти своиства когожьдо иимь кожьдо отъ иного раꙁлиьнѣ,и ꙗвѣ раꙁлѫитисъкръвенꙑѩ винꙑи до коньца ѩ съкаꙁати? дино вода коренимьвлѣкома инако питатъ корени само то, инако же корѫ стьбльнѫѭ, инакоже само то дрѣво,107cинако же стръжѧвъ немь. таждевлага водьнаꙗи листви бꙑватъ, и малдии, и на вѣтви сѧраꙁлѫатъ, и овощю датъ растени, и кълимь бꙑватъ отътогожде дрѣва. нииꙗ же мꙑсль неможетъ домꙑслити сѧ того. инакъ бо схиновъ кльи бꙑватъ, жеꙁовѫтъ слъꙁѧ,инака же слъꙁавалсамьнаꙗ, акꙑвода, и нарфика въ гупьтѣи лѵвии инакꙑ слъꙁꙑ имѫтъ инѣмь обраꙁомь. мѣнѧтъже, ꙗко и илектръслъꙁа стъ садо107dвьнаꙗ, тоже сътѧвъ каменемь сѧсътворитъ. съвѣдѣтельствоутъ же сеи бесѣдѣ,иже сѫтъ въльплисѫьци въ илекьтръ и дробьнииживоти иже, мѧкъцѣ сѫщи жидъцѣи сльꙁѣ и сѣдѧщю животоуна неи, и иꙁгльбъше въ немь състꙑдошѧ сѧ, да ꙁнатиѩ стъ. да съпроста иже искоусомь да не вѣстъкаьства слъꙁътѣхъ вьсѣхъ,то никакоже себе не можетъ домꙑслити, какото бꙑватъ. како ли пакꙑ отъ тоѩжде влагꙑ въ лоꙁовии виньнѣмь108aвино бꙑватъ,а въ дрѣвѣнѣмьмаслиниии масло? тоже не се стътъиѭ юдьно,како овъжде влага та сладъка сѧ творитъ и тьнъка, овъжде же тоуьнабꙑватъ и дебела, нъ и въ сладъкꙑхъ тѣхъ плодѣхъ недовѣдима сѫтъ каьствараꙁлииꙗ. инабо сладость на виньнѣи лоꙁѣ, инака въ абланьнѣмь овощи, инака же въ смокъвьнѣмь, и въфиниьнѣмьинака. и щети велѭ попꙑтати о семь хꙑтрѣ, како тажде вода и динагладъка сѫщи108bвъкоусомь, гда бѫдетъ въ садоу иномь, рекъше въ дрѣвѣ, то осладъатъпае; дроугоицивъ иномь пакꙑдрѣвѣ сѫщи окꙑсѣлѣтъ, ипакꙑ огорьатъ иꙁдрѧдь, гдавъ пелꙑнѣ бѫдетъ или въ скамонии? аще ли бѫдетъ въ желѫдиили въ дрѣнꙑни,то тръпъка сѧ сътворитъ и остра, а вътеревинѳѣ и въорѣсѣ мѧкъкаи гладъка и масльна. на ьто ли стъ, ино ти ино о дальниихъ бесѣдовати, а ижде въ самои тои смокъви насѫпротивьнаа каьства прѣходитъ вода. сокъ бо108cѩ горькъ бꙑватъ, а въ самомьтомь овощи сладъка стъ. такожде и въ рождии виньнѣмь, въ отърасльхъ виниьнꙑхъкꙑсѣла бꙑватъ,а сладъка въ гроꙁдовии самомь. а оуже како лице когожьдо овоща, токолико того мъножьство.видѣти бо стъвъ цвѣтѣхъ динѫ водѫ, въ овомь рьмьнѫ, а въдроуꙁѣмь багрѣнѫ, въ дроуꙁѣмьсинѭ, а въ дроуꙁѣмь ꙁеленѫ, въ дроуꙁѣмь жльтѫ, а въдроуꙁѣмь бѣлѫ;и боле пае пакꙑлиьнааго раꙁлииꙗ вонѩ инакꙑти инакꙑ даѭщѧ. нъ виждѫ мꙑ108dсли своѩ несꙑтꙑсѫщѧ и раꙁоумꙑмъножаишѧ примлѭщѧ и въ беꙁмѣрьство въходѧщѧ; да аще сѧ не оубоꙗвъ въстѧгнѫи ставлѭ ѩ помꙑшлѣти о оутварисеи, то не достанетъми и дьнь великѫѭ прѣмѫдростьхоудꙑимь симь ѩꙁꙑкомь съкаꙁаѭщю вамъ.да прораститъ ꙁемлѣ дрѣво плодовьно творѧщеплодъ на ꙁемли.аби горьнии връхове обрастошѧдрѣвомь, и овощьнии гради оухꙑтришѧ сѧ, и порѣиꙗ беисменьнꙑми садꙑ оукрашена бꙑшѧ.ово ловѣкомъ сѧна трапеꙁѫ го109aтовлѣаше оутворити, ово же скотоу на пищѫ, илиствимь иплодомь, ово жена цѣлени намъдаꙗше сѧ, и сокомь и слъꙁоѭ и сѫиицемь и короѭ и плодомь; и съпроста рещи, лико же нꙑ иꙁдавьна искоушени иꙁобрѣте, по оуѧстьноумоу отъпадению събираѩ, же стъ на потрѣбѫ, се же острꙑипромꙑслъ и ꙗснꙑи и творьь испръва проꙁьрѧ набꙑти иꙁведе.тꙑ же, гда видиши или кротъкꙑи, сажденꙑи тъ садъ, или дивии, или иже при водахъ,или польскꙑи,109bили цвѣтоносивꙑи, или самъ тъцвѣтъ, то отъ тогомалааго великааго поꙁнавъприлагаи приснокъ юдеси и въꙁдрасти ми любъвь кътворьцю свомоу.пꙑтаи, како стъсътворилъ присноꙁеленоуѭще сѧ, ово же листви съмещѫще въ годъ,а дроуго присносъ листвимь. съмещетъ же и маслии и сосни,аще и отаи, да мьнѣти стъ, ꙗкоже николиже необънажатъ. присно же съ листвимь стъ финикъсъ, то же дино листви имꙑ,покова проꙁѧбло стъ,прѣбꙑваѩ о не109cмь до коньца. съмотри же ми пакꙑ и сего, како ти мѵрики обоижде растетъ; и съ водьнꙑмь бо садомь растетъ, и съ польскꙑмь мъножитъ сѧ. ꙁане и иремиꙗ пророкъ пронꙑривѣишѧѩ, иже обоꙗьскꙑ нравꙑ имѫтъ, кътакомоу дрѣвоупритꙑетъ.да прораститъ ꙁемлѣ! мало се повелѣни абивелико стьство бꙑстъ,несъвѣдимаа своиства растѫщиихъ творѧ. то стъдинако и нꙑнѣ повелѣнивъ ꙁемли и понѫждатъ ѭ, повьсѣ лѣта иꙁносити силѫ своѭ,ликѫ же иматъ, и травамии сѣменемь и дрѣвьнꙑимь бꙑтимь. имьжесѧ понѫдивъшевьси и испльнимъ вьсего плодадобрꙑихъ дѣлъ,да въсаждени въхрамѣ господьни въдворѣхъ бога нашего процвьтемъ, о христѣисоусѣ, господѣ нашемь, моуже слава и дръжава и ьстьсъ беꙁнаѧльнꙑимь отьцемьи съ прѣсвѧтꙑимь доухомьвъ вѣкꙑ, аминъ.