Слово похвально арха͞нглѹ Мхалѹ  Гаврлѹ  сътворено Клментомь епскѹпомьНаста праꙁдьнолюбьц прѣсвѣтьлое тръжьство бесплътьнꙑхъ слъ  прѣспѣваѧ вьсь ѹмъ  вьсь раꙁѹмъ  прѣсвѣтьлам ꙁарѣм вьсь мръ оꙁарѣѧ  Не въ естьствѣ бо плътьсцѣ сѫще  нъ въ естьствѣ неосѧꙁаемѣ  недоѹмѣньнѣ отъ самого б͞жьства ꙁареѭ свьтѧще сѧ   окръсть прѣстола б͞жѣ трепетьно прѣдъстоѧще  крлꙑ трепетьно покрꙑваѭще лца своѣ   непрѣстаньномь гласомь трьс͞тѫѭ пѣснь б͞гѹ въслаѭще г͞лѭтъ: С͞тъ  с͞тъ  с͞тъ  г͞ь Саваоѳъ  сплънь вьсѣ ꙁемлѣ славꙑ его Ис , Въ то бо радост свѣтьлостѭ б͞жьствьноѭ поьтен сѫще  ов прѣстол нарцаѭтъ сѧ  на нхъже поваетъ трѵпостаснаего б͞жьства сла  власть  а дрѹꙃ херѹвм  серафм  шестокрльн  етврѣꙁраьн  мъногоот сѫще  а дрѹꙃ же слꙑ  власт  а дрѹꙃ г͞ьствѣ  наѧтъц  а дрѹꙃ а͞нгл  арха͞нгл  бещсльнаѣ воньства  вьс въ ѹставѣ своемь къжьдо прѣдъстоѧще  надъ коеѭжьдо работоѭ сво нъ мѫще  Ов вънѫ прѣдъстоѧтъ славѣ б͞ж  а дрѹꙃ на слѹжьбѫ сълем къ ꙁемльнꙑмъ  ов на каꙁнь  мьсть неьствꙑмъ  а дрѹꙃ на съпасене  на радость вѣрьнꙑѧ наставлѣѭще  ѣкоже прѣжде покаꙁа сѧ а͞нгломь б͞говдьцѹ Мосѣю въ горѣ Снасцѣ обраꙁъ прѣс͞тѫѭ б͞цѫ кѫпнѫ огнемь горѧщѫ  неополѣвъшѫ   пакꙑ томѹжде Мосѣов обраꙁъ скннъ б͞гъ покаꙁа въ горѣ а͞нгломь ꙁвѣстьно сътворь   херѹвмъ оба полꙑ олътарѣ осѣнѣѭща ѣв   пакꙑ томѹжде молѧщю сѧ б͞гѹ  г͞лѭщю: Г͞ аще обрѣтъ благодѣть прѣдъ тобоѭ  то ѣв м сѧ самъ раꙁѹмьно да вждѫ тѧ  раꙁѹмѣѭ ѣко обрѣтъ благодѣть прѣдъ тобоѭ Изх ,  Рее же г͞ь къ немѹ:  се т слово еже рее сътворѭ  ѣко обрѣте благодѣть прѣдъ мъноѭ Изх ,   Рее же Мос: Покаж м г͞ славѫ твоѭ  да вждѫ аще обрѣтъ благодѣть прѣдъ тобоѭ Изх , -   рее емѹ г͞ь: Не можеш вдѣт лца моего  Не можетъ бо л͞вкъ вдѣвъ лца моего  жвъ бꙑт  нъ се мѣсто ѹ мене  станеш пр камен  покрꙑѭ тѧ рѫкоѭ моеѭ  доньдеже ммо дѫ  отъмѫ рѫкѫ моѭ   тъгда вдш ꙁадьнѣѣ моѣ  лце же мое не ѣвтъ т сѧ  Изх , -   вънегда вдѣ Мос ꙁадьнѣѣ славꙑ б͞жѧ  просвьтѣ сѧ лце его пае сѣнѣ слънььнаего   покрꙑвъ лце свое ѹбрѹсомь  тако къ людьмъ г͞лааше  не можаахѫ бо ꙁьрѣт на лце его свѣтьлост рад   пакꙑ велкꙑ пророкъ саѣ рее: Вдѣхъ г͞а на прѣстолѣ вꙑсоцѣ  прѣвъꙁнесенѣ   серафмь стоѣахѫ окрьсть его .ѕ͞. крлъ едномѹ  .ѕ͞. крлъ дрѹгѹемѹ   въпѣахѫ трьс͞тѫѭ пѣснь г͞лѭще: С͞тъ  с͞тъ  с͞тъ  г͞ь Саваоѳъ  сплънь вьсѣ ꙁемлѣ славꙑ его Ис ,-   пакꙑ тъжде саѣ съкаꙁаѧ рее: Егда болѣ Еꙁекѣ ц͞рь юдѣскꙑ  прде на нь ц͞рь асрскꙑ прѣѧтъ града   ѣко пеальнъ бꙑстъ ц͞рь бран рад належѧщѧѧ на градъ   помол сѧ къ г͞ю б͞гѹ г͞лѧ: Помѧн г͞ ѣко ходхъ съ стноѭ прѣдъ тобоѭ  срьдьцемь съврьшеномь  ѹгодьнаѣ прѣдъ тобоѭ сътворхъ по Ис , ;   рее емѹ г͞ь: Не бо сѧ  не матъ вънт въ градъ тво  нже матъ положт въ немь стрѣлꙑ н щта  ꙁащщѫ бо аꙁъ градъ тво  съпасѫ  мене рад  Давꙑда раба моего    съшьдъ а͞нглъ г͞нь  ѹб отъ плъка асрска р͞.  п͞.  е͞. тꙑсѫщь   въставъше ꙁаѹтра обрѣтѫ вьсѣ трѹпѣ мрьтва Ис , ; - Така бо естъ сла тѣхъ бесплътьнꙑхъ  б͞жьствьнꙑхъ слѹгъ  мъже вьсѣмъ сѫща наѧльнка архстратга велкаего Мхала  воеводѫ сѫща бесплътьнꙑмъ сламъ  Отъ нхъже а͞нглъ еднъ бѣ прѧлъ отъ б͞га власть строеню  блюденю ꙁемльнѹемѹ нѹ   не лѫкавьнъ н ꙁълъ сътворенъ отъ б͞га  нъ благъ  благостѭ поьтенъ бꙑвъ  прѣврат сѧ отъ благост на ꙁълобѫ    гръдꙑнеѭ сплънь сѧ  помꙑшлѣаше протвт сѧ творьцѹ своемѹ  б͞гѹ  Егоже гръдꙑнѧ  вельства не трьпѧ архстратгъ Мхалъ  съ вьсѣм бесплътьнꙑм нъм съврьгѫ  на ꙁемлѭ  съ отъстѫпьнꙑм съ нмь нареенꙑм подъ нмь а͞нглꙑ   бꙑстъ тьмѣ наѧльнкъ  свѣта б͞жьствьнаего лшь сѧ своеѭ ꙁълобоѭ   клѧтвѣ повньнъ  бѣсомь прѣмѣн сѧ отъ а͞нгльска сѫщьства  красотꙑ  мѫцѣ вѣьнѣ повньнъ сѧ сътвор  Не прмѣшаетъ бо сѧ ꙁълоба къ б͞жьствьнѣ благост  ѣко оанъ ева͞нглстъ вдѣн свом рее: Брань бꙑстъ на н͞бс  арха͞нглъ бо Мхалъ  вьс во его брань сътворшѧ съ ꙁъмемь   съврьгѫ  отъ нѹ своего Откр ,;   Такожде рее  юда с͞тꙑ апостолъ  братръ ѣковль  гл͞ѧ: Велкꙑ же арха͞нглъ Мхалъ егда съ непрѣꙁнѭ расѫждааше сѧ  не съмѣ сѫда хѹльна навест на нь  нъ рее: Да ꙁапрѣттъ т г͞ь о томь протвьне Юда ,  Таково бо подобаетъ рьвене мѣт по г͞  творьц своемь  въ нѹ бо стоѧще къжьдо  въ ѹставѣ своемь  Неꙁдреена свѣта  красотꙑ б͞жьствьнꙑѧ наслаждаѭтъ сѧ  Велѣ же въ себѣ нкакоже н ꙁълобꙑ мѫще  еднѫ волѭ въ себѣ  хотѣне мѫще  еже благостѭ съблюдат ѹставъ сво  въ немьже къжьдо хъ ѹненъ стотъ  Вьсѣ же юдеса  благодѣт сма велкꙑма архстратгома данꙑ бꙑшѧ отъ б͞га родѹ ͞лвьскѹ  овѣмъ побѣда на протвьнꙑѧ  а дрѹгꙑмъ благовѣщене на радость ꙁемльнѹемѹ съставѹ Еюже похвалꙑ н ѧꙁꙑкъ ꙁдрещ  н ѹмъ постгнетъ подобьно хвалт  нъ протвѫ немощ свое елко въꙁможемъ постгнѫт надеждѫ своѭ къ нма въꙁлагаѭще да ꙁдреемъ неꙁдреенѫѭ ею млость  ꙁастѫплене отъ вьсѣхъ напаст  Сма бо архстратгома н͞бсьскꙑ крѫгъ юдесꙑ спльн г͞ь  ꙁемльное основане прѣсвѣтьло ѹкрас  Сма н͞бсьскаѣ воньства въ ѹставѣхъ свохъ трепетьно стоѧще съблюдаѭтъ сѧ  Сма етврѣѧстьн коньц ꙁемлѧ недвжм съхранѣѭтъ сѧ  Сма морьскаѣ шрота повелѣнемь б͞жемь неꙁлвьно нъ сво съхранѣѭщ  прѣдѣла своего не прѣстѫпаетъ  Сма ͞лвьское естьство отъ вьсѣхъ страст неврѣждено прѣбꙑваетъ  Сма бѣсовьсц плъц прогонм щеꙁаѭтъ  Сма дольскаѣ льсть с корене раꙁдрѹш сѧ  Сма црькъв свѣтьло ѹкрашаемꙑ  правовѣрьно  едногласьно трьс͞тое пѣне б͞гѹ въслаѭтъ  Сма вьсѣка ересь потрѣб сѧ  правовѣре процвьте  вѣньаваѧ прововѣрьнꙑѧ сповѣдьнкꙑ  Сма вьсѣкꙑ напаст  страст отъгонѧтъ сѧ  болѣꙁн цѣлѧтъ сѧ Къ нма же едногласьно прпадаѭще радостьно съ похвалоѭ въпемъ рекѫще:Радѹ сѧ архстратже Мхале  старѣствомь сꙑ прьвꙑ воевода бесплътьнꙑмъ сламъ÷Радѹ сѧ архстратже Гаврле  прьвꙑ благовѣстьне вьсѣмъ радостьмъ÷Радѹ сѧ архстратже Мхале  едносѫщьнꙑѧ  нераꙁдѣльнꙑѧ троцѧ скѵптроносье÷Радѹ сѧ архстратже Гаврле  трьбеꙁнаѧльнаего свѣта стньнꙑ слѹжтелю÷Радѹ сѧ архстратже Мхале  ꙁареѭ трьбеꙁнаѧльнаего свѣта неꙁдреено свьтѧ сѧ  вьсь мръ свѣтомь оꙁарѣѧ÷Радѹ сѧ радостьнаѣ похвало Гаврле  радостѭ въселенѫѭ ѹкрашь  старость Ꙁахарнѫ вѣньавъ благовѣщенемь оана Крьсттелѣ  неплодьное естьство плодоносьно сътворь÷Радѹ сѧ архстратже Мхале  попьравꙑ тьмѣ поконьнка  прѣстолѹ б͞жю достоно прѣдъстоѧ÷Радѹ сѧ архстратже Гаврле  въплъщеню б͞жю достонꙑ благовѣстьне÷Радѹ сѧ архстратже Мхале  свьтѧ сѧ прсно трьслънььнаего б͞жьства непркосновенꙑмь свѣтомь÷Радѹ сѧ архстратже Гаврле  беꙁнаѧльнѹемѹ словес оеꙁаренѣ  прѣсвѣтьлꙑ благовѣстьне  Твомь бо гласомь радостѭ вьсѣ ꙁемлѣ просвьтѣ сѧ  твомь бо вѣщанемь прѣстаѣ  непороьнаѣ б͞ца радостѭ сплъньш сѧ  бе-сѣмене о͞ьскѫѭ ꙁарѭ неꙁдреено ꙁаѧтъ пае естьства въспрѧтъ÷Радѹта сѧ съгласьнаѣ теплаѣ ꙁастѫпьнка вьсѣмъ прбѣгаѭщмъ въ кровъ ваю  Вꙑ бо съкрѹшста прѣдътекъша въ адъ съмрьтьнꙑѧ верѣѧ   ꙁаклепꙑ грѣховьнꙑѧ сътрьста  въскрьсенѣ радость мѵроносцамъ благовѣстста  прьвѣе въ гробѣ адовьнꙑѧ слꙑ съкрѹшьша  въꙁъпвъша: Въꙁьмѣте врата кънѧꙃ ваш  да въндетъ ц͞рь славѣ Пс ,  Он же отъ страха оцѣпѣнѣвъше  лежѧще ѣко мрьтв гл͞аахѫ: Къто естъ ц͞рь славѣ Пс , ,   Пакꙑ же сѣ велкаѣ архстратга съ бесплътьнам слам отъвѣщасте мъ: Г͞ь крѣпъкъ  сльнъ  г͞ь сльнъ въ бран  тъ естъ ц͞рь славѣ Пс , ,   Вьсьде же на слѹжьбѣ б͞ж скоростѭ ѣко мльн обрѣтаета сѧ протвьнꙑѧ съкрѹшаѭща  а вѣрьнꙑѧ въꙁвеселѧща  Пакꙑ бо въ гробѣ ѣвльша сѧ  ьсть покаꙁаста своего г͞а ѹенкомъ его  еднъ сѣдѧ ѹ главꙑ  а дрѹгꙑ ѹ ногѹ  деже бѣ лежало тѣло г͞а ͞са   рѣста Йоан ,-: ьто щете жваего съ мрьтвꙑм  нѣстъ сьде  въста бо ѣкоже рее Лк , -   пакꙑ въсходѧщю г͞ю на н͞бо  ставъша въ лцѣ апостольсцѣ рѣста: Мѫж галлесц  ьто стоте ꙁьрѧще на н͞бо  Се ͞съ въшьдꙑ отъ васъ на н͞бо  тако прдетъ пакꙑ ѣкоже вдѣсте грѧдѫща на н͞бо Деян. ,  Тако бо подобаетъ ьсть творт г͞ю  б͞гѹ  творьцѹ своемѹ  Тѣма бо вьсѣ въселеньнаѣ просвьтѣ сѧ  тѣма пророьскꙑ лкъ д͞ховьнꙑѧ благодѣт сплън сѧ  пророьство свое свѣтьло съврьш  тѣма патрарс  правьдьнц вьс свѣтьло вѣньашѧ сѧ  тѣма апостольскꙑ лкъ съгласьно трьс͞тѫѭ пѣснь б͞гѹ въслаѧ вѣньашѧ сѧ  тѣма мѫьньское мъножьство прѣкрасьнꙑм вѣньц ѹвѧꙁе сѧ  тѣма архерѣскаѣ похвала нетьлѣньнѣ радост съподоб сѧ  тѣма пѹстꙑнежтеле жтскꙑѧ страст  сласт ѹмрьщвльше теене свое съконьашѧ  тѣма же  въ послѣдьн дьнь гроб отврьꙁѫтъ сѧ  ѹмьрьшаѣ тѣлеса прѣс͞тꙑмь гласомь ею ожвъша въстанѫтъ  тѣма  отъстѫпьнꙑ дѣволъ  съ бѣсꙑ свом съвѧꙁанъ бѫдетъ  въврьженъ въ мѫкѫ вѣьнѫѭ  отъ неѧже да ꙁбавтъ нꙑ молтвам ею млоствꙑ б͞гъ нашь  емѹже естъ слава съ беꙁнаѧльнꙑмь его о͞цемь  прѣс͞тꙑмь  благꙑмь  жвотворѧщмь его д͞хомь  нꙑнѣ  прсно  въ вѣкꙑ вѣкомъ  Амнь Празникът на светите архангели Михаил и Гавриил е един от най-старите християнски празници и отначало не е имал точно установена дата в църковния календар. През VІІІ-ІХ в. Константинополската църква налага честването на  ноември, откъдето то е преминало и в останалите православни църкви.Климентовата похвала за двамата архангели е може би най-популярното и преписвано произведение в славянската средновковна книжнина, за което свидетелстват -те й преписа от ХІV до ХVІІІ в. Текстът на словото се нормализира основно по преписа в Германовия сборник, но са привлечени варианти и от останалите ръкописи, включени в Климент Охридски. Събрани съчинения, т. І, С. 1970.Добавката в заглавието сътворено Клментомь епскѹпомь отсъства в Герм., но се потвърждава от почти всички останали преписи.Така по Зогр., в Герм. всѣкого ѹма  всѣкого раꙁѹма.Така по Зогр., в Герм.всего мра.Така по Зогр., в Герм.освѣщаѭ.Така в повечето преписи, в Герм. нераꙁѹмнѣ, Зогр. раꙁѹмьнѣ.Така в Герм., в Зогр., Андр. тръбеꙁнаѧлнагѡ, в др.трсъставнаго, трсъпостаснаго.Така по повечето преписи, само в Герм. много же ѡїт.Зогр., Андр. наѧла.Зогр., Андр. вьсегда.Зогр. и доста др.преписи имат посылаем.Зогр., Андр.ѿмъщенїе.Зогр., Андр. ѡбраꙁь сѣнꙿны.Така в Герм. и останалите преписи. В Зогр. и Андр. стои велегласнѣшї. Вероятно в оригинала е стояло прилагателното вел, което обаче не се потвърждава от запазената текстова традиция.Поправено отчасти по Хлуд., където стои плѣнтъ града.Зогр. съкрꙋшенѡмъ.Така по Зогр., както е и у Исайя; в Герм. само .р͞п͞е͞.Така по Зогр. и още няколко преписа. Герм. добавя  Гаурла.Така по Зогр., в Герм. прѣмѣн сѧ.Така по Зогр., в Герм. створъ.В Герм.остоѭще.Така по повечето преписи. В Герм.старѣстъвнꙑмъ.Така в Зогр., в Герм.нераꙁлѫныѭ.Така само в Хлуд., което ми се струва по-архаично, във всички останали преписи стои наѧльнка.пае естьства въспрѧтъ добавено по Рум., Тр., Кокал., БАН., Бук301, Чуд.Зогр.бесплътнаа.Така в Загр., в останалите дѫща.Така по повечето преписи, в Герм. тъмѫ.