Слово на цвѣтоносьнѫѭ недѣлѫ  с͞таего Клмента епскѹпа ВельскаегоДьньсь съꙁꙑваетъ нꙑ братре свѣтоꙁарьнꙑ апостолъ Павьлъ на радость д͞ховьнѫѭ велегласно въпѧ  г͞лѧ: Радѹте сѧ о г͞ вьсегда   пакꙑ рекѫ радѹте сѧ   Съмотрене бо се б͞же вьсѣмъ ͞лвкомъ раꙁѹмьно да бѫдетъ  Г͞ь блꙁъ да н о есомьже номь пьцѣте сѧ  Нъ понавлѣѭще сѧ постомь  добрꙑм дѣлесꙑ  дьнь дьне мѫжьскꙑ прѣпоѣсавъше рѣсла своѣ въꙁдрьжанемь ѣко  беꙁълобвꙑѧ дѣт по д͞ховнꙑхъ вещьхъ послѣдьствѹмъ  отъ юдесъ къ большмъ юдесемъ тъщьно подвгнѣмъ сѧ  Вьера бо г͞ь нашь ͞съ Х͞съ етврѣдьневьнаего мрьтвьца въскрѣшь Лаꙁора  благовѣрьнꙑхъ д͞шь юдесꙑ въꙁвесел  а ꙁъловѣрьна  ꙁаконопрѣстѫпьна събора ждовьска облаетъ  раꙁарѣѧ свом мъ дѣтьм  пророьство Давꙑдово съврьшаѧ  ѣкоже рее: ꙁ ѹстъ младьньць  съсѫщхъ съврьшлъ ес хвалѫ  врагъ твохъ рад да раꙁдрѹшш врага  мьстьнка  срѣь дѣвола  тъ бо естъ ьст наше врагъ  пробьщьнкъ пагѹбѣ  еѧже плъть мьнѣ сѧ прѣобдѣвъ  тоѭ же попьранъ смѣхѹ ꙁьрмъ естъ  Въꙁвлькъ бо ѭ на сѧ г͞ь б͞гъ нашь съмѣренемь свомь  мъногоклюавьнѫѭ его главѫ сътьре  корꙑсть спровръже  корꙑсть же г͞лѭ дрьжмꙑѧ мь д͞шѧ въ адѣ  Ꙁаклепꙑ бо его  верѣѧ областѭ растрьгъ  етврѣдьневьнаего сѫща мрьтвьца Лаꙁора въскрѣс  еѭже радостѭ сплъншѧ сѧ благоьствꙑѧ дѣт  съ вѣемь прѣдътекѫще въпѣахѫ емѹ: Осанъна въ вꙑшьнхъ  Благословленъ грѧдꙑ въ мѧ г͞не ц͞рь ꙁдралевъ въ мѧ г͞не   Потрѧсе же сѧ вьсь градъ г͞лѧ: Къто ѹбо сь естъ грѧдꙑ въ мѧ г͞не  отъкѫдѹ  Къто л сь естъ ц͞рь ꙁдралевъ  Тольма же бѣахѫ ꙁавстѭ омраен  ѣко по вьсѧ дьн ьтѫще въ ꙁаконѣ  пророцѣхъ о прходѣ его плътьнѣемь  егоже насъ рад съдѣла  А вдѧще по срѣдѣ хъ юдеса творѧща  т не прмаахѫ его  Слѣпꙑѧ вдѧще просвѣщаѭща  недѫжьнꙑѧ цѣлѧща  бѣсꙑ ꙁгонѧща  мрьтвꙑѧ въскрѣшаѭща  пае же сего етврѣдьневьнаего Лаꙁора вдѧще въставлена  то г͞лаахѫ: Къто сь естъ  хъже своѣ ѧда облаахѫ б͞гоꙁарьнꙑма ома проꙁьрѧще его ѣко на херовмѣ сѣдѧща на жрѣбѧт осьл  въпѣахѫ съ вѣемь прѣдътекѫще емѹ  г͞лѭще: Осанъна въ вꙑшьнхъ  Благословленъ грѧдꙑ въ мѧ г͞не  Бг͞ъ г͞ь ѣв сѧ намъ  Мръ на ꙁемл  слава въ вꙑшьнхъ Мт :; Мк :-; Лк :  Ов же отъ народа рꙁꙑ своѧ стьлаахѫ по пѫт  а дрѹꙃ отъ дрѣва вѣтве ломѧще пѫть крашаахѫ прѣдъ нмь  ов ѹбо хъ г͞лаахѫ: ѣко пророкъ прде въ мѧ г͞не  а дрѹꙃ рѣшѧ: С ꙁнаменѣ не сѫтъ пророьскаѣ   Нъ б͞гъ ѣв сѧ въ ͞лвьскꙑ обраꙁъ въмѣщь свое б͞жьство  ѣкоже рее саѣ о немь: Дв͞аѣ въ рѣвѣ прметъ  родтъ с͞нъ  нарекѫтъ мѧ емѹ Емъманѹлъ  еже естъ съкаꙁаемо съ нам б͞гъ     пакꙑ тъжде саѣ: Бг͞ъ нашь на ꙁемл ѣв сѧ  съ ͞лвкꙑ пожве  Тъ естъ грѧдꙑ въ стнѫ благословленъ въ мѧ г͞не  Осанъна с͞нѹ Давꙑдовъ  Прстѫпльше же къ немѹ архерѣ рѣшѧ: Не слꙑшш л ьто с г͞лѭтъ  нѣстъ л т тѧжько ѣко б͞гѹ славмѹемѹ м   Онъ же рее: Е слꙑшѫ  нъ обае аще с ѹмлъѧтъ  то камене въꙁъпт матъ Лк :-  Он же ꙁавстѭ тѧжькоѭ одръжм сѫще съвѣтъ творѣахѫ о ѹбствѣ его  ѣко да не тъкъмо ͞са ѹбѭтъ  нъ  Лаꙁора  ꙁане мъноꙃ его рад вѣроваахѫ въ нь  славословѣахѫ  въ слѣдъ его дѫще  обьщѫ хвалѫ съ младеньц въꙁдаѭще емѹ ѣко б͞ѹг бесъмрьтьнѹемѹ Тѣмьже братре старꙑѧ нъравꙑ  обꙑаѧ отврьгъше  неꙁълобвꙑхъ младьньць хвалѫ прмемъ  съ пророкомь Давꙑдомь обьщѫ пѣснь въꙁъпемъ рекѫще: Благословленъ грѧдꙑ въ мѧ г͞не  б͞гъ г͞ь ѣв сѧ намъ   Не сълъ бо н а͞нглъ прде съпастъ насъ  нъ самъ прѣвѣьнꙑ с͞нъ б͞ж  сꙑ въ нѣдрѣхъ о͞хъ нераꙁдѣльно прсно сънде къ намъ  плъть прмъ бесѣменьно отъ д͞вꙑ прѣстꙑ поваѧ на рамѹ херовмѹ вънѫ  нꙑнѣ же ѣко на прѣстолѣ огньнѣ на ждрѣбѧт осьл ѣꙁдтъ  Отъ нестотꙑ скотьскꙑѧ хотѧ остт рода ꙁемльна  съврьшаѧ прореенаѣ древле пророкꙑ с твортъ  Рее бо сѧ Ꙁахаремь: Радѹ сѧ дъщ Сонова  проповѣда дъщ ерѹсалмова  Се бо тво ц͞рь грѧдетъ т  сѣдѧ на ѣрьмьнцѣ на ждрѣбѧт младѣ    Оле тана страшьна  оле прѣдвьнаѣ вещь  ц͞рь ц͞ремъ  г͞ь г͞ьствѹѭщмъ страшьнъ сꙑ бесплътьнꙑмъ сламъ  вьсѣмъ неꙁг͞ланъ б͞жьствомь  Въ колко съмѣрене  кротость прде  мꙑ прѣстолъ нерѫкотворенꙑ  страшьнꙑ  жвотьнꙑ   етврѣꙁраьнꙑ  шестокрлꙑ херовмꙑ  серафмꙑ на тѣхъ вънѫ славмъ непрѣстаньно трьс͞тꙑм с гласꙑ  Тъ нꙑнѣ ѣко простъ ͞лвкъ на ждрѣбѧт ѣꙁдтъ  По ьто  Понеже ͞лкъ спаде ц͞рьскаего санѹ  прлож сѧ скотѣхъ несъмꙑсльнꙑхъ  ѹподоб сѧ мъ дѣлꙑ скотьскꙑм  Да того рад сънде къ болѧщмъ враь  къ плѣньнкомъ свободтель  къ омраенꙑмъ грѣхомь просвѣттель  Къ сѣдѧщмъ въ тьмѣ  сѣн съмрьтьнѣ слъньце правьдьное нколже не ꙁаходѧ  къ мрьтвꙑмъ жвотъ вѣьнꙑ  пастꙑрь стньнꙑ а не мѫтель  ѹпаст хотѧ  обратт не ꙁдралѣ тъкъмо  нъ вьсѧ ѧꙁꙑкꙑ ꙁаблѫждьшѧѧ прѣльстѭ  Того рад пророкъ Давꙑдъ проꙁьрѧ рее: Благословленъ грѧдꙑ въ мѧ г͞не    ꙁѣсн же мъ  рьц ѣвѣ о пророе: Къто сь естъ грѧдꙑ  Отъ кѫдѣ  Прьвꙑ ѹбо  рее пророкъ  страшьнъ съходъ его  Нмь же обѧтъ неꙁдреенъ еже съ н͞бсе слово сꙑ беꙁнаѧльнъ  прѣвѣьнъ  бг͞ъ отъ б͞га  свѣтъ отъ свѣта  Рекꙑ м древле ѣко отъ плода рѣва твоего посаждѫ на прѣстолѣ твоемь въ ц͞рьств т правт ѧ  ꙁастѫпт ѧ сѫдомь  правьдоѭ отъ селѣ  въ вѣкꙑ  О томь бо рее саѣ: ꙁдетъ жьꙁлъ с корене есѣова Ис :; Рим :  цвѣтъ отъ корене въꙁдетъ  Тъ естъ грѧдꙑ въ мѧ г͞не  б͞гъ сꙑ въ мѧ б͞же  с͞нъ въ мѧ о͞е  благословленъ грѧдꙑ въ мѧ г͞не  б͞гъ на дѣвола  ц͞рь на мѫтелѣ  раꙁдрѹштъ врага  мьстьнка  врага ьст  мьстьнка пагѹбѣ  Въ вꙑшьнхъ ан͞гльскꙑм слам славмъ  а на ꙁемл младеньц съ ваемь въсхвалѣемъ Тѣмь ѹбо братре младеньцемъ ѹподобмъ сѧ вьсѣкѫ ꙁълобѫ отърнѫвъше отъ себе  Неꙁълобв бо рее  прав прлѣплѣахѫ сѧ мънѣ   Прблжмъ сѧ ѹбо добродѣтѣльм къ б͞гѹ стѧще сѧ дьнь дьне постомь  млостꙑнеѫ  Постъ бо  тѣло  д͞шѫ осттъ  а млостꙑн въпервъш  ѹмъ на н͞бо въꙁностъ  вꙑшьнмъ сламъ съобьщьнка сътвортъ  Млостꙑн  постъ добра пособьнка есте на протвьнаего бѣса  Тѣма ѹбо въорѫжьше сѧ подвгнѣмъ сѧ тьщьно въ стотѣ прѣпроводт сѧ постьнꙑѧ дьн Аще къто болѣꙁн рад отъпаде наѧтъка  л лѣностѭ одрьжмъ  сластолюбемь ослабль сѧ  не въсхотѣ вънт въ стотьное пощене  нъ рѣвьнꙑмъ ласкръдьствемь сѧ въдавъ ослабѣ  то понѣ нꙑнѣ вьсеѭ д͞шеѭ  крѣпостьѭ подвгъ сво тъщьно ѣв  молѧ сѧ ѹподобт въ .а͞і. асъ наѧтꙑмъ дѣлателемъ въ вноградѣ  да прметъ съ прьвꙑм равьнѫ мьꙁдѫ  страстьмъ Х͞вамъ поклонт сѧ достонъ бѫдетъ  Тѣмьже не ослаблѣте братре  нъ съкрѹшьше срьдьца своѣ съ ѹмленемь прпадѣмъ къ млосрьдю б͞жю  Естъ бо благъ  г͞ь  длъготрьпѣлвъ  кротъкъ  каѧ сѧ о ꙁълобахъ нашхъ  Не хощетъ бо съмрьт грѣшьнкомъ  нъ нашего каѣнѣ жѧдаетъ  Не хотѧ да нкътоже отъ насъ погꙑбнетъ  нъ да вьс покаѣнемь ощьше сѧ  къ немѹ пакꙑ да въꙁвратмъ сѧ  Не поностъ бо трѹдꙑ стньнꙑмъ постьнкомъ о прьвꙑхъ грѣсѣхъ  нъ сластьно прметъ подвгъ хъ  Блꙁъ бо естъ съкрѹшенꙑмъ срьдьцемь  рѫцѣ прострьтѣ дрьжѧ объхѫпаѧ стньнꙑѧ постьнкꙑ  спѣхъ любѧ подвжьнкъ  прьвꙑхъ  послѣдьнхъ ꙁамьдленѣ ждꙑ подвга  отъврьꙃаѧ двьр породьнꙑѧ нашего въхожденѣ жьдетъ Тѣмьже ѧда въꙁлюбленаѣ сцево ͞лколюбе  егоже слꙑшавъше  до колѣ въ лѣност грѣховьнѣ прѣбꙑваете  Ѣко объѹморен самохотѭ лшаете сѧ млост б͞жхъ  Нъ понѣ отъ селѣ въспрѧнѣте  понѣ отъ селѣ ѹбѹдте сѧ къ ꙁаповѣдьмъ б͞жѣмъ  вѣроѭ ѹкрашьше сѧ  доброплодьнꙑѧ вѣтв въꙁьмъше на сърѣтене емѹ потьцѣмъ  едногласьно хвалѫ емѹ въꙁдаѭще  въпѭще: Благословленъ грѧдꙑ въ мѧ г͞не  б͞гъ г͞ь ѣв сѧ намъ  Пакꙑ хотѧ прт въ славѣ б͞жьства своего сѫдтъ жвꙑмъ  мрьтвꙑмъ  Благословленъ грѧдꙑ въ мѧ г͞не  славмъ прсно съ о͞цемь  съ с͞тꙑмь д͞хомь  томѹ слава  дрьжава нꙑнѣ  прсно  въ вѣкꙑ вѣкомъ  Амнь  Похвалното слово за Цветница е познато по  преписа от ХІІ до ХVІІ в. Нормализацията по-долу е извършена по преписа в Германовия сборник, като е взет предвид и текстът в изданието Климент Охридски. Събрани съчинения. Том I. София. 1970. с. –, където словото е публикувано по преписа в ГИМ F.n.I  Там заглавието е Слоⷡ҇ ст͞го оана Ꙁлаⷮѹстаго на свѣтоносьнꙋю неⷣ҇лю. Тук приемаме заглавието по ермановия сборник и по Хлуд.Q  Добавката с името на Климент е по Белгр В изданието емь Така във F.N.I., в Герм. беꙁлобныѫ.Така във F.N.I., в Герм.подвжем.Така във F.N.I., в Герм.блг͞овѣрныхъ юдеⷭ҇,  д͞шѫ въꙁвеⷭ҇л.Така във F.N.I., в Герм. прѣⷭ҇тѹ д͞хꙋ.Така във F.N.I., в Герм. прѡбрѣстстнкъ.Така във F.N.I., в Герм.прѣдолѣвъ.Така във F.N.I., в Герм.текѫще.добавено по Хлуд Така във F.N.I., в Герм.о прходѣ семъ.Така във F.N.I., в Герм.дѣлꙿма.Така във F.N.I., в Герм.въскрѣсѧща.Така в повечето преписи, във F. дѣт.Така и в Белгр., във F. бл͞годарьнꙑма.Така във F.N.I., в Герм.слаахѫ.Така в Герм Във F. г͞лахꙋ.Такъв цитат няма в евангелието.В Хлуд., Хлуд  въ свое божьство. Във F46 този израз отсъства.Така в Герм. и Белгр  Цитатът от Мт е проп.във F .Така в Герм. и Хлуд В Герм.б͞ъ.Така във F.N.I., в Герм. въꙁъпеⷮ҇.Така във F.N.I., в Герм. едного.В изданието словѧхѹ ть   като словѧхѹть е форма присъща на руската редакция Герм.доб. ѡ͞цѹ.Герм.доб. мꙑ.Герм.ѿвръгаѫще.В Герм.слъ Така във F.N.I., в Герм. прсно.Така във F.N.I., в Герм. долъскыѫ.В изданието въ кость, във F  на снимките се чете вꙑсость.Така във F.N.I., в Герм.херѹвмъ. серафм доб.по F46.Попр.по Белгр., Хлуд., в изд. сходѧ.Така във F.n.I., в Герм. ѡ мр͞твц.Така във F.n.I., в Герм. прѣдтее.Така във F.n.I., в Герм. ѹдъ.Така във F.n.I., в Герм.нцѣмже.Така във F.n.I., в Герм. Горѣ.Така във F.n.I., в Герм.нꙁꙋ.Във F.n.I. молтвою.Така във F.n.I., в Герм. д͞шѫ  тѣло ѡщаетъ.Така във F.n.I., в Герм. протвнка.Така във F.n.I., в Герм.покаана.Така във F.n.I., в Герм. погыбꙿнѫтъ.В изданието опхѹпать, Хлуд. ѡбхопаѧ, а Хлуд. ѡблобыꙁаѫ.Така във F.n.I., в Герм. ꙁамꙋдѣна.F.n.I. доб. с͞на.