ПОВѢСТИ О ИЗВѢСТОВАННЪІИХ ҆ ВЕЩЕИ, ЕЖЕ О КРАЛЕХЪ ПРИЧѦ,И О РОЖДЕНИХ ҆ И ПРѢБЪІВАНИХ ҆Бѣше вь пръвое времѧ единъ крал ҆, иже сѧ зовѣше именемъ Придешъ краль, и бѣше ꙁѣло богатъ, и поиде въ нѣкои дьнь ловъ ловити, понеже драго моу бѣше ловити, и доиде на морскьіѫ отокьі, и обрѣте единъ ѡⷮ отокъ лѣпъ и красенъ велми, оу коего ѡтока ѡⷮ единѫ странъі течаше великое море, а ѡⷮ другъіѫ странъі течаше рѣка, коа сѧ именоваше Кашантоуша рѣка, а ѡⷮ третиѧ странъі течаше того отока море, кое сѧ зовѣше Пелешино море, а ѡⷮ четврътьіѫ страньі того отока стоаше лѫгъ, еже сѧ зовѣше Доудома лѫгъ, а ѡⷮ пѧтъіѧ страньі того отока стоаше жиндолъ, на коемъ растѣхѫ цвѣти многоразличнии. И видѣ то Придешъ кралъ, ꙗко добро есть и начѧ ꙁиздати град҆, и съꙁизда градъ до старости своеѧ, и нарече имѧ градоу томоу своимъ именемъ, да мꙋ е имѧ Прижїа градъ. По томъ Прїидешъ крал҆ остарѣ, и роди сьіна своего, именемъ Оилоуша кралѣ, и порѫчи емоу ꙁиздати градъ, а самъ почи ѡⷮ съмръти своеѧ. И кои краль Оилꙋша сътвори сьілное дѣло, вѧще призизда ѡтьца своего по съмръти егѡ, и що пакьі съꙁизда Оилоуша кралъ, то именова своимъ именемъ, да моу бѫдетъ имѧ Илиѡнъ градъ. И по томъ Оилоушъ кралъ рѡди сьіна своего Ламеѡдона, кралѣ великаго, и порѫчи емоу ꙁиздати градьі, а самъ почи ѡⷮ съмръти своеѧ. И Ламедонъ кралъ великыи, и тои именова на свое имѧ градьі своѫ Ламедониа градъ. И по семъ Ламедонъ кралъ великьіи остарѣ, и роди сьіна своего, именемъ Шарикоуша кралъ, и заповѣда емоу ꙁиздати градьі, а самъ почи ѡⷮ съмръти своеѧ. По томъ Шарикоуша кралъ сътвори силно дѣло, вѧще приꙁизда по съмръти отьца своего, и що бѣ ꙁиздалъ своимъ именемъ, да моу е имѧ Шарикоушїа град҆. И по томъ Шарикоушїа краль рѡди сьіна Дарданꙋша кралѣ, и рече емоу ꙁиждати градъ, а самъ почи ѡⷮ съмръти своеѧ. И Дарданоуша кралъ сътвори велико дѣло: вѧще приꙁизда по съмръти бащинѣ си, и нарече на свое имѧ Дарданїа град҆. И по томъ Дарданꙋша кралъ роди сьіна Троилоушѫ кралѣ, и рече емꙋ съꙁиздати град҆, а самъ почи ѡⷮ съмрꙿти своеѧ. И по томъ Троилоуша кралъ сътвори велико дѣло, вѧще призизда ѡⷮ отьца своего, и нарече Троꙗ градъ. Троилоушь же кралъ роди Прѣꙗмоуша кралѣ.И Прѣꙗмоушь краль имѣше женѫ, именемъ Ꙗкоупа госпожда. И въ единѫ нощь видѣ сънъ Ꙗкоупа госпожда, и оужасе сѧ, и въста ѡⷮ съна своего, и проꙗви сънъ мѫжоу своемоу Прѣꙗмоушоу кралю. И рече емꙋ: "Родихъ главнѧ, и вьзьіде на небо и, пакьі вьзвратив сѧ, паде вь море. И излетѣшѫ из морѣ искрьі и падошѫ на Трои, и погорѣ Троꙗ град҆". И сльішавъ то Прѣꙗмоуша краль и мъіслѣше, що хощеть се бьіти, и призва вьсѧ пророкьі и вльхвьі, мѫдръцѧ, и болѣръі, и нижнѧѧ люди, мальі и великьі, Троадьі града, да рекѫтъ емоу о сънѣ. И рекошѫ емоу пророци его сие: "Господине кралю! Родит сѧ ѡⷮ женьі твоеѧ сьінъ, за коего хощет҆ изгорѣти Троа градъ, и разоритъ сѧ, и не останеть камень на камени". Сльішавъ то Прѣꙗмоуша кралъ и иде въ полатѫ и рече женѣ своеи: "Ѡ, Ꙗкоупо госпожде, егда родиши сьіна, не храни его, |нѫ повели да ѹбиѫтъ его". И рече емоу Ꙗкоупа госпожда: "Господине кралю, велми рада есмъ семоу бьіти". И по томъ, егда роди Ꙗкоупа госпожда сьіна своего и видѣ его лѣпа и красна велми, и съмили сѧ матери своеи, и не може его погоубитъ, нѫ пови его вь брачини и с нимъ много добьітка, сребра и злата, и даст҆ его единомоу юноши, и рече емоу нести и поврѣщи его далече ѡⷮ Троѫ града. И створи отрокъ тако. И обрѣте его ѡвчарь старъ, емоуже бѣ жена родила сьіна, и несе его пастьіръ женѣ своеи и рече еи: "Вьсхрани ми отрока сего". И бьіст҆ тако. И растѣше тако скоро велми. И егда сътвори ꙁ҃ лѣт҆, тогда идѣхѫ отрочѧти обѣ на поле съ ѡтьцемъ своимъ и играахѫ около добьітка. И ѡбрѣтенаго отрока нарече Парижь Пастьіревичищь. Парижь сваждааше два вольі, и бодѣхѫ сѧ, и кои прѣмагааше, томоу виаше вѣнецъ ѡⷮ цвѣтїа, а кои не прѣмагааше, томоу виаше ѡⷮ сламьі, и полагааше имъ на рогоу. И егда бѣше юноша Париж҆, хождааше съ добрьіми витезьі и играаше и прѣмагааше их҆ : вь ※ вьсѣкои игрѣ. И тоу прободе единого витеꙁа за щитъ прѣд҆ кралемъ Апридежемъ.И в то врѣмꙗ женѣше сѧ Фелешь краль, госпождѫ им҆ Тетишомъ. И призва кь себѣ Фелешь краль, где чюаше добрьіѫ витезьі и юнакьі, и Парижа Пастьіревичища, и добрьіѫ госпождѫ по хорѣ тои. И оувѣдѣвше то три вильі пророчицѫ, коѫ бѣхѫ наилѣпѣишѫѧ вь морскьіихъ отоцѣхъ, и доидошѫ на оно веселие; развѣ единѫ госпождѫ не зва, зане бѣше свадлива, именемъ Диевошькоридиа: где идѣше, все свадѫ строаше, за то не хотѣхѫ ѧ звати, да моу не бѫдетъ свадьі междоу сватовьі и болѣрьі на весели ихъ. И ѡна госпожда мьішлѣаше на сръд҆ци своемь, коѫ би могла свадѫ вьнести тамо за онози незвание. И искова златѫ аблъкѫ, и написа на неи книжна писма, и она слова глаголахѫ: "Коꙗ есть ѡⷮ васъ триехъ госпождь и пророчицъ полѣпшаа, тои бѫди пророчици сиа златаа аблъка". И даде ѧ отрокоу своемоу, и рече емоу: "Иди и вьвръзи ѧ вь овощници Фелеша кралѣ". И вьземѣхѫ оуброусьі ѡⷮ стола, и идѣхѫ добрїи витезие играахѫ на фарижохъ, а добрыѫ госпождѫ грѧдѣхѫ вь овощникь Пелефа кралѣ. И грѧдѣхѫ напрѣждь три вильі и пророчицѧ, и обрѣтошѫ онѫ златѫѧ аблъкѫ, и прочьтошѫ на неи она словеса, иже глаголахѫ: "Коа есть наилѣпа ѡⷮ васъ триех сестрѣницъ, тои бѫди сиа златаа аблъка". И раскарашѫ сѧ ѡноѧ ради аблъкьі, и позвахѫ сѧ въ Троѫ прѣдъ Тебоха бога и прѣдъ Ипитера пророка. И сташѫ прѣд нима, и вьпросишѫ ихъ, и рекошѫ: "Коа есть ѡⷮ нас҆ наилѣпа, тои даите сиѫ аблъкѫ". И рече имъ Тебохъ богъ и Ипитеръ пророкъ: "Госпождѧ, не можемь вамъ ѡ семъ сѫдитъ, нѫ поидѣте тамо наопѧть прѣд҆ Парижа Пастьіревичища, тамо сѧ е обрѣло и тамо да сѧ и расѫдитъ".И възвратишѫ сѧ ѡⷮ Троѧ, и доидошѫ прѣдъ Парижа Пастьіревичища, и рекошѫ емоу: "Господине, обрѣтохмьі сиѫ златѫѧ аблъкѫ въ ѡвощници Пелеша кралѣ, и прочьтохмы на неи книжниих҆ слобесъ, и сико сказоуетъ: "Коа есть ѡⷮ вас҆ лѣпшаа, то|и бѫди сиа златаа аблъка". Да повѣждъ нам҆, коꙗ есть ѡⷮ нас҆ наилѣпшаа, тои пророчици даждь сиѫ аблъкѫ златѫѧ". И рече имъ Парижь Пастьіревичищь: "Поидѣте, госпождѧ, и съвлѣцѣте сѧ", зане бѣше на них҆ бисерие, и злато, и драгое камение, и свилна роуха. И поидошѫ вь овощникъ Пелеша кралѣ, и съвлѣкше сѧ, продошѫ в ризах ҆ прѣд него. И начѧть Юнаа говорити Парижоу: "Присѫди мнѣ сиѫ златѫѧ аблъкѫ и повѣждь мене наилѣпшѫ, и областна есмъ богатьствомъ, да не бѫдет ҆ чловѣкъ побогать ѡⷮ тебе". И пакьі втора Велѣше госпожда, еиже имѧ Палешь, рече Парижоу: "Присѫди мнѣ сиѫ златѫѧ аблъкѫ и повѣждь мене полѣпшѫѧ, и областна есмъ витежьствомь, да не бѫдет ҆ храбрѣиша витеꙁа ѡⷮ тебе". И пакьі третїа рече, еиже имѧ Веноуша госпожда, Парижоу Пастьіревичищю: "Присѫди сиѫ златѫѧ аблъкѫ и повѣждь мене наилѣпшѫѧ, областна бо есмь любовиѫ, да ти дамъ добрѫѧ любовъ, да тѧ любовиѧ имѧть добрьіѫ госпождѫ, и да ти дамъ дабрѫѧ госпождѫ Еленѫ, царицѫ гръчьскѫѧ, Менелаоуша царѣ женѫ, коа е наилѣпѣиша вь всѣх ҆ гръцѣхъ, какото ѫ си и пръвое чюлъ. И да ти дамъ ново имѧ, да ти бѫдетъ имѧ Алеѯандръ Фарижь, и да ти повѣмъ отьца и матере. Ѡⷮецъ ти есть Прѣамоушь краль и мати Ꙗкоупа госпожда Троа града, а нѣси тьі оногози старца сынъ". И сльішавъ то Фарижь Пастьіревичищь и присѫди Венꙋши госпожди златѫѧ аблъкѫ, и вьзвесили сѧ велми вьсѣмъ сръд҆цемь своимъ. И како чю и исправи ѡⷮ Веноушѫ госпождѫ < .> кралевъ сьінъ, и поиде, и вьзѧ прощенїе ѡⷮ старца ѡтьца своего, които моу сѧ ѡⷮецъ бѣ нарекль, и поиде въ Троѫ градъ, и приближи сѧ под҆ Троѫ на рѣкѫ, нарицаемѫѧ Кашантоуша, и тоу ѡбрѣте Оинеоушь, госпождѫ на неи. И пришедь, рече кь неи: "Госпожде Оинеꙋшь, люби мѧ, да тѧ любѧ". И ѡⷮвѣща емоу Оинешь: "Ѡ, Алеѯандре Фарижю, нинѣ мѧ любишь, нѫ прїидеть врѣмѧ и оставиши мѧ". И рече еи Алеѯандръ: "Ѡ, госпожде Оинеꙋше, не хощѫ азъ тебе ѡставити, егьі ли тѧ ѡставѧ, тогьі сиази рѣка Кашантоуша вьспѧтъ да потечетъ". И постави с неѧ прьвое любве, и вьзѧ ѡⷮ неѫ вѣнецъ, и поиде вь Троѫ. И изьідошѫ противѫ емоу троистии витези, и троискьіѫ госпождѫ, и самъ Прѣꙗмоуша краль и Ꙗкоупа госпожда троискаа, и приѫста го и вьведоста вь полатѫ и веселѣхѫ сѧ вьсѣмь сръд҆цемь ѡ немь.Призва же Прѣꙗмоушь кралъ всѧ пророкьі, и врачевьі, и властелѧ, и нижнѧѧ люди троискьіѫ и рече: "Кто ми хощетъ помагати вь троискомь дѣлѣ, азъ дамъ емоу три дольі злата". И сльішаста то два диавола земнаа, и придоста прѣд҆ кралѣ, и рекоста емоу: "Мьі хощевѣ створити Троѫ, да нама даси и наю знаи". И начѧста ꙁиздати Троѫ. И Тебоушь бѣ гѫслъникъ и гѫдѣше въ гѫсли, и ꙁиздаше сѧ Троа, кѫдоу они речахѫ. А Нептенабоушь именемъ идѣше вь море, и носѣше из морѣ варъ и камение, пригонѧ и водѫ. И ꙁиздавахѫ Троѫ, кѫдоу, ѡни речахѫ. И егьі съвръшїста вьса дѣло троиское, и придоста прѣд҅ Прѣамоуша кралѣ, и рекоста емоу: "Даждь нама наю ѡⷮ вѣтъ, еже на си реклъ". И сльішавъ то крал҆ и показа имъ три шѫпьі рѫкоѫ, и рече имъ: "Да вьі сиѫ дольі насьіпѧ до краа, сиѫ бо вьі ѡбѣщахъ". И видѣстаѡна, ꙗко ихъ прѣвари, и разгнѣваста сѧ, и рекоста емꙋ: "Мьі есвѣ створила Троѫ град҆, мьі хощевѣ и оумьіслити, како го и расьіпати". И поидоста ѡнѣмзи пророчицамъ, коѫ сѧ разъгнѣвахѫ за ѡнѫзи аблъкѫ, и начѧшѫ прорицати о злѣмъ дѣлѣ Троѫ града, како би Троа не стоалъ до врѣмене, нѫ да сѧ бї разорилъ вь Прѣꙗмошево врѣмѧ. И по сих ҆ идѣше Кащрандра госпожда на рекѫ Шимоишеви, и тоу приближи|сѧ къ неи Ипитерь пророкъ и рече еи: "Кащрандро госпожде, приди къ мнѣ, да ти повѣмъ вьсѧ таиньі троискьіѫ, що хощет ҆ бьіти, нѫ сѧ не похвали троискамъ госпождамь, како си бесѣдовала съ Ипитеромь пророкомь: аще ли сѧ похвалишь, да хощѫ тѧ сътворитъ, да тѧ не вѣроуѫть". И она прїиде троискьімъ госпождамь, и начѧ пророчьствовати и глаголати: "Хощетъ поити мои братъ Алеѯандръ Фарижь въ гръкьі на слоужбѫ къ Менелаоушоу царю, и хощеть ѡⷮонѫдоу довести Еленѫ, царицѫ гръчьскѫѧ госпождѫ, Менелаоуша царѣ женѫ, коа е наилѣпа вь всѣх ҆ грѣцѣх ҆, и хощет ҆ сѧ ради погорѣти Троа градъ". И ѡна се говорѣше, а они еи не вѣроуахѫ. И просѣше сѧ Алеѯандръ Парижь оу ѡтьца своего Прѣꙗмоуша кралѣ на вьсѣкъ дьнь, глаголющи: "Поусти мене вь гръкьі на слоужбѫ къ Менелаоушоу царю, и пакьі хощѫ, ѡⷮонѫдоу скоро прїити". А Прѣамоушь крал ҆ не хотѣше его поустити, и не може его ꙋдръжати, нѫ поусти его вь гръкьі на дворбѫ слоужити Менелаоушоу царю. И направи Алеѯандръ Фариж҆ корабь свои и вьземъ многочестнаа роуха, и злата, и бисерие и ина многа различна дарованїа, и вьниде самь вь корабль съ отрокьі своими.И ѡⷮтринѫ сѧ вь море, и отиде вь гръкьі, и приста под҆ дворъ Менелаѹшевъ. И оувѣдѣвъ то Менелае царь, и изьіде противѫ емꙋ далече, и цѣлова его, и рече емоу Алеѯандръ Фариж ҆: "Ѡ господине царю, да ꙋвѣст’ царство ти, азь не прїидох ҆ слоужити тебѣ злата ради или сребра, ни на иномъ добьітцѣ, нѫ да видѧ, коа ѥст҆ чьсть на твоемъ дворѣ или коа доволна чьсти двора царства ти". И сльішавъ то Менелае царь, и обвесели сѧ сръд҆цемь, и, поѫтъ его, вьведе вь полатѫ царскѫѧ къ Еленѣ царици, и сѣдше на единои трапезѣ, и пиахѫ чръвлена вина триглѣна изь единѫ чашѫ Менелаоушь царь, и Алеѯандръ Фарижь, и Елена царица. И по томь, егда приемахѫ оуброусъ и омьівалницѫ ѡⷮ стола, тогда написовааше Алеѯандръ Фарижь чръвенѣм҆ виномь на бѣломъ оуброусѣ, и тако говорѣше: "Елено царице, люби мѧ, да тѧ любѧ". И Елина царѣца оумѣаше книгѫ, а Менелае не познавааше ни слова. И поусти Менелае царь братоу своемоу, Агаменоу царю, и рече емꙋ: "Оувѣждь, брате мои, како ми ѥст ҆ богъ пособилъ, и хотѧтъ моа дроужина мнѣ слоужити, и бѫди о семь веселъ". И сльішавь се Агаменъ царь, и озлоби сѧ сръд҆цемь, и рече: "Азъ о семъ веселъ есмъ, ꙗко есвѣ самодръжца, а о семъ нѣсмъ весель, еже наю дроужина слоужити намь. Да блюди сѧ того, да не приидет ҆ чюждее добро и вьзметь нашѫ чьсть, и бѫдет҆ томоу велика чьсть, а нама велика срамота". И поусти братоу своемоу. Сльішавъ се Менелае царь, и озлоби сѧ сръд҆цемъ, и рече : "Како нѣст ҆ драга моа чьсть братоу моемоу".И на всѣкь дьнь писааше Алеѯандръ чръвенѣмь виномъ на бѣлом҆ оуброусѣ, а Елена царица мльчаше. И вь единь дьнъ при|зва Елена царица Алеѯандра въ полатѫ и реце емоу тихьіми бесѣдами: "Ѡ Алеѯандре Фарижоу, остави дръзость своѫ ѡⷮ мене, аще бо оувѣсть господинь мои Менелае царъ, то хощет҆ тѧ оуморити злѣ." И рече еи Алеѯандръ: "Ѡ госпожде моа Елено, да вѣси, о моеи слоужбѣ нѣст҆ инъ оброкъ, нѫ ми еси тьі оброкъ. Азъ нѣсмь пришелъ да слоужѫ на златѣ или бисрѣ, зане троискаа полата едина вѧще имать злата и сребра, нежели гръчьскаа дръжава. И егьі би видѣла троискьіѧ витезьі, не би рекла витези сѫтъ, нѫ господини и властеле, Да, госпожде моа Елено, готовъ есмъ приѫти мѫкьі, нежели длъго мѫчимъ бѫдѫ по твоеи лѣпотѣ". И рече емꙋ Елена царица: "Ѡ Алеѯандре, не оставлѣмъ тебе вь кривинѣ, нѫ ѥст ҆ подобно рещи таковомоу витезоу, кои видитъ селикѫ лѣпотѫ и любитъ".Въ дьнъ тъи приде глас ҆ Менелаоушоу царю, ꙗко ѡⷮвръже сѧ роусагъ каакиискьіи, и рече Менелае царь по гръцѣх҆ силнѫ воискѫ събрати и поити на палагїискьіх роусагьі. И ꙋвѣдѣ то Алеѯандръ Фарижь, и створи сѧ боленъ, и леже въ царскои полатѣ, и та полата бѣше опѧта роухомъ свилньім҆, и златом҆, и бисром҆. И рече емꙋ Менелае поити съ ним҆ на воискѫ. И рече емоу Алеѯандръ: "Ѡ господине царю, немощень есмъ доꙁѣла, да аще станѫ, радъ есмъ послѣдовати царствоу ти". И по сихь отиде Менелае царь на воискѫ. И вь нѣкьіи дьнь поведе Елена царица дѣвицѧ хоро играти и съ гръчьскьіми госпождами по градоу. Видѣвъ то Алеѯандръ Фарижъ и рече своимъ отрокамъ: "Привезѣте ми бръзѫѧ катръгѫ, и да видѧ знамение мое, егьі привезете". И примькошѫ егови юнаци бръзьіи корабъ еговъ и двигнѫшѫ златьіи хилемъ его на копи. И видѣвъ Алеѯандръ и възѧтъ Еленѫ царицѫ под҆ пазоухѫ своѫ, и влѣзь с неѧ вь бръзьі корабь свои съ отрокьі своими, и ѡⷮринѫ сѧ на море, и доплоу под҆, Троѫ градъ, и приста на Шимошевѣ брѣзѣ. И ѹвѣдѣвше троистїи витези и троискьіѧ госпождѧ, и не хотѣхѫ изьіти противѫ емоу ни единъ витезъ, ни единъ ѡⷮрокъ, зане вѣдѣхѫ, колика сѧ ще кръвъ пролиати под ҆ Троѫ за Еленѫ царицѫ. И изьіде противѫ емоу ѡⷮецъ его Прѣꙗмоушь кралъ и мати егова Ꙗкоупа госпожда, и ѫтъ Прѣамоушь Алеѯандра за рѫкѫ, а Ꙗкоупа госпожда Еленѫ царицѫ, и вьведошѫ ѧ въ полатѫ своѫ.И сльішавъ Менелаоушь царь, ꙗко вьзѧ Алеѯандръ Фарижь Еленѫ царицѫ, и ѡⷮринѫ сѧ вь море, и отиде под҆ Троѫ, и озлоби сѧ сръд҆цемъ велми, и вьзврати сѧ въ каакїискьіѫ дръжавьі. И оувѣдѣвъ сиа брат҆ его Агамено царь, и, събрав сѧ скоро, приде къ Менелаоушоу царю. И жаловаста велми глаголюще: "Колика срамота двигнѫ сѧ нама". И събравша силнѫ воискѫ поити подъ Троѫ, и приде напрѣд҆ Аꙗкшь, Шоломоничевъ сънъ, съ л҃ катръгьі на помощь Менелаоушоу царю безъ заповѣди. И по томь прїиде Паламидешь, Придичевъ сьінъ, съ л҃ корабли без заповѣди. И по сих ҆ бѣше един҆ чловѣкъ мѫдръ, ОУрекшешь именемъ, Лартѣшевичь сьінъ. И оувѣдѣ то, и створи сѧ бѣсенъ, и начѧ пѣськъ орати, а соль сѣати, да сѧ толико не причѧстить троискои кръви. И бѣше дроугьіи чловѣкъ мѫдръ, именемъ Паламедежно, Прїидичевъ сьінъ, иже, пристѫпивъ, рече царема: "Вьистинѫ е ОУрекшишь мѫдръ чловѣкъ и ѡⷮмѣтает сѧ таковоѫ хитростиѧ, да сѧ не причѧстить троискои кръви. Да поусти, да връгѫть сьіна его прѣд҆ оралом҆, да аще бѫдетъ бѣсенъ, то прѣорат си щетъ сьіна, аще ли нѣст ҆ бѣсенъ, то съставитъ си щеть воловьі не ѡрати". И поустиста оба царѣ Аꙗкша Соломонича, и оухьіти моу сьіна, и повръже го прѣдъ раломъ, и ОУрекшишъ състави воловьі не ѡрати. И поведе го Иаиꙗкшишь прѣд҆ оба царѣ, и рече ОУрекшишь кь царемъ: "Волил бих҆ тицати съ бѣсньімь псомъ по свѣтоу за г҃ лѣта, нежели видѣти троискьіѫ кръве, колика щеть бьіти за Еленѫ царицѫ". Бѣше же и Ацилеешь храбрьіи паче вьсѣх҆ гръкь, Ферелешевъ сьінъ. И ѡдѣа сѧ вь жен҆ское рꙋхо и поиде съ госпождами по градѣхъ, еда сѧ тако оутаитъ, да сѧ не причѧститъ троискои кръви; зане вѣдѣше колика сѧ щет҆ кръвь пролиати за Еленѫ царицѫ. По семъ исчьтоста оба царѣ воискѫ, кораблеи тьісѫща и р҃о и ѡⷮронѫшѫ сѧ вь море, и поидошѫ под ҆ Троѫ, и присташѫ въ единомъ ѡⷮотокъ – красенъ зѣло, именемъ Абакоумъ – и вь томъ отоцѣ бѣше едина лѣпа кошоута вильі и пророчицѧ, именемъ Фелешѫ госпождѫ, коа обладаше морскьіми влънами и вѣтром, и ꙋбишѫ онѫ кошоутѫ витези Агамена царѣ, понеже не знаахѫ. И ꙋвѣдѣ то Фелеша госпожда, и разгиѣва сѧ велми, и поусти великьіѫ влъньі на море, да погоубить всѧ кораблѧ гръцкьіѫ до конца. И присташѫ въ томь отоцѣ, и озлоби сѧ Менелае царь велми, и призва попа Калкаша, и вьпроси его глаголѧ: "Почто бьіст҆ се, и хощемъ погьінѫти въ отоцѣ семь?" И рече емоу попъ Калкашъ: "Оубиле сжтъ витези обрѣтше кошоутѫ вильі пророчицѫ Фелешѫ госпождѫ, и прогнвала сѧ е на них ҆, и поустила е влъньі на море, да погоубить вьсѧ гръчьскьіѫ кораблѧ. А тиези витези сѫтъ Агамена царѣ, иже погоубишѫ кошоутѫ Фелешѫ госпождѫ, и тако велитъ: " Доколѣ ми не бѫдет ҆ дьщи Агамена царѣ Цвѣтаньі госпождѫ прѣлѣпьіѫ, не хощѫ ихъ поустити". И сльіша то Менелае царь, и сказа братꙋ своемоу Агаменоу царю. И оувѣдѣвь Агаменъ, озлоби сѧ велми, и не смѣаше ни единъ прїстѫпити витезъ к немоу, зане бѣ гнѣвен҆. И пристѫпи к немоу единъ чловѣкъ наимъдръ вь всѣх ҆ грцѣх ҆, именемь ꙋрекшь, и рече: "О царю господине, остави гнѣвъ свои, и поусти за своѫ дъщере Цвѣтаньі госпождѫ, и подаи ѫ за ѡньі кошоутьі, понеже си пошелъ съ братомь своимъ, да наидешь чьсть, а срамотѫ да оставишь. И кои сѧ сѧ двигнѫле гръцкьіѫ воеводьі, и саракинстїи оурове, и каакїистїи, и палагїистїи, и рагоуилъстїи витези, да сие себѣ сѫтъ наишле съмръть, а тебѣ срамотѫ, и наишло сѧ е много госпождь вь вдовичьство, аще толико не поустишь за своѫ дьщеръ". И слъшавъ то Агаменъ царь, и ѡстави гнѣвъ и сръдбѫ своѫ, и поусти за своъ дъщерь Цвѣтаньі госпождѫ. И ѡⷮпоустиста оба царѣ Оурекшиша, Лартѣшева сьіна, и направи Оуреекшишь свои бръзьіи корабь, кои пробиваше силньіѫ морскьіѫ влъньі и, доплоувъ, приста подъ дворъ Агамена царѣ, и доиде Клѧтомещрици царици, и рече еи: "Направи своѫ дъщерь и даи ѫ повести под҆ Троѫ". И рече царица: "Како се можетъ бьіти, еже повести дьщерь моѫ тамо?" И рече еи: "Ѡ госпожде царице, да оувѣси, ꙗко ꙋмиришѫ сѧ и съединишѫ сѧ троане съ гръкьі, и повратишѫ Еленѫ царицѫ без ръвани, и хощемъ дати Цвѣтанѫ, госпожда нашѫ, за Еленоуша, Прѣꙗмоушева сьіна, вь Троѫ". И сльішавъ то царица, и обвесели сѧ сръд҆цемъ велми, и направи своѫ дьщере, и даст ҆ ѧ ОУрекшю повести под’ Троѫ. И в нь же дьнь поведе ѧ, вь тъи дьнь прѣсташѫ вльнениа морю, и вь тьіѫ нощь прииде Пелеша госпожда къ Агаменоу царю и рече емоу: "Остави ми без боазни своѫ дьщерь вь сем҆ отоцѣ: азъ бо милостива еи хощѫ бьіти и хранити доволнѣ". И егда бьіст ҆ заꙋтра, опоишѫ ѧ вино[мъ], и оуспишѫ ѧ, и оставишѫ ѧ, спѧщѫ, и ѡⷮринѫшѫ сѧ гр ⷭчстїи корабле под ҆ Троѫ на ратъ.И напрѣд’ идѣше Иаиакша, сьінъ Шоломоничевь, и ОУрекшеша, Лартешевъсьін[ъ]. И изьіде противѫ имъ прѣмогьіи витезъ Екторъ краль и с нимъ троистїи витези Анцидешъ, и Етеноръ, и Еношь. И стрѣлѣаше Екторъ краль стрѣлоѫ габилотоѫ и вь едино поушенїе потаплѣаше три кораблѧ гръцкьіѧ. И щитѣше Иаꙗкшь, Шоломоничевь сьінъ, своимъ щитомъ зорѣньімъ и защи|ти з҃і корабеи гръч ⷭскьіх ҆ ѡⷮ живого ѡгнѣ Некторова. И по томъ изьідошоѫ грьчьстїи витези на ратъ, и изьіде противѫ и Елѣноушь, Прѣꙗмоушевь сьінъ, брать Алеѯандръвъ, и начѧ сѧ бити подь Троѫ, и оурва Елѣноушь Товоурцера, Дице[оуше]ва сьіна, и лежаше Тибоуцеръ подъ своимъ фарижемъ, кои сѧ зовѣше Рогафарижь, и лежаше вь троискомъ прасѣ, проблѣдѣвъ ѡⷮ съмрътнаго страха, и близ него бѣ ОУрекшишь, и не смѣ егѡ отѧти, нѫ го изѧ Аꙗкшь, Шоломоничевь сьінъ. И по томъ изьідошѫ гръчьстїи витези и воеводьі под’ Трои, и поставишѫ чръвеньі заставьі и бѣльіѫ тентьі, и сташѫ под҆ Троѫ. И поиде Менелае царъ и ОУрекшь на вѣрѣ Прѣꙗмоуша кралѣ и начѧста говорити Прѣꙗмоушоу кралю вратити наопѧть Еленѫ царицѫ без ръвани, да не за неѧ ради пролѣет сѧ велика кръвъ и мноꙅи витези погьібиѫтъ. И хѡтѣше краль вратити ѧ. И оувѣдѣ то Алеѯандръ Фарижъ, и доиде, и хотѣше погоубити Менеалоуша царѣ и ОУрекшиша, аще не би их҆ Прѣꙗмꙋшь застѫпилъ. И оувѣдѣ то Аоинеша госпожда, и доиде на Фарижа Алеѯандра, и начѧ сѧ карати сь нимъ, и рече: "Ѡ Алесандре, помѣни този, егда азь течах ҆ своима босама ногама по мор҅скомоу остромоу пѣскоу без покрьівала ис твоего плавогривѣстого прꙋсца, и рех ти: ""Алеѯандре Фарижоу, нинѣ мѧ любишь, а по томъ прїидет ҆ врѣмѧ, како мѧ хощешь оставити". И тьі сѧ мнѣ клънѣше: "Не щѫ тебе оставити, егьі ли тѧ ѡставѧ, тогьі сиази рѣка да потече ть] вьпѧтъ". Тогьі вьзѧ Еленѫ царицѫ, а мене еси оставилъ. Да се хощет сѧ еѧ ради велика кръвъ пролиати под҆ Троѫ и мнози погьібиѫт ҆. А егьі тьі идѣше въ гръкьі на дворбѫ Менелаѹ царю, тогьі сѧ азъ молѣхъ морскои вилѣ, да оуставитъ морскьіѫ вльньі, да тьі идеши съ веселемь сръд҆цемь. А когьі бих҆ видѣла, поѫл си Еленѫ царицѫ и идешь, то пакьі ꙋмолила бих҆ вилѫ, та бихѫ твои корабле потонѫле". И остави Оинешь госпожда Алеѯандра, и поиде на Еленѫ царицѫ карати сѧ с неѫ, и рече еи: "Помѣни, егьі то ньі три сѣдѣхомь вь морс҆комъ отоцѣ, и доиде Тезишь витеꙁъ и възѧ тебе измеждѫ нас ҆, и по том тѧ е вьзѧлъ Менелаоушь царь, а сези си вь третиѧ постелѧ прѣлюбьі сьтворила, а мене изгнала. Да се хощет сѧ за тебе великаа кръвъ пролиати." И сльішавь то Менелае царь и ОУрекшь, и изьідоста из Троѫ, и доидоста вь гръцкьіи станъ, и казаста вьсѣмъ, коа им бѣ съмрть общаа ѡⷮ Алеѯандра ѡлѫчена. И призваста оба царѣ попа Калкаша, и начѧста его вьпрашати: "Повѣждь нама, коа сѧ зданїи трѣбѣ Трои на ръвань, како ли можемъ Троѫ прѣѫти?" И рече имъ попь Калкашь: "Пръвое трѣбѣ довести Ацилееша, Ферлешева сьіна, а дроугое трѣбѣ привести Пилоташа, Петичева сьіна, съ стрѣлоѫ габилотоѫ, и доколѣ стоить Дѣлона стража на вьісокомъ кастели и образь Минѣрве госпождѫ, и доколѣ стоитъ камень великьі надъ вратьі, тако сѫтъ пророчицѧ прорекльі, не может сѧ Троа прѣѫти".И сльішавь то ОУрекшешъ, и заложи своѫ главѫ на срѧщѫ, и створи ремениемъ стльбѫ, и завръже ѧ, и влѣзе нощиѧ вь Троѫ < … > Делона стража на вьісѡкомь кастели, и вьзѧ образь Минѣрве госпождѫ, и доиде на троискаа втара, на их бѣ Реидешь кралъ, и оубист҆ его, и изведе бѣлого фарижа Реидеша кралѣ, и доиде вь гръч҅скьіи станъ съ великоѫ чъстиѧ. И вьзвеселишѫ сѧ оба царѣ и всѧ воеводьі и оурѡве гръцсти. И поустишѫ Иаиꙗкша, да ищет ҆ Ацилеша. И иска его вь мнозѣхъ мѣстѣхъ, и отоцѣх, и градѣхъ, и не може го наити, и доиде на единъ ѡⷮ оток҆, лѣпъ и красенъ велми, кои сѧ зовѣше Калкадиновь отокъ, и вь томъ отоцѣ бѣше пиргос ҆ красень, и вь томъ пирзѣ бѣше краль, именемь Коета крал ҆, и ꙋ того бѣ кралѣ е҃ дьщерїи и ꙅ҃ Ацилешъ. И вьзврати сѧ под ҆ Троѫ, и исповѣда имъ, ꙗко исках ҆ его по всѣх ҆ градох ҆ и не могох ҆ обрѣсти его. И ѡзлобиста сѧ оба царѣ и вьси вел҅мѫже гръчьсти, и поустиста пакьі ОУрекшеша искати Ацилееша, и направи ꙋрекшешь свои кoрабль многочьстиьімь бисромь и златомь, и роухьі златьіми, и красньіѫ юнакьі, и поведе бѣлого фарижа Реидеша кралѣ, и прѣложи на немъ свѣтлое ѡрѫжие и щитъ, на коем бѣ писано образъ пространного свѣта, слънце и мѣсѧцъ, и звѣздьі, и боурѣ, и лакомьіи мечь Ореша кралѣ, кои вьсегда желааше троискьіѫ кръве. И ѡⷮринѫ сѧ на море, и поиде искати Ацилееша, и приста на тоижде отокъ, вь немже бѣ Коета краль. И оувѣдѣ то Коета краль, и изьіде противѫ емоу, зане моу бѣ ближнїи, и вьведе его вь полатѫ, и ѡбѣдовахѫ на еднои трапезѣ. И по ѡбѣдѣ рече ОУрекшишь кралю: "Ѡ господине, да вѣст’ кралевство ти, поустошѫ мѧ ѡба царѣ и дашѫ дарѡвьі твоимъ дьщерѣмъ, а моимъ сестрамъ, да повели имъ, да изьідѫт ҆ на морскьіи отокъ да си вьзимаѫтъ, що е коеи драго". И повелѣ краль изьіти вьсѣмь госпождамь из двора на море. И начѧшѫ вьзимати, що коа любить, а Ацилеешь стоаше, поглѧдоуѫ на фарижа, ꙗко соколь на птицѫ, и минѫ мимо него и рече: "Съи фарижъ подобенъ есть подоброго витеза, и сие орѫжїе на еговѣ широцѣи плещи, и съи щитъ на еговѫ крѣпкѫѧ мьішцѫ". И сльішавъ то ꙋрекшишь, и положи емоу свои рѫцѣ на рамѣ его, и рече къ Ацилеешоу: "Ѡ ꙋбожниа дѣвице, не оустрашаи сѧ ѡⷮ Троѫ, ожидаетъ тебе Троа на разорение". И тоу прѣвари ОУрикшешь Ацилееша и поведе его под҆ Троѧ. И доидоста на придежьскьіѫ отокьі, и вь томь ѡтоцѣ бѣшѫ витези Нектора кралѣ, соуличникъ Фелеспонъ съ ними, и хотѣхѫ да погоубѧть Ацилееша и Ꙋрекшеша. И поиде противѫ Ацилеешь на бѣломь фарижи, и оуби Фелепона соуличника и еговѫ дроужинѫ: Жеробона витеза, и Скадриѡна, и нечьстиваго Иермѡна. И вьзѧ Ацилеешь Телес҆пона соуличника дьщере Бриженда госпождѫ, коа бѣше наилѣше вь троискахъ странах ҆, и поведе ѧ под ҆ Троѫ, и доидоста вь гръчьстїи станъ съ великоѫ чьстиѧ. И обвеселиста сѧ ѡба царѣ, и вси велмѫжи, е и вси оурове гр ҅цтїи, и срацин҅стїи, и каакїистїи, и рагоуилъстїи витези. И творѣше брань Некторъ кралъ, и поражааше множьство гръчьскьіих ҆ витезь на всѣкъ дьнь, и мно|гьіѫ вел҅мѫ[жѫ] погоублѣаше, и боаше сѧ гласа Ацилешева.И егда бьіст ҆ въ некьіи дьнь, и направи сѧ Ацилешь, и поиде под’ своѫ арматосиѧ и своимъ знамениемъ противѫ Ектороу кралю, и ставша сѧ полюбиста сѧ, и ѫста сѧ за рѫкѫ, и вь тъи дьнь не хотѣста сѧ бити. И бѣхѫ плѣниле гръчьстїи витези троискьіѫ страньі и привеле бѣшѫ Рижеоуша попа дьщере, Рижеоудѫ госпождѫ, коа бѣше наилѣпшаа въ троискьіхъ странахъ. И видѣвъ ѫ Агамено царь лѣпѫ и краснѫ велми и вьзѧ ѧ себѣ. А Рижеоушь бѣ попъ сьінъ Тебоуха бога. И ꙋвѣдѣ то Тебоух ҆ богъ, и разгнѣва сѧ велми, и поусти своим҆ вльшвениемъ великъ неджгъ вь гръчьскѫѧ воискѫ, и мноꙁи помираахѫ. И вьпроси Ацилешъ Калкаша попа: "Почто разгнѣва сѧ на нас ҆ богъ и хощемъ погьіиѫти?" И рече Калкашь попъ: "Зане е Агамемъ царъ Рижеоуша попа дъщере възѧлъ, а Рижеоушь попъ – сьінъ ѥст ҆ Тебоуха бога". И реклъ е Тебоух ҆ богъ: "Дондеже не повратѧть Рижеꙋдѫ госпождѫ ѡтьцоу еѧ не хощеть съи недѫгъ прѣстати ѡⷮ гръчьскьіѫ воискьі". Сльішав же се Ацилешь, шедъ, рече Менелаоушоу царю причѧ сиѫ. И емъ за рѫкѫ Ацилешь Рижеоудѫ госпождѫ и възврати ѫ кь отьцоу е[ѧ] И разгнѣвав же сѧ Агаменъ царъ, вьзѧть женѫ Ацилешꙋ, и разгнѣвѣ сѧ Ацилешь, и не хотѣше изьітьі на рать на Ектора. И поустиста ѡба царѣ ОУрекшеша и Тивоучера къ Ацилешоу и рекоста Ацилешоу: "Господине, остави свои гнѣвь и вьзми орѫжие, и поиди противѫ Ектороу кралю, да би сѧ оставилъ гръцкьіѫ воискьі". Ацилешь же ничьсѡже ѡⷮвѣщавааше. И поустиста ѡба царѣ Ацилешоу Брѣжеидѫ госпождѫ, да разговоритъ его. И начѧтъ бесѣдовати кь немоу : "Поустила мѧ ста оба царѣ, да мѧ прїимешь на опѧт ҆, и остави гнѣвь, та изьіди под ҆ Троѫ на брань, давно би ѡделѣлъ Некторю кралю". А Ацилешь ничтоже ѡⷮвѣща. И направи сѧ Аиакшь, и поиде на Нектора, и вьзѧ Аикшь камен ҆. коего не могѫть два витеза двигиѫти, и наꙗзди, и оудари Ектора кралѣ. И поклѧкиѫ Екторъ, и <  . > егова фариа на земѧ, и обращ сѧ рече : "Нѣст ҆ съи оударъ ѡⷮ грьцкьіихъ оударъ, нѫ ест ҆ ѡⷮ прижиискьіхъ кръвїи". И вьпроси ѥго : "Кто еси тьі?" И рече ем[оу]: "Азъ есмь Иаиакшь". И Екторъ рече: "Право реклъ еси, нѣси тьі ѡⷮ гръчьскьіх ҆ витезь, нѫ си тьі ѡⷮ прижискьіѫ кръви, а Ежеона госпожда мнѣ ест҆ сестра". И даде моу, Ектороу, своего златого меча, и рече мꙋ: "Опоаши сѧ симь златьімь мечемъ по орѫжию своемоу, да егда идеши на ръвань, да азъ ѡⷮ тебе не погьінѫ, а тьі ѡⷮ мене". И поиде Екторъ вь Троѫ. И пришед ҆, рече братоу своемоу Алеѯандроу Фарижоу: "Не тебе ради ли приде брань сиа на Троѫ, и азъ тебе ради кръвъ своѫ проливамъ? А тьі не хощеши никогьі съ мноѫ изьіти на ръвань". И рече поити. Да егьі ста заоутра, и направи сѧ Алеѯандръ, и поиде на брань. И оувѣдѣ Менелаоушь царь, ꙗко Алеѯандръ Фариж ҆ идеть на ръванъ, и нарѧди сѧ Менелаꙋшь царъ, и поиде противѫ емоу, и наꙗздиста сѧ, и ꙋрва Менелае Алеѯандра Фарижа, и лежаше въ троискомъ прасѣ. И вращь сѧ Менелае царь и хотѣше его погꙋбити до конца. И приспѣ Веноуша госпожда, и створи великѫ мъглѫ, и не може го ѡбрѣсти, нѫ ꙋбѣже вь Троѫ. И видѣ его Елина царижа и рече емоу: "Ѡ Алеѯандре Фарижоу, вѣдѣ, говорѣх ти, противѫ не исходи Менелаоушоу царю, зане бо е похраберъ ѡⷮ тебе, а тьі еси почьтенъ господинь и подобръ игрецъ играти и веселити сѧ съ госпождами. Видѣх бо, ꙗко твои жльтїи власи лежахѫ вь троискѡмь прасѣ, аще не би братъ твои, Екторь кралъ, възбранилъ гръчьскьіми витезом ҆, да приидеши въ Троѫ".И абие Екторъ крал҆ биаше грьцкьіѫ воѫ. Ацилешь же сѣдѣше и глѧдаше. И приде отрок ҆ Ацилешевь, именемъ Потриколꙋшь Доичикъ, кои бѣше съ нимъ едино млѣко съсалъ, речее емꙋ; "Ѡ господине Ацилеешꙋ , прими свое ѡрѫжие и свои фарижь и поиди под҆ своимъ знамениемъ противѫ Екторꙋ кралю. Аще ли не хощеши, да поусти мене, и направи мѧ въ твоемъ ѡрѫжи и под ҆ твоимъ знамениемъ, давно сѧ би възвратилъ Екторъ краль ѡⷮ нас". И поусти его Ациелешь, и видѣ Екторъ краль знамение Ацилешево, и оубоа сѧ и еговъ фарижъ, и начѧ бѣжати, и пакьі вратив сѧ рече: "Нѣст ҆ ми срамота ѡⷮ добра витеза оумрѣти". И начѧста сѧ бити. И оуби Екторъ Потроколоуша, и привѧза его фарижоу его къ опаши, и повлѣче его вь Троѫ. И радуаше сѧ, мнѧ, ꙗко Ацилеша оуби. Видѣвъ то Ацилешь и жалостенъ бьіст҆ велми, и поусти матери своеи Тетиши госпожди вь елиньі, и рече еи: "Допоусти ми онаквози орѫжие, каквото ми бѣ и прѣжде дала. Аще ли ми не даси, да понест щѫ моѫ главѫ голѫ под ҆ троискьіи ꙁиздь, и к томоу мене не видиши". И сльішавъ то Тетиша госпожда, и поиде въ горѫ Калк҅аноушꙋ ковачю, под ҆ коимъ бѣ т҃ мальіх ҆ дїавол ҆, и даде емоу много злата, и рече емоу поскоро исковати всѣка ѡрѫжиа. И искова орѫжиа добра, и пꙋсти Тетиша госпожда Ацилешоу сьіноу своемоу под ҆ Троѫ. И въ кои дьнь принесено бьіст ҆ ѡрѫжие то, въ тьіѫ же нощь видѣ сънъ жена Ектора кралѣ Евтропїа госпожда и разбоуди сѧ ѡⷮ съна своѥго, и начѧ плакати жалостно, и, ставши, иде прѣд ложницѫ свекра своего Прѣꙗмоуша кралѣ. И сльішавъ то Прѣꙗмоушь краль и рече: "Кто ѥст ҆ прѣдъ моѫ ложницѫ въ полоунощъ и толико плачеть?" И рече госпожда: "Господине, ево смь азъ сама, и нѣсмь пръвое приходила, ни говорила, и нинѣ ти говорѧ и молѧ тѧ: не ѡⷮпоущаи сьіна своего въ оутрѣшньіи дьнь на ръванъ на Ацилееша, зане го не щешь на опѧтъ дочакать". И сльішавъ то Прѣꙗмꙋшь, начѧ ѧ вьпрашати, вьставше. И сказа емоу сънъ, еже видѣ: изьіде из Троѧ велика мечка, а из гръчь|скьіѧ воискьі вепрь, и начѧста сѧ борити, и посѣче вепрь мечкѫ, и лежаше на троискомъ прасѣ, и вьвлѣче ѧ вь гръчьскьіи околь, и к томоу не видѣхъ, камо сѧ дѣнѫ. " Да аще поустишь Иектора, то не щешь го видѣти". И сльішав то Прѣꙗмоушь краль и начѧ ѧ тѣшити тихьіми бесѣдами: "Ѡ госпожде ⷪ, не злосръди сѧ, мьі хощемъ створити, что есть добрѣ". И проводи ѫ вь ложницѫ еѫ. И егьі бьіст ҆ заоутра, и направи сѧ Екторъ краль на брань, и изьідошѫ противѫ емоу троискьіѧ госпождѧ и мати егова Ꙗкоупа госпожда, и жена егова Андрофїа гопсожда, и сестрьі его Кащранда и Поликшена, и възбранѣахѫ емоу, да не би исходиль на брань. Он сѧ не хотѣше оставити, и възѧ жена егова сьіна его и метнѫ прѣд ҆ фарижа егова, давно сѧ би вьзвратилъ. А он сѧ не хотѣше вьзвратити, и рече емоу жена его Андрофиа госпожда: "О Екторе, почакаи мене мало". И шедъ в ложницѫ своѫ, съвлѣче съ себе свилное роухо и облѣче чръньі ризьі, и иде прѣд него, и ста прѣд ҆ фарижомъ и рече: "Ѡ екторе кралю, да вѣси аще сѧ нинѣ не вратишь, то сиквози щѫ роухо носити по тебѣ". И тако Екторъ не врати сѧ, нѫ поиде противѫ Ацилешоу. И съставша сѧ не биста сѧ въ тъи [дьнь, нѫ постависта срокъ бити сѧ заꙋтра, и вь тоизи дьнь оуби Екторь ꙁ҃ оуровъ гръчьскьіх ҆. И заꙋтра изьіде Екторъ краль, и начѧста сѧ бити съ Ацилешем ҆, и наꙗзди Ацилешь Ектора, и ꙋрва его, и прободе, и мртвъ паде на земѧ, и възѧ го Ацилешь, и занесе на свои станъ. И видѣвше троистии велмѫже и госпождѫ, и начѧшѧ жалостно плакати. И вьзѧ Прѣꙗмоушь краль на себе нищѧ и хꙋдьі ризьі и гѫсли, и поиде вь гръчьскѫѧ воискѫ, и начѧ пьітати Ацилешева катоуна: "Коего е днес҆ богъ почьлъ, да мѧ напоитъ и накръмитъ грѣшнаго и страннаго?" И доиде на Ацилешевъ катоунъ, и начѧ гѫсти въ гѫсли жалостно велми, и дааше емоу ѡⷮ вечерѧ своѫ ꙗсти и пити. И егьі бьіст ҆ по вечери, и легошѫ пиани спати, оуснѫшѫ и стражие. И вьставъ Прѣꙗмоушь и начѧ искати сьіна своего Нектора кралѣ, и обрѣте его на постели мр҅тва съ Ацилешемъ лежѫща и видѣвъ его Прѣꙗмоушь мрътва, и вьздъхнѫвъ ѡⷮ сръд҆ца велми. И видѣв то Ацилешъ, и оустраши сѧ, и рече емоу: "Кто еси тьі?" И рече он: "Азъ есмъ Прѣꙗмоушь крал ҆ и ищѫ сьіна своего Ектора кралѣ" И рече емоу Ацилешь: "Аще тьі еси Прѣꙗмоушь, то азъ ѡⷮ страха твоего мрътвъ есмъ". И рече Прѣꙗмоушь: "Не бои сѧ господине, ѡⷮ млада того нѣсмъ сътворилъ, да спѧща витеза погоублѧ, нѫ прошѫ сьіна своего Ектора". И рече емоу Ацилешь: "Да азъ то створѧ, да азъ поне|сѫ Ектора на своею плещоу въ Троѫ по вѣрѣ и клѧтвѣ Прѣꙗмоушевѣ, да здраво вьнидѫ и пакьі изьідѫ". И заꙋтра въземь Ацилешь Ектора кралѣ и понесе го въ Троѫ. И прѣдашѫ го троискьімъ госпождамъ, и начѧшѧ его плакати, и рече Прѣꙗмоушь Ацилешоу: "Поидѣвѣ вь цръковъ клѧти сѧ дроугъ дроугоу зло не мьіслити, да би сѣмѧ ѡставилъ в҆ Трои и да ти вьдамъ моѫ дъщерь Поликшенѫ госпождѫ, коато е наилѣпша вь всѣхъ госпождахъ троискьіх҆" И поидоста въ цръковь, и клѧ сѧ Прѣꙗмоушь пръвое и ѡⷮстѫпи, и поклѧкнѫ Ацилешь клѧти сѧ, ꙗко не ръвати Троѫ. И тоу сѧ бѣ скрьілъ Елѣноушъ Прьꙗмоушевъ сьінь, и оудари Ацилеша ꙗдовитоѫ стрѣлоѫ вь пѧтѫ, зане бѣ весъ арматосанъ, толико ходила его без желѣза. Тогда Ацилешь пад ҆ на земѧ издъше. И видѣв то Прѣꙗмоушь краль, озлоби сѧ велми, и съвлѣче Прѣꙗмоушь с него арматосъ всѧ, и ѡⷮпоусти обѣма царема, и сказа има, како има вѣрѫ изломишѫ. "Да аще велита да тѣло его принесѧ к вама". И плакашѫ велми, видѣвше орѫжие Ацилешево. И порѫчиста Прѣꙗмоушоу кралю съжещи тѣло еги и вьсипати въ кръчагъ, да створимъ гробъ его на далечнои земи. И сльішав҅ то Прѣꙗмушь крал ҆, и съжеже пльт ҆ егѡ, и вьсьіпа вь злат ҆ кръчагъ, и ѡⷮпоусти, царема. И видѣвша царѣ ꙋрове гр ҆цтїи, дивїшѫ сѧ, глаголюще: "Ѡ сило и славо Ацилешева! Како тѧ не съвземѣхѫ вси гради и отоци, а нинѣ единь злат ҆ кръчагъ нѣст ҆ тѧ плънъ".И начѧ ОУрекшишь просити орѫжие его, и не даваше го Иаиакшь, нѫ рече: "Ѡ гръчⷭстїи царие и велмѫже, и ꙋрове саракинс҅тїи, и каакиистии, и палагїистїи, и рагоуилъстїи витези, не даваите Ꙋрекшишоу орѫжїа Ацилешева, не ꙋмѣет бо с нимь вамъ работати, нѫ е даите Аиакшоу, които ꙋмѣетъ и носити". И помѣн[ѣ]те когьі азь прїидох ҆ съ л҃ кораби на помощь вамъ без заповѣди, а Ꙋрекшиш ҆ сѧ бѣ створилъ бѣсенъ та пѣськъ орѣше, а соль сѣаше, да сѧ не причѧсти троискои кръви. И пакьі ѡⷮвѣща ОУрекшишь и рече: "Ѡ оурѡве гръчьстїи, не даваите Аиакшоу орѫжие то, нѫ помѣнѣ[те]ⷮ, егьі хтѣхмьі вь ѡтоцѣ ономь ѡⷮзльіѫ боурѧ погьінѫти за онѫ кошоутѫ, и не смѣ поити Иаꙗкшь наопѧт҆ въ гръкьі за Цвѣтаньі госпождѫ: нѫ поидох’ азъ и приведохъ ѧ, и сташѫ вльнениа морскаа, и вьі поидосте съ веселѣмь под ҆ Троѫ. Да присѫдите ОУрекшишоу орѫжие то". И рече Иаиакшь: "Ѡ гръцтїи оурѡве, не присѫждаите ОУрекшишоу того ѡрѫжиа, присѫдѣте е Аиакшоу, кои хощеть почьстно сь нимь вамь работати. И помѣните то, егьі доидохмьі под ҆ Троѫ на брань, и ꙋрва Елѣноушь, Прѣамоушевъ сьінъ, Тивоуцера, Дицеоушева сьіна, и близ него бѣ ОУрекшешь, и не смѣаше его отѧти, и отѧх бо го азъ, Аиакшь. Дадите мнѣ то орѫнїе". И рече ОУрекшешь: "Ѡ гръчьстїи оурѡве, помѣнѣте то, егьі азь заложих҆ своѫ главѫ на срѧщѫ, и поидох ҆ вь Троѫ нощиѧ, и створихъ всѣ намъ, еже на похвалѫ, и извѣдохъ бѣлого фарижа Реидеша кралѣ, а того погоубльша, и доидох ҆ къ вамъ съ великоѫ чьстиѫ. Даите мнѣ то орѫжие и не даваите е Иаиакшоу, кои не оумѣетъ ни едноѫ вамь чьсти сътворити". И рече Аиакшь: "Ѡ гръчьстїи оурѡве, помѣнѣте то, егда поидох ҆ противѫ Ектороу кралю и вьзѧхъ великьіи каменъ, коликаго не можахѫ двигнѫти два витеꙁа ѡⷮ земѧ, и оударихъ Ектора кралѣ и поклѧкнѫ Екторъ и неговъ фарижъ на земѧ. Да присѫдите мнѣ сие орѫжие, а не даваите е ОУрекшоу на плѣшивѫѧ главѧ" И начѧ говорити ОУрекшь тихьіми бесѣдами: "Ѡ господина царѣ и вьси егови велмѫжие и оурѡве, да вѣсте, азь ничьсого прошѫ, нѫ мене поустисте, да доведѫ Ацилеша и приведохъ го къ вамъ, да нинѣ ѥго прошѫ вамъ, дадите его мнѣ, само да ѡⷮведѫ и поставлѧ, где того смь и взѧлъ". Тогда царь и всѧ воеводьі и оурѡве гръчьстии, кои сѣдѣхѫ вь коулѣ и начѧхѫ поглѧдовати дроугъ на дроуга, и не имѣхѫ, что ѡⷮвѣщати ОУрекшишоу, и дашѫ емꙋ орѫжие Ацилешево, да имъ не би просилъ Ацилеша. И видѣ то Аиакшь, и изѧ свои мальіи мечь, и прободе сѧ на томь мѣстѣ за жалость своѧ. И озлоби сѧ о томь вьсѣ воиска гръцкаа и оба царѣ, и видѣ то ОУрекшешь, како сѧ озлобиста оба царѣ и вси болѣре его, и рече ОУрекшешь обѣма царема: "Не злобита сѧ, господина моа, нѫ да вѣста извѣстно, азь вамь хощѫ то створити, како хощемь Троѫ прѣѫти льстиѧ".И видѣв то Ꙗкоупа, госпожда троискаа, ꙗко хощет сѧ Троа скончати, и направи сьіна своего меншего, коего зовѣше Полидвороушь, и поусти ѥго на ѡнъ полъ морѣ Полонещероу кралю, кои кралювааше по всеи Пагажи, и многа сь нимъ злата и сребра: давно сѧ би сѣмѧ оухранило ѡⷮ Троѫ. И оумьісли ОУрекшишъ и царема повелѣ поустити вь гръкьі и донести мѣдь, и стъкло, и восъкъ, и створи ꙁѣло красна фарижа сѣра, и избра т҃ витезъ храбрьіихъ и, арматосавъ, по|сади вь нем ҆. И вьставъ воиска, зашед҆, съкрьі сѧ, и корабле потаишѫ сѧ вь Шимошевѣх ҆ брѣзѣхъ. И изьідошѫ из Троѫ на околища гръчьскаа, видѣшѫ фарижа лѣпа и красна велми, и повѣдашѫ троискьімь госпождамъ и рекошѫ: "Аще би съи фарижь бьілъ вь Трои, помного моу би лѣпотьі прибьіло". И рекошѫ троискьіѫ госпождѫ: "Приведѣте его намъ, да го видимъ". И сътворишѫ противѫ емоу сѣни, и повезошѫ его въ Троѫ. И доидошѫ до вратъ градоу, и не може вьнити едино оухо вь врата, и бѣше великъ камень надъ вратьі градоу. И хотѣхѫ ѡⷮбити оухо фарижоу, и не дадохѫ троискьіѫ госпождѫ, нѫ рекошѫ: "Сътльщи камень, иже бѣше надъ вратьі и пакьі хощемь, рече, заꙁиздати подобрѣ, а фарижа не дѣите обрѫбити". И растлькошѫ врата и вьвезошѫ фарижа въ град҆. Да егьі бьіст ҆ вънѧтръ, тогда воини разьбишѫ стъкло мечньіми главами и напрасно изкочивше и исѣкошѫ множьства людїи, и прѣемше градъ, и при|спѣшѫ морстїи корабле и ꙗже по соухоу воискьі, и испльнивше градъ, и начѧшѫ сѣщи троискьіѫ витези, а дроугьіѧ изметашѫ вь море. И изведошѫ Алеѯандра Фарижа и Еленѫ царицѫ из вьісѡкого пиргоса прѣдь Менелаоуша царѣ, и рече емоу Елена царица: "Ѡ господине царю, тьі бьіст ҆ вѧще кривъ, чемоу мене остави съ Алеѯандромь Фарожомъ, да мене своимъ невѣрьствомь прѣвари". И ѡⷮвѣща еи царь и рече: "Ѡ госпожде Елено, да вѣси, ꙗко ѿсели да сътворѧ азь, да инь никто тебе не прѣваритъ, ни прѣльститъ". И повелѣ обѣма съ Алеѯандромъ главьі оусѣкнѫти. И тако скончашѫ сѧ. И изведошѫ Ꙗкоупѫ госпождѫ и всѧ троискьіѧ госпождѫ, и посѣкошѫ Поликшенѫ госпождѫ на Ацилешевѣ гробѣ, ꙗко тоѫ ради погьінѫ. А Ꙗкоупѫ, матере, еѧ, дадошѫ на дѣлбѣ ОУрекшишоу, и поведе ѧ съ прочими госпождами, и къждо своего поведе. И начѧхѫ плакати троискьіѫ госпождѫ и тѣшаше их ҆ Ꙗкоупа кралица глаголющи: "Мльчите, чѧда моа, не плачите, сѧ, азь имамь, кто ще нашѧ слъзьі оутолити". И оувѣдѣ то Полинещерь краль, како сѧ сконча Троа, и повелѣ заклати Полидвороуша, Прѣꙗмооушева сьіна, и рече метнѫти ѥго вь море. И тоу присташѫ корабле гръчьстии, и вьзѧ Ꙗкоупа вѣдро почръсти водѫ, и обрѣте сьіна своего мрътва, и вьзпи гласѡмь велиемъ плачѧ сѧ. И сльішавъ то Полонещеръ кралъ и изьіде на оутѣшение Ꙗкоупѣ, проближи сѧ троискьімь госпождамь на оутѣшение. Тогда тьіѫ вьіставше на нь и ножевьі его събодошѫ. И видѣвше то граждане, и побишѫ ихъ камениемь. И вьзврати сѧ царь Менелаоушь съ всѣми гръкьі съ великѫ чьстиѧ, стоавше под ҆ Троѫ і҃ лѣт ҆ и Ѯ҃ мѣсѧць. И тако сконча сѧ Троиское кралевс҅тво прѣжде рождьства Христова на тѯ лѣть, ендїктиѡна ѯ-го. И тако богъ смѣрѣетъ вьзносѧщих сѧ и сѣмѧ нечьстивьіх ҆потрѣбитъ, ꙗкоже пророкь провьзвѣсти глаголѧ: "Видѣх ҆ нечьстиваго прѣвъзносѧща сѧ и вьісѧща сѧ, и мимиодох ҆, и не обрѣте сѧ мѣсто к томꙋ", ꙗко богъ праведенъ и праудѫ вьзлюби, а пѫти нечьстивьіх ҆ потрѣби и своеѧ мьішцеѧ гръдьімъ противит сѧ, а правоходѧщимъ даеть благодѣтъ, и не лишить добра ходѧщих ҆ незлобоѫ. Ꙗко томоу подобаеть бъсѣка слава, чьст ҆ и покланѣнїе ѡтьцоу и сьінооу и свѧтѡмꙋ доухоу нинѣ и приснѡ и в вѣкьі вѣкѡм ҆. Амин.В ркп. ПришедъВ ркп. ПришедъВ ркп. ТишомъВ ркп. наилѣпѣшѫѧВ ркп. прѻрчиВ ркп. е написано и зачертано чашаВ ркп. триВ ркп. ПарстыревичищаВ ркп. ПастыревичюВ ркп. ВенеѹшьВ ркп. Венеꙋшь В ркп. К е поправено от В В ркп. е повторено още веднъж и по сихъ В ркп. бесерие В ркп. царѣВ ркп. МенелаѹшьВ ркп. Менеѹшѹ Добавено В ркп. сѧ Вероятно своѹВ ркп. вино В ркп. Лартешева В ркп. сна В ркп. Дицева В ркп. поде В ркп. ФарифаВ ркп. щитомъ В ркп. своимъ В ркп. вел мѫ В ркп. Арижеѹшь В ркп. е В ркп. оставивлъ В ркп. ѡделѣ В ркп. емъВ ркп. Меланаѹшѹ В ркп. ДончикВ ркп. салъ В ркп. исхо’ль В ркп. помѣнѣ В ркп. орѫже В ркп. помѣнѣВ ркп. створи Възможно е да следва вькѹпѣ В ркп. повезохѫВ ркп. гне