аПРѢМѪДРАГѠ МАНАСЇА И ЛѢТОПИСЦА СЪБРАНЇЕ ЛѢТНО, Ѿ СЪꙀДАНЇА МИРꙊ НАИНАѪЩЕЕ И ТЕКѪЩЕІ, ДО САМОГО ЦАРСТВА КИР НИКИФѠРА ВОТАНИѠТАбст.  Доуша оубѡ тинолюбиваа имѣнїѡмꙿ вънимает и въсѣьскы пеет сѧ еже полоуити желанїе. Ты же, доуше царскаа и словолюбиваа, присно жѫждѫщи раꙁоума, и слова, и накаꙁанїа, книгамъ прїсно прилежиши и наслаждаеши сѧ въ книгахъ, и бывает ти жиꙁни въсе врѣмѧ слово. Иг понеже оубѡ въжделѣлъ еси, ꙗкы питателник словоу добросъставленоу тебѣ и иꙁвѣстноу писанию иꙁложеноу быти, ꙗсно скаꙁоуѫщее древнѣа словеса, и которїи обладашѫ испръва и даже до где достигошѫ, и которїи царствовашѫ и даже до колико лѣтъ, мы оубѡ въспрїемлемъ тѧготѫ троуда сего, аще и нѫждно дѣло и троудно стꙿ. Оутѣшаѫтъ бѡ нашѫ ѧже въ словесехъ трꙋды велицїи дарове твои и любоьстие твое, и троудꙿнааго вара и болѣꙁнънаго дарове прохлаждаѫтъ въдавае|мїи ѧсто.ст.  И сїа оубѡ ꙁде ми и до сего да прѣстанѫтъ, да не како подꙿхыбно въꙁмънит сѧ нѣкоторъимы слово, и, помыслъ оставлъше, дроугаа ꙋслышати потекѫтъ. Мноѕѣмъд, написавшимꙿ же, и лѣтописавшимъ, и потъщавшим сѧ оубѡ иꙁрещи правѣ и истинꙿнолюбнѣ, дроуг же съ дроугомъ неслино сїа съписавшемъ, мы прѣдꙿтекше мнѧщїих сѧ болшими вѣдѣти иꙁвѣсто и пае истинъствовати, еже по силѣ нашеи съвръшаемъ тебѣ.ꙀАѦЛО . ДЬНЬ А ст.  Божие въсесъвръшеное и мироѕиждителное слово небо беꙁъѕвѣꙁдное приведе въ наѧлѣ, бесислъноѫ добротоѫ сїаѫще лоуами божествъными, и ꙁемѧ въсепитателницѫ, и съ ними свѣтъ. Ꙁемѣ же неоукрашена и невидима бѣ, и тъма належаа|ше глѫбокаа на тоѧ плещоу. Свѣтоу же въсїавшоу и повъсѫдоу пролїавшоу сѧ, и свѣтлостїѫ исплъненомꙋ и свѣтоꙁарноу дьню бывшоу, ꙗвишѫ сѧ прѣжде невидимаа, и мранаа тъма прогнана бъстъ сїанїемъ свѣтлыихъ лоуь. Въ сихъ оубѡ прѣтее пръвыи дьнемъ. ДЬНЬ В ст.  Окоу же въсїавшоу дьнѣ вторааго, небо второе оутвръди прѣмѫдрѣ, егоже ꙁемныимъ въсекровенъ съдѣлавъ покровъ, нарее твръдь богъ доброхѫдожныи, пае пръвыѫ беꙁꙿѕвѣꙁдныѧ, вторѫѫ дроугѫ твръдь. Тогда и въселитное естьство водное и беꙁдꙿны раꙁдѣливъ, и ово оубѡ горѣ къ высотѣ недовѣдомѣи лекцѣ въꙁнесъ, ово же на ꙁемли оставль, постави по срѣдѣ сих небо ꙗко прѣградѫ и ꙗко твръдѫѫ стѣнѫ. Ѕѣница же оубо ꙁахождааше дьню второмоу, а третїи пакы въсїавааше.ДЬнь Г   |ст.  Ио пакы хѫдожникꙿ въсеѕиждитель прѣмѫдрыи дрꙋгыимъ вънимааше дѣломъ. И понеже оубѡ проливааше сѧ по ꙁеми въсеи елика ѿ небесꙿныихꙿ водъ остала бѣ вода и въсе лице еѫ покрывааше еꙁеръствоуѫ, въсе пролитїе въедино съвъкоупи вънеꙁаапѫ, юкоже нѣкто млѣка бѣла влагѫ слаткопролитнѫ, ꙗко да оусыритъ и сырныи крѫгъ сътворитъ. Ѿдѣлившоу же сѧ оубѡ пръвѣе належѫщомоу, ꙗви сѧ лице ꙁемное, и красота въсїа камению, и горамъ и бръдомꙿ глѫбокодолныимъ. Ѿ сего оубѡ съставъ весь водныи морѣ нарее; соушное же естьство, елико каменїемъ съставлено и елико тлъстобраꙁдꙿно, ꙁемѧ хытрецꙿ нарее богъ въседѣтель. Прѣмногѫѫ же своѫ силѫ ꙗвлѣѫ, не въсїавши еще ꙁари исполина слънца, многораꙁлиномоу повелѣ былию проѕѧбсти, ово оубѡ на сладость тъкмо и красотѫ оима, ово же и живопитно и сѫщимъ на ꙁеми потрѣбно. Тогда пръвѣе красотами ꙁемѣ оукраси сѧ, пае отроковицѫ младѫ въновѣ оуневѣщаемѫ, ꙁлатоносѧщѫѫ и сїаѫщѫѫ пъстротами бисерными. Сїааше ꙗкоже благоѧханꙿныи шипокъ. Ꙗкоже шаръ многораꙁлиныи въсѫдоу смѣаше сѧ, бѣлоꙁрана и въсебагръна, ръвлена же инѫдꙋ. Ова оубѡ багръна пае шипокъ ꙁрима бѣхѫ, ова же бѣлѣахѫ сѧ и слатцѣ сїаахѫ. Бѣше кринъ снѣгообраꙁныи, бѣхѫ агалиды. Иакинѳъ въсхождааше, бѣше и наркисоу доброта и въсе пръвоносїе пролѣтныихꙿ даровъ. Въꙁращаахѫ класи отѧкени пшеницеѫ. Бѣше просо модролистъвно стъблїемъ колѣблѧ. Добра въсѣ и росна и доброты лоуами богатѧща сѧ и ꙁемѧ обьѧхаѫща, раствореными благоѧханми. Распростръта бѣ трѣва мѧкꙿка ꙁеленѣѫщи сѧ и говѧда кръмѧщи, конѧ питаѫщиꙗ и воловы роснаа пажить. Таковѫѫ красотѫ прѣиспъщренѫ ꙁемлѣ ношааше, таковоѫ одеждеѫ доброцъвтѫщеѫ и добротканꙿноѫ облѣена бѣ. Бѣхѫ и множъства садовїамъ, проѕѧбаахѫ же и дрѣвесамъ добролистъвнаа и доброцъвтѫщаа и овощноноснаа вѣиꙗ. Бѣше и аблани доброрастныѧ и свѣтлоплодныѫ стъбль, маслины тоукотоныѧ и оуслаждаѫщѫѧ смоквы, тополїе тлъстостьблъное, елїе, дѫбїе, брѣстїе. Приложи сѧ нѣкыи тополовꙋ вѣтръ листвию и сладокъ шъпетъ творѣаше листвїемъ . Тамо бѣ и ерѣша добраа, и финикъ медовныи, гроꙁднаа мати виноградъ, и състави лоꙁнїи, и гроꙁдъ, мъстъ тоѧщїи, растѣше на лоꙁахъ. Въсѣ съвръшеноплодна и прѣсъвръшена въсѣ; ниьсоже бѡ неодаровано и несъвръшено приведено бысть. Въ сихъ же оубѡ ꙁаиде и свѣтъ дьнѣ третїаго.ДЬНЬ Д ст.  Въсїавааше же лице етврътааго дьнѣ, и пакы дѣлѡмꙿ наѧтокъ, и повелѣнїе ѕиждителево небоу добровѣнаноу ѕвѣꙁдами быти. Тогда ѕвѣꙁдноѫ небо добротоѫ просъвтѣ сѧ, ꙗко одежда бисрїемъ обниꙁана и ꙁлатотканꙿнаа риꙁа и ꙗко тканица, оукрашенаа сїаѫщїимъ каменїемъ. Тогда пръвѣе въсїа ѕѣница дьневнаа, великыи исполинъ слънце, иже живопитателныи свѣтилникъ, истоникꙿ свѣтоу неиꙁдаемыи, домъ огнѣ беꙁдръвнааго. Тогда пръвѣе наѧтъ свѣтити нощь лоунꙿнꙿыи бѣлосвѣтлыи и свѣтоносныи крѫгъ, скороопꙿходныи и въсесвѣтлыи и многоꙁраныи и съвръшеныи. Тогда пръвѣе небо ѕвѣꙁды великыѧ до|броокрѫглы видѣ и прѣдꙿспѣваѫщѫ дрꙋгъ дроуга и оукрашаѫщѫ его, ꙗко цвѣтїе ѧдолїа.ИМЕНА ЅВѢꙀДЪ ВЕЛИКЫИХꙿст.  Кронъф бѣше модръ, оловѣнъ обраꙁом; блъщаше сѧ Ꙁевсъ, ꙗко сребро; Ар же пламененъ ꙁрѣше сѧ. Сїааше Слънце, ꙗко свѣтлое и доброкоренное ꙁлато. Съвтѣ|ше же сѧ, ꙗко каситеръ, крѫгъ, Афродитинъ; ꙗко мѣдь ръмноꙁранаа. Ермїе сїааше; свѣтло, ꙗко иелъ, сїааше Лоуна. Сице одежда небесꙿнаа прѣиспъщрена ꙁрима бѣ. Кронъ модрѣаше сѧ, ꙗко акинѳѡвъ ꙁракъ; ꙗко кринъ бѣлѣаше сѧ Ꙁевсъ. Ар же ꙗко огнь, ꙗко шипокъ ръвленыи слънце сїааше; ꙗко бѣлоцвѣтнаа анагалида съвтѣше сѧ дьньница. Ꙗко цвѣтъ ръмноꙁраныи Ермїе блъщаше сѧ. Наркисъ добролиственъ ꙗвлѣаше сѧ лоуна. Таковаа нѣкаа цвѣтнаа пъстрота небо оукрашааше, такова нѣкаа належааше небесꙿномоу лицоу многоꙁранаа и радостнаа и доброꙁранаа красота. И врътоградꙿ новонасажденъ небо творѣаше, емоуже врътоградарь богъ, ꙗко садовїа же и ѿрасли, [ꙗ ]коц, цвѣтїа многораꙁлинаа ѕвѣꙁдꙿныѧ свѣтлости. Тогда  пръвѣе слънцоу въсїавшоу и просъвтѣвшоу сѧ, ꙗвлъши же сѧ красотѣ небесꙿнѣи и добротѣ дьневнѣи, послоужишѫ повелѣнию сътворшаго и прѣклони|въ, съвръши дьнь етверътыи. Сице оубѡ съвръшишѫ сѧ ꙗже о ѕвѣꙁдахъ, и оуинено быстꙿ слънце, ѕвѣꙁда дьнь съдръжѫщїа, лоунꙿнꙿое же бръвно просвѣщааше нощь.ДЬНЬ Е ст.  Животно же нї едино живѣше на ꙁемныихꙿ широтахъ, ни по водѣ пловѫщее, ни по соухꙋ ходѧщее, ниже по аероу летѧщее. Нѫ въсесъвръшеныи богъ водному естьствоу*, крѣпостꙿ въложивъ одоушевленѫѫ и силѫ рождьстъвнѫѫ, живѣ доуши повелѣ ѿтѫдоу проиꙁыти, ꙗко ис рѣва въновѣ ꙁаѧтыимъ младенцемъ болѧщаго и обрѣмененꙿна рождꙿствомъ съвръшенаго отроѧте, ꙗко сѣмѧ бѡ божие повелѣнїе въпадꙿши водотоныѧ строуѧ творѣаше многоплодны. Ѿ сего прѡстокрилнїи птище аеропарнїи имѣахѫ свободно перо, на лѣтанїа обръꙁаа, и лекцѣ въꙁвышаахѫ сѧ къ широтамъ въꙁдоушныимъ, оптиѧще пролитїа его тенкопролитнаа. Ови оубѡ великокрилни и великобедри, и клюатонокти, и ꙗко стрѣ|лы ноктѧ протѧжѫще, остры клюновы имѧще пае ножовъ, имже хотѣаше сънѣдъ мѧса быти и дроужина быти на сънѣденїе плътемъ, птицами владѫщїи орелъ, ꙗстрѧби соуровоꙗдци, и въси, имже нѣстъ потрѣбенъ огнь, плъть ꙗдѫщимъ. Ѿ сего птицѧ пѣснивыѧ и былїа ꙗдѫщѫѧ, малоперыѫ и хоудотроупныѧ, раꙁлино въꙁглашаахѫ и въ раꙁдолїахъ криахѫ и дрѣвеса оглашаахѫ: дроꙁгове, славїе, брѣгорыѧ синицѧ, скворци и въсѣко перо, селнаа былїа опходѧщее и ѿтѫдоу нетроуднѫѫ сънѣдь и краснѫ събираѫще. Тогда и ѕвѣрїе на ꙁемли, ꙗвишѫ сѧ страшнїи: львове ѧстогривїи, медвѣди, пардоси, тигри, коꙁы стръмоꙁѫбыѧ, птищоноѕїи ꙁаѫци, и пси остроꙁѫбїи, и твръдопръсыи елефантинъ, и въсѣка птица, и въсѣко плъꙁаѫщее, елико въ водахъ живетъ, и елико въ мори, и елико въ горахъ въкоупѣ. Толикыми же животными мокрѫѫ исплънивъ и соушѫ, еще же и нерѫкотканꙿнѫѫ одеждѫ, аеръ, егоже божествныихъ испрѧдошѫ пръстъ тенкодѣланїа, ꙗко градꙿ твръдонырѣнъ и пространъ распростеръ плътосънѣдныимъ птицамъ и былїа ꙗдѫщимъ, дьнѣ съвръши теенїе пѧтааго.ДЬНЬ Ѕ ст.  Шестыи  же пакы облиставааше дьнь шипкоꙁраенъ, и врътоградꙿ добродрѣвенъ богъ насаждааше, не мотыками раскопавъ, ни рылми, ни раꙁоравъ добротѫ прѣкрасныѧ ꙁемѧ, ниже дланми насадительными, нѫ словомъ единѣмъ. И дрѣво въсѣко проѕѧбааше доброплодно тамо, благовонꙿно, добросѣнно, листъвно, добровѣтьвно и слаткоѧханꙿно. И кто оубѡ добротѫ едемъскѫѫ прѣдꙿ лицемъ прѣдꙿ поставитъ? Ово бѡ стъблїа садовїамъ бѣхѫ овощнꙿоносныимъ, ово же множъство дрѣвесъ благоѧханꙿныихь и присноцъвтѫщихъ, ово медотонаа проѕѧбаахѫ овощїа, ово же на кра|сотѫ иꙁращаа|хѫ небесемъ тънаа высотоѫ дрѣвеса, елшїа водами питаемаа, и островръхое елїе, прѣвысокаа тополїа, и кипарисїа, и брѣстїа. Листвїа съражаахѫ сѧ въкоупѣ дрѣвнаа, вѣиꙗ съмѣшаахѫ сѧ и съединѣахѫ сѧ стъблїа. Подобѣхѫ сѧ ꙗкоже самохотнѣ дрѣвꙿнаа листвїа пригръноуща сѧ дрꙋгъ съ дроугомъ съплетенми любеꙁнѣишими. Слънце въсїавааше  и къ садовию приближаѫ сѧ, смѣтааше долоу тихо листвїе ихъ и кротко, елико же ѧстина ѿвръꙁааше сѧ листвию. Въсїаваахѫ шипкѡмъ доброты, и кринѡмꙿ съвтѣше сѧ бѣлость. Небодливи же и бес трънїа шипци они, нѫ елико багро и бѣлоꙁрано въ нихъ, ꙗко ѕвѣꙁда лоуѧ испоущаѫщи сїааше ѿ ꙁемѧ. Ово ꙁемное лице ꙁеленѣаше сѧ трѣвами, ово же модрѣаше сѧ, ово же смѣаше сѧ росокапльными цвѣтовъ. И много раꙁлиными доброꙁраїи ꙁефиръ тиходыхателныи подыховааше ѿвъсѫдоу, и цвѣ|тными вонѣми наплънѣаше въꙁдоухъ.О ДРѢВѢ РАꙀꙊМНѢМꙿст.  Посрѣдѣ же сихъ  животное дрѣво проѕѧбе, благодѣтми цъвтѫще, добролистъвно и красно. Воднаа мати же истоникъ ѿ долоу истицааше и добродрѣвное едемꙿское напааше село, и садовнаа оптиаше коренїа и ѿрасли и цвѣтнаа мѧкаа поквашааше стъблїа. Ѿтѫдоу же на етыри наѧткы раꙁдѣлѣѫщи сѧ бываетъ мати рѣкамъ великолитныимъ. Рѣкы же оны гласомъ и ѧꙁыкомъ сиръскыимъ нарицаѫт сѧ Фисонъ и Геонъ, Фора же въ нихꙿ третїа, а етвръта стꙿ Едекелъ, по елинъскомоу же ѧꙁыкоу Гангїе, и Нилъ великыи, Ефрат же и Тигръ. И Гангїе оубѡ опходитъ ꙁемѧ Евилатскыѧ прѣдѣлы тамо же ꙁлато обрѣтает сѧ и камень ꙁеленыи. Ꙁлато же оно нескврънꙿно и съвтѧще сѧ и блъстѧще. Нил же бѣлостроуиныи опходитъ Еѳїопїѫ и тлъстобраꙁдныѧ нивы егѵ̈петскыѧ благопищными напаѧ стрꙋꙗми, творитъ доброплодны. Тигръ же, нисходѧ, ꙗко стрѣла, съ шоумомъ и клопоты творѧ и роуанїа тѧшкаа, въ селѣхъ сѫщїихъ прѣмо ꙁеми асирїистѣи теетъ.ст.  Таковое же селенїе красно насадивъ и наплънивъ дрѣвесъ, съꙁда и ловѣка въседѣтелныма дланма, пръстныѧ и бренꙿныѧ и каломъ съмѣшеныѧ тѧготы. Дыханїе же въложивъ животно ꙁемнои плъти, и съвръшена ловѣка дыханꙿна съдѣлав и съставлена ѿ доушѫ и тѣла сътворивъ, и оумъ даровавꙿ емоу своеволнаго раꙁоума, и по подобию своемоу съꙁдав и по обраꙁоу, въселѣетъ въ едемъстѣмъ добросад|нѣмъ селѣ, ꙗкоже въ25 рътоѕѣ бисеръ, дроугыи въ мирѣ миръ, мала оубѡ видѣнїемъ, ꙗко иꙁѧщныимъ велиьствомъ, поьстиѫ же лоуьша велми ѿ мира. Сего Адамъ, ꙗко ѿ ръмныѧ пръсти съꙁдана бренꙿнааго, ѕиждитель нарее сѫщьства. И поставль едемъстѣи добротѣ пръвожителѣ, ѿ въсѣхꙿ ꙗсти овощїи повелѣ дрѣвныихъ, къ садоу же раꙁоумномꙋ ни рѫкоу приложити. Тогда и въсе кроткое, и въсе питомое въкоупѣ, и въсѣко бѣжѫщее въ ѧдолїа многодрѣвнаа приведе животно къ Адамоу, по ꙁеми ходѧщее и по въꙁдоухоу парѧщее, ꙗко да прїимѫтъ имена ѿ него къ естьствомъ прилина. Приводѣше сѧ львꙿ ꙁиꙗѫщъ, юнцемъ гоубитель, медвѣди гроꙁнооцї и прѣпъстрїи пардоси, елене пъстрокожнїи и ѧстоопахыѧ лисицѧ, елефантинъ твръдоелыи, опа|шїѫ клатѧ, и юнецъ роговы биѧи. Прихождааше ерѧбица, рьмнѣ ноѕѣ имѧщи и клюнъ, скворци ръноперїи фръковы простираахѫ и блъсковы нѣкыѧ бѣлости ношаахѫ. Добротѫ покаꙁоуаше паоунь ꙁлатокрилныи, сїааше пъстротами69 многами и ꙁлатѣаше сѧ фръкомъ, блъщаше сѧ багроꙁранѣ въ паꙋни шарѣ, и цъвтѣше посрѣдѣ, и ꙁлато, ꙗко око сїаѫще, и врътоградꙿ перїемъ насажденъ творѣахѫ животнаа. Опьстѫпаахѫ въсѣ Адама, ꙗко владыкѫ раби окрѫжаахѫ, притицаахѫ и охѫпаахѫ родоунаѧлника. Он же осѧѕааше рѫкама неоукротимыѧ ѕвѣрѧ, ꙗко новородныѧ и млады агньцѧ, млѣко ꙗдѫщѫѧ, и ѧже ѿ сихъ ни мала не боаше сѧ напасти: лютаа бѡ и лѫкаваа и ꙁлотвориваа ꙁлоба единае не въселила сѧ бѣ въ сръдꙿце его. Сице ниьсоже на беꙁстрастнѫѫ доушѫ похвалит сѧ, ни ѕвѣр, ни огнь, ни рѣкы великомѫтныѧ дръꙁость. Аще въцариши сѧ надꙿ страстми и аще грѣхомъ обла|даеши, и на василискы и лютыѧ скорпиѧ настѫпиши, и смѣриши льва и тигрѣ оукротиши.ст.  Въ сихъ оубѡ оуспе Адамъ, нѫ горкыимъ съномъ, съномъ наѧткомъ ниꙁвръжению и въсегоубителныѧ вражды. Коснѫ же сѧ сего реброу спѧщоу ѕиждитель, и въꙁѧтъ е, и съꙁда ѿ сего женѫ. Адам же, пръстиѧ съꙁданыи и пръвыи въ ловѣцѣхꙿ, Евѣ въсѣхъ матери быстꙿ ребромъ отецъ. Вънѧтръ же пищнаго села живѣста оба, ꙗко бесплътни, не имѧща попеенїи любовещныихъ, ꙗкоже ни обложена плътъскоѫ въсѣьскы тѧготоѫ. Въкоупѣ же сима богъ пакы ꙁаконъ полагааше, глаголѧ: ,,Ѡ ꙁемнороднаа и Едема сего пръвожителѣ! Въсѣ си вашеѫ ради приведена бышѫ потрѣбы, на ваше наслажденїе въсѣко дрѣво оуготова сѧ, ѿ въсѣхъ оубѡ насыщаита сѧ и ѿ въсѣхъ питаита сѧ. Се же тъ|кмо на пакость есть вашѫ раꙁоумное дрѣво: сего единого бѣгаита и семоу не коснѣта сѧ. Прикоснѫтїе бѡ приноситъ тлѧ и жлъь въкоушенїе. Аще бѡ сего тъкмо въкоусита, паденїе падета велико: горко бѡ овощїе иꙁноситъ и съмръть проѕѧбаеть. Аще ми сѧ ѿ сего съхранита, иꙁбѣгнета жѫла съмрътнааго и пространъство наслѣдита живота бесконенаго’’.ст.  Бѣшѫ же си и оубоаста сѧ ѿ слова родоунаѧлника, прѣщенїа трѧсѣста сѧ, и оустрашааста сѧ глагола, и садъ, ꙗкы вражденъ, ѿ доушѫ ненавидѣста. Нѫ сатана ꙁавидѣше и скрежетааше ꙁѫбы, ꙗко пѣны тѣщѧщїи ꙗрѣше сѧ и ꙗко дивїи коꙁелъ. Видѣти не тръпѣше ихꙿ, живѫщѫ, ꙗко аггелы. И оубѡ съсѫдъ своемоу ꙁлокъꙁнъствоу ꙁъмїа ꙁлоносааго и стръптиваго обрѣтаетъ. При|льсти прѣматере и покаꙁа еи овощїе. Видѣ же она плодꙿ, и бѣше плодъ красенъ, радостенъ бѣ въ видѣни и добръ въ сънѣдъ. Прѣблаꙁнѣаше сѧ въꙁоромъ и привлаааше сѧ сръдꙿцемъ, мнѣше сѧ слаткосръдыимъ и слаткыимъ желанїемъ каплѧще. Покаꙁа сего сатана и прѣльстнѫѫ ашѫ помаꙁааше оуслаждаѫщїимъ медомъ прѣльстныимъ. Приплъꙁе же ꙁъмїи лютыи и свистааше лѫкавнѣ. ,,Аще оубѡ въкоусита ѿ сего, – рее, – доброплоднааго дрѣва, аще тъкмо принесета къ оустомъ овощїе, бръвна раꙁвръꙁѫт сѧ вѣждамъ вашимъ, и бѫдете боѕи и раꙁоумѣете въсѣ’’. Оуслыша же сїа жена и, вънѧтъ ласканию, повинѫ сѧ оуслаждаѫщомоу, повинѫ сѧ и благодѣтемъ, ѧже плодоу ономоу лице просвѣщаахѫ добротоѫ. Приѧт, и въкоуси, и дастъ и съпрѫгоу. Ꙗдоста оба ѿ плода, и приѧстиста сѧ овощию, прѣслоушаста ꙁаповѣдь, и сънѣдоста ѿ дрѣва, и при ногоу ꙁлое има послѣдоваше. Ѿвръꙁостѣ сѧ ои ею, и видѣста стоудъ свои, поꙁнаста же наготѫ своѫ и срамотѫ. Тѣмъ и съкрывааста сѧ въ глѫбокосѣнꙿнаа ѧдолїа и подꙿбѣгаста подꙿ ѧстаа и многаа дрѣвеса. Съшиста прѣпоасанїа листнаа ѿ дебелыихъ листовъ, подꙿ садовїа подꙿбѣгоста и притекоста подꙿ покровъ, ꙁинѫти на нихъ молѣста сѧ ꙁеми широкыми оусты. Раꙁоумѣ же сїа насадитель добросадныихъ дрѣвесъ и прѣдꙿста тѫжѫщима родоунаѧлникома, поноси нераꙁоумию и досади прѣльсти ихъ. И то многословити: ѿгна ихꙿ ѿтѫдоу и оумѫи троудными и тѧшкыми дѣланми.  Ꙁеми живопитателници ꙁапрѣти иꙁнести трънїе, бодѫщее ихъ, и гложїе острожѫлно. Болѣꙁни нанесе лютыѧ и троудородныѧ на Евѫ0, прѣматере пръвѣе пострадавшѫѫ.ст.  И оубо старыи и ꙁлосъмрътныи родꙋнаѧлникъ, иꙁгнанїе ѿтѫдоу лютое полоуивъ въсели сѧ прѣмо пищномоу селоу. И въ кожнѫѫ облък сѧ плътъскѫѫ одеждѫ и, поꙁнавъ Евѫ пристрастнѣ, Авела роди и Каина. И Каинъ оубѡ оранїамъ вънимааше польскыимъ и нивїа тъщаше сѧ творити, воловы раꙁорана. Авел же юнѣишїи – пастырь бѣ. Принесоста же оба наѧткы троудъ своихъ. И оубѡ Авеловы богъ приѧтъ дары, ꙗко принесшоу правѣ и оугодившоу, дароносїам же Каиновомъ не вънѧтъ. Ѿ сего оубѡ лице опѫснѣ Каиново, и на Авела въꙁирааше оима братоненавистныма и на ниьсоже оꙁлобившаго его, ни оскръбивша въꙁло|жити мышлѣаше длани оубїистъвныѧ, враждꙿнѫѫ бѡ пещь клокощѫщѫ имѣше въ себѣ. Се же и дръꙁнѫ сътворити. Ѡле, беꙁловѣнааго раꙁоума! И оуставъ не оустыдѣв сѧ, ихъже боѫт сѧ и ѕвѣрїе, брата своего ѿдастъ съмрътныимъ нѣдромъ. Гнѣвно же въꙁрѣ богъ на братооубїицѫ и клѧтвами обложи его лютыми. Ѿ сего оубѡ Каинъ ѿгнанъ бывъ ѿ пръваго жилища и, ꙁемѧ многѫ прѣтекъ, постави дворы себѣ, идеже добро оима его видѣ сѧ, и пръвыи съмысли грады твръдонырныѧ. Оумножившоу же сѧ родоу ловѣьскомоу, на пѫтникы нападаахѫ и раꙁбоѧ наинаахѫ, плѣноваахѫ, въсхыщаахѫ, оскврънѣахѫ рѫцѣ свои оубїиствы.О СИѲѢст.  Дак ꙗкоже оубѡ имѣста неоутѣшенъ плаь родꙋнаѧлника, ѿ дланїи оубїистъвною Авелоу погыбшоу, Сиѳа оного праведнаго богъ дарова има, иже постави имена небесꙿныимъ ѕвѣꙁдамъ.ст.  Ѿтоли оубо, ꙗко глѫбокоренꙿное дрѣво, мрътъвное естьство въ множꙿство и пространъство достигши, много по въсемоу лицоу ꙁемномоу раꙁсѣвааше сѧ и, повъсѫдоу опходѧщи, въсѧ наплънѣаше ꙁемѧ. Оуклонши же сѧ проее въ беꙁꙁаконꙿнаа дѣла, на въсѣко ношааше сѧ ꙁло, ꙗкы конь по полю и ꙗкы коло врътимое водоѫ, дондеже въ глѫбинѫ ꙁлоьстивыѫ прѣльсти ниꙁъшедꙿши, боготворити наѧтъ и ьсти стихїѫ, сирѣь слънце и мѣсѧцъ и ѕвѣꙁды, и ьсть божиѫ тваремъ приносити.О НѠИ И О ПОТОПѢст.  Бѣше же нѣкто Нѡе праведенъ въ Сиѳѡвѣхꙿ вноукохъ, девѧтыи ѿ сѣмене Адама пръвосъꙁданꙿнааго. Иже проходѧ добродѣтѣль ꙁаконꙿнаго дѣанїа и ꙁлобѫ доушѫ ненавидѧ и бѣжѫ, ꙁлотворивыѧ и неьстивыѧ тъщаше сѧ оуцѣломѫждрѣти. И понеже не повинѫ ихъ ѿ ꙁлыихъ ошаати сѧ, прѣиде оубѡ ѿ ꙁемѧ, идеже пръвѣе роди сѧ, прѣселникъ же бывъ въ дрꙋгыѧ прѣдѣлы. Прѣхвалныи ковегъ повелѣно быстꙿ емоу съдѣлати и животно въсѣко въ немъ соушно и водно ꙁатворити, ꙗко да бѫдѫтъ сѣмѧ и оживленїе родоу своемоу. Послоуша же Нѡе бога и повелѣное емꙋ творѣше. Дрѣвом же съставленѫ творѣаше ковежнѫѫ широтѫ, тъмѫ въ себѣ прѣградъ клѣтныихъ имѧщъ. И Нѡе оубѡ въложи въ ковегъ ѿ въсѣкого рода, на ꙁеми раждаемаго, прѣлѣтаѫщаго и по ꙁеми ходѧщаго. Богъ же хлѧби небесꙿныѧ ѿвръꙁъ въсѣ ѿтѫдоу ниꙁведе дъждемъ морѣ. И покры въсѧ връхы глѫбокодолныихъ горъ, съкры же лице ꙁемное, и покры нивїа. Въсѣ въкоупѣ сълїашѫ сѧ, и смѣсишѫ сѧ въсѣ. Бѣхѫ оубѡ водоѫ потоплена дрѣвнаа стъблїа, и по высоковръхыихъ горахъ* плаваахѫ рыбы. Львъ бѣше въ водахъ ꙁатворенъ, бръꙁыи на соуши; въсѣко же вода|ми ношааше сѧ тогда животно, по въꙁдꙋхоу парѧщее, и по соуши, и водѣ, добролѣтное и плъꙁаѫщее. И въсѣ потапаахѫ глѫбокотѫными дъжды, и въ водахъ иꙁдыхаахѫ и лютѣ помираахѫ, и водами своѧ доушѫ иꙁдаваахѫ. И съпроста рещи, ꙗко въмалѣ, ꙗкы подꙿ тъмоѫ пакы ꙁемное лице невидимо быстъ, и свѣтоу пръвороднаа пакы обьдръжааше беꙁдꙿна, и пакы быстꙿ водами кѫплема живопитателница соуша. И ѕвѣрїе оубѡ носими бѣхѫ мрътви потоплени; ловѣкъ же ꙁемнородныихъ въсе родонаѧлїе бесислънѫѫ водѫ прїемше и потопше, ꙗко корабль водами носимыи, и ꙗко ладїа по морю пловѫщїа, и ꙗко прахъ плавааше лекокъ на водныихъ плещохъ, многомѣрными дъждевными влънами влаемо. Нѡе же единъ вышедꙿ въ живоноснѫѫ клѣть, ꙗкы корабникъ необоуреванъ вънѧтръѧдоу плавааше, сѣмѧ родоу въсемꙋ въ малѣ дрѣвѣ спасаѫ, ни веслъ имѣѫ, ни кръмилъ, ни вѣтрилъ. Съ Нѡем же плаваахѫ сынове его и дъщерѧ, жена его, и жены сыновъ его, и жениси дъщерѣмъ его. Бѣхѫ же имена сыновѡмꙿ его Симъ, Хамъ и Афеѳ. Егда же оубѡ прѣста наитїе дъждевное и пакы ꙗвишѫ сѧ прѣжде погрѧꙁшаа полѣ, иꙁыде ис ковега съ ѧды своими Нѡе, и животно въсѣко ꙁатвореное съ Ноемъ иꙁыде. И пакы быстꙿ миръ вторыи, пакы родоунаѧлникъ дроугыи, и пакы въсѣкаа доуша на въꙁвращенїе иꙁдавааше сѧ.ст.  Ѿ пръваго оубѡ съꙁданїа Адама пръвосъꙁданꙿнаго до самого потопа, приклюившаго сѧ при Нои, двѣ тысѫща лѣтъ и двѣстѣ и мв прѣидошѫ.ст.  Вноуци же бышѫ Нѡꙗ праведнаго съ дроугыми высокомѫдрыми вноукы и прѣ|вноукы, Месремъ, вноукъ Хамовъ, сына Нѡева, и Невродꙿ исполинъ великыи въ крѣпости рѫнѣи. И Месремъ оубѡ высели сѧ въ Егѵ̈петъстѣи странѣ, ѿ негоже и Егѵ̈петъ глаголѧтꙿ нарееноу быти: Месрем бѡ евреискы Егѵ̈пет глаголетꙿ. Невроду же въсели сѧ въ странѣ полоудьньнѣи, нареенѣи ѿ Асоура, Симова сына, Асирїа; иже ловѣкы сътвори ѿ творца ѿстѫпити, и пръвыи беꙁаконова на съдѣтелѣ, и пръвыи въꙁшѫта сѧ на бога живаго, и ьсть достоинѫѫ богови, ꙗкоже подобаетъ, на себе въсхотѣ прѣложити беꙁоумнѣ. И съвѣтникъ быстꙿ на стлъпотворенїе, ꙗко да съпротивит сѧ богоу, аще пакы помыслитъ навести потопъ родоу ловѣьскомоу.О СТЛЪПОТВОРЕНИ И О РАꙀМѢШЕНИ ѦꙀЫКꙿст.  И оубѡ послоушавшеи соуетныѧ его съвѣты ꙁдати наѧшѫ стлъпъ Халанскыи прѣвъꙁѧта, высока, прѣвелика высотоѫ, и мала не досѧжѫща лоунꙿнаго крѫга. Дѣло же не съвръшишѫ соуетнаго ихъ троуда, ибѡ богъ раꙁмѣси ѧꙁыкы ѕиждѫщїихъ, и ѿтоли раꙁсѣашѫ сѧ къждо ихъ въ раꙁлинаа мѣста. Евер же единъ ѿ ꙗꙁвы быстъ свободъ, не примѣшааше бѡ сѧ съ соуетнаа дѣлаѫщими. Мѣстоу оубѡ томꙋ приклюи сѧ ѿ събывшаго сѧ проꙁваноу быти Вавѵ̈лѡнъ, сирѣь раꙁмѣшенїе. Тамо бѡ сълїашѫ сѧ стлъпотворцемъ ѧꙁыци, вавел же раꙁмѣшенїе евреискы нариетъ. ЦАРСТВО ЕГѴПЕТꙿСКОст.  На  множьство же достигъшоу родоу ловѣьскомоу, и царь по малѣ быстъ въ егѵ̈птѣнохъ. И пръвѣе царствовати ꙁемꙿ|ными ловѣкы егѵптѣне наѧшѫ и дани въꙁимати. Царство же ихъ наѧтокъ приѧтъ, ꙗкоже глаголѧтꙿ, седьмꙿ тъкꙿмо родовъ прѣшедꙿшїихъ ловѣьскыхꙿ по воднѣмъ пролити, имже въсѣ погыбошѫ. Ѿтоли оубѡ беꙁаконова родъ ловѣьскыи и на неподобнаа въꙁрѣ дѣла и мръскаа, на ꙁакланїа и мѫжооубїенїа, на дани и на любодѣанїа. О въсхыщенїихъ радоваахѫ сѧ, и веселѣхѫ сѧ о прѣлюбодѣанїихъ, и въсѣко наинаахѫ оумышленїе ꙁлобѣ, раꙁбоѧ творѣхѫ, хыщаахѫ, крадѣхѫ, прѣлюбы дѣахѫ и коненѣе въꙁрѣшѫ въ идолослоуженїе.ст.  Сероухъ же пръвыи наѧтъ примѣшати сѧ истоуканꙿнымꙿ и обраꙁомъ, осмыи сыи вноукъ Ноꙗ праведнагѡ. Съи оубѡ пръвѣе Сероухъ поитаѫ древнїихъ ꙗко благыимъ иꙁъобрѣтателѧ, и ꙗко крѣпкы въ бранехъ, ꙗко прѣмѫдрости наѧлникы, и ꙗко искоусны въ ратехъ, обраꙁы съдѣла и истоуканы и тѣла, ꙗко да бѫдеть на памѧть добрыимъ сътвореныимъ ѿ нихꙿ. Еже не раꙁоу|мѣвше мноѕи ѿ рождꙿшїих сѧ по томъ, ниже оувѣдѣвше Сероухова помысла, ꙗкы богы поьтошѫ тѣла беꙁдоушнаа и поклонишѫ сѧ  истоуканыимъ, ловѣьскыми рѫками иꙁвааныимъ. Ѿ сего оубѡ въ тоуждее слоуженїе оуклонше сѧ, жрѣти оумыслишѫ къждо ихꙿ своемоу богоу. Егѵптѣне же раꙁвратишѫ сѧ вѧщьше иныихъ въсѣхъ и жрътвѫ принесошѫ, даже и до смѣшныихъ. Ѿ сего оубѡ поьтошѫ слѣпоокыѧ смокы и питикы, птищы и коꙁлы, воловы же и псы, и крокодилы и проаа примышленїа своего оумоврѣдїа. Въсѣхъ же вѧщьше иныихъ слоуженїи пѣгаго ьтѣхѫ вола и имѧщаго много пъстринъ. Егда бѡ бѫдѣше въ нихъ волъ таковъ, на ѧꙁыцѣ ꙁнаменїе имѣѫ и на опаши, и на елѣ подобїе лоунѣ двоевръхо, ликоваахѫ, праꙁдꙿноваахѫ, творѣахѫ тръжьства, ꙗко пришедꙿшоу въ нихъ богоу новолѣпноу. И оного оубѡ кръмлѣ|ахѫ нескѫдными въсѣми пищами, сами же весь дьнь прѣбываахѫ въ питїихъ и ликованихъ. Намного же прѣдꙿ|спѣваѫщи идолъстѣи мръꙁости, и весь родъ ѿстѫпи въ прѣльсть послѣднѧѫ. Нѫ да въꙁвращѫ сѧ въ ꙗже о царстви. |О АВРААМОВѢ ПРѢСЕЛЕНИст.  Въ  Егѵ̈птѣнѡхъ оубѡ царь быстꙿ пръвѣи въсѣхъ; и съпослоушъствоуетъ вещи глаголъ писанїа божестъвнаго. Гладю бѡ постигшоу странѫ Халдеискѫѫ, Авраамъ божествныи и великыи быстꙿ прѣселникꙿ и, съродꙿство оставль, въ Егѵпетъ отиде, ꙗко да иꙁбѣгнетъ гладнѫѫ гоубителнѫѫ ꙁлобѫ, на животъ довлѧщаа оулоуивъ тамо обилїа. Бѣше же съ нимъ и жена его, на странѫ ѿсилаемоу, Сара, радостнообраꙁнаа и прѣкраснаа. И оубѡ слоужѫщеи тамо цареви бѣше же Авимелехъ ц(арь тогда егѵ̈птѣнѡмъ), видѣвше добротоѫ съвтѧщѫ сѧ Сарѫ бесислъноѫ и толми прѣиꙁѧщьствоуѫщѫ женъ егѵ̈петъскыихъ, елико же въсѧ цвѣты шипокъ прѣвъсходитъ, цареви приведошѫ ѫ, похотїю гыбнѫщоу. Авимелехꙿ же видѣвъ ѧ, весь плѣненъ быстъ еѫ, и оубѡ оскврънил би ложе праведнаго, аще не би богъ, своего оугодника поьтъ, ꙗꙁвами тѧшкыми оумѫилъ нощиѧ царѣ и съ нимъ съродникы его и дароносцѧ.ЦАРСТВО АСИРЇИСКАГО ЦАРѢ ВИЛА |ст.  Не  по мноѕѣхꙿ же родѣхъ власти егѵ̈петъскыѫ въ дьни Авраамовы наѧлникъ быстъ асирїанѡмꙿ Вилъ, тѧшкыи и крѣпкорѫкыи исполинъ, егоже ꙗкы бога поьтошѫ прѣлъщенїи и Крона нарекошѫ. Съи же Кронꙿ имѣ женѫ Семирамѫ, нарицаемѫѫ Реа. Егѵ̈петъскаа оубѡ сила и дръжава царскаа и власть даже до лѣт постиже тысѫщь плъно и шесть сътъ и ѯг. Царство * же пакы рода асирїискаго быстъ тысѫща лѣтꙿ и т҃ даже и до Сарданапала.ст.  Крон же оубѡ живѫ съ женоѫ своеѫ Реѫ съ дроугыми роди мноѕѣми сыновы и Нинїѫ, егоже Нинїѫ ѕиждителѣ глаголѧтꙿ Ѳрилоуменоу. По врѣмени же Кронъ, оставль Асирїѫ, къ Афръскои отиде странѣ веернеи. Нинїа же поѫтъ матере своѫ въ женѫ себѣ и съжителницѫ похотноѫ ꙁлобоѫ, похотиѫ недѫговавъ бестоудныимъ и пае естьстъвныимъ желанїемъ, и самои Семирамѣ на сїе въсхотѣвши; ѿнѫдоу же и ꙁаконъ быстъ асирїанѡмꙿ матерѣми своими женити сѧ и оуставы естьстъвныѧ раꙁмѣшати. Вещь же мръскаа си и ненавистнаа ѿ асирїанъ иꙁъшедꙿши прѣиде и въ персѣны.ЦАРСТВО СЕСОСТРЇА, ЦАРѢ ЕГѴПЕТСКАГѠст.  Царь  же егѵ̈петъскыи Сесострїе тогдашнїи раꙁвелиив сѧ и крѣпаиши бывъ пае пръвыихъ въсѣхъ, не доволно быстъ емоу владати Егѵптомъ единѣмъ. И оубо воѧ събравъ ѿ въсѣкого племене и власти: копїоносцѧ и меникы, стрѣлцѧ, и щитникы, и борцѧ, мѫжѫ храбры, и прїемъ пособникы ѿ оунскаго ѧꙁыка и придроу|живъ дарми въсѣкыи родъ, въсѧ оптее ꙁемѧ, наипае же Асїѫ, и въсѧ принѫди дани емоу приносити. И ниꙁложивъ сѫщѫѧ повъсѫдоу силникы, и сатрапы, и инонаѧлникы твръдыѧ, и крѣпкыѧ военаѧлникы подꙿ ꙗремъ приведе своеѫ области. Наплъни же користи и плѣна своѧ поборникы, оунѡмꙿ же дарова ꙁемѧ асирїискѫѫ и парѳы проꙁва оуны, сирѣь скиѳы. И побѣдитель въꙁврати сѧ, въ лѣтѣхъ девѧтихъ въсе прѣемъ асїиское ѧꙁыковластїе. При нем же и царскаа дръжава Асирїискаа въмалѣ погоуби ѧже имѣше силѫ.ст.  Да  ꙗкоже оубѡ въсхыти и Сесострїа съмръть ѿ житїа, асирїаномꙿ пакы въꙁрасте царство, ꙗкоже дрѣво ѿ лютыѫ иꙁмръꙁшее ꙁимы и оувѧдꙿшее и оумрътвивше сѧ и пакы оживше, прѣтекшоу лютомоу ꙁимномоу асоу. |ЦАРСТВО САРДАНАПАЛА ЦАРѢ АСИРЇИСКАГѠст.  Асирїанѡмꙿ оубѡ пакы ски|птродръжанїе въ пръвое достиже ѧсти достоанїе, дондеже Сарданапалъ наѧлъствова асирїаны, рѣвооугодникъ мѫжъ и пищолюбивъ, блѫдникъ и женолюбивъ, иже, ꙗко женѫ сътворивъ себе и съ женами ꙁатворивъ, пишаше лице свое, и порьнаше вѣждѧ своѧ, остриѕааше же брадѫ своѫ до самыѫ кожѫ, покаꙁовааше лице свое помаꙁано псимиѳемъ, и весь съпроста обраꙁъ имѣше иꙁмѣненъ, и блѫдливъ бѣ и любодѣивъ0, и слабъ и женхаръ. О единои пищи пеаше сѧ и оукрашенѣ трапеꙁѣ, ꙗдѣше же и пїаше съ скопцы и съ блѫдницами; и въсе житїе его бѣ плъно бестоудꙿства. И самъ оубѡ ꙁатворенъ бѣ съ женами бестꙋдными, невидимъ и неꙁримъ кнѧѕы и поселѣны, топлыми банѣми красѧ сѧ и мѧкыми одеждами. Правлѣ|хѫ же имѣнїа царства его воеводы градꙿскыѧ, ѧꙁыкы владѫщеи и странами. Сице живѣше слабѣ, сице оуклонил сѧ бѣ, дондеже въ ровъ себе ниꙁведе погыбѣлныи и погоуби съ собоѫ и царство. Арвакїе бѡ воевода многащи молѧ сѧ Сарданапала видѣти и стати прѣдꙿ лицемъ его, никогда же бѡ не бѣ видѣлъ его ни въ сънѣ, и надлъѕѣ погрѣшаѫ желаемаго, едва обрѣте врѣмѧ, еже съмотрити его. Ꙗкоже оубѡ видѣ его и оуꙁрѣ помаꙁана бѣлиломъ, и власовъ брадныихъ не имѧща, и женообраꙁна, и ръвленицѫ раꙁесоуѫща съ отроковицами, съ скопцы же играѫща и събесинъствоуѫща, и любодѣива и въсѣьскы недостоина сѫща дръжавѣ, оударї его ножемъ, прогнѣвав сѧ, и въ вънѧтрънѣа емоу вънъꙁи весь ножъ, и съмрътїѫ напои и ꙗдомꙿ погыбѣлнымъ, даже дотоли ласкръднѣ живѫщаго и ашами веселѧщаго сѧ до оутра. Сице оного оуби вое|вода Арвакїе, срамотѫ себѣ въмѣнѣѫ, еже нарицати сѧ рабъ мѫжа таковаго.ст.  Дроуѕїи же не тако написашѫ о Сарданапалѣ. Нѫ глаголѧтꙿ, ꙗко оуслышавше ближнїи его халдее свиножителна въсѣьскы сѫща и скотна асирїискаго царѣ, плѧсанїа любѧща и игры, и живѫща, ꙗко женѫ, нерадивше о немъ, ꙗкы о мѧкосръдѣ, нападошѫ, повоевавше съ крѣпкоѫ силоѫ и смѣсивше сѧ съ воискоѫ Сарданапаловоѫ. И ѡн бѡ, оувѣдѣвъ дръꙁость халдеискѫѫ, не сътръпѣ, нѫ посла мѫжѫ достоины брани. Они же раꙁбишѫ воеводѫ и побѣдишѫ крѣпцѣ, и побѣжденъ бывъ воевода бѣжаше ꙁлѣ. Еже оувѣдѣвъ ѡкаанꙿныи, ꙗко поустъ быстъ ѿ въсего, огнь въжеже великъ сѫїемъ многымъ въꙁгнѣщъ, и ꙁлатыѧ събравъ и каменїемъ оукрашеныѧ постелѧ и многораꙁлиныѧ одежды, и множьство ꙁлата, и въсе съпроста царское, елико въ риꙁахъ и елико въ съсѫдѣхъ ꙁлатыихъ и камѣнꙿныи, и бисерныихъ, въ огнь въвръже  въсе многодрѣвныи, коненѣе же и себе. |ст.  ѿ сего оубѡ халдене и ѧсти обыгранїе и славѫ имѣнїа прѣѧшѫ, дроугыимꙿ бѡ поигравъ доволнѣ прѣпаде на иныѧ. Егда же приклюишѫ сѧ сїа асирїанѡмъ, евреи обладааше царь Оꙁїа, седмыи сыи ѿ Давыда пророка. Халдеаны же царствова съ проїими иными царми Сенахиримъ Гръдыи и ꙁемлеѫ  Асирїискоѫ, и ѧꙁыкомꙿ вавилонъскыимъ, и родомъ мидꙿскыимъ, иже воевавъ съ гръдостїѫ на иоудеѫ, и похоуливъ на бога сръденыимъ раꙁвелианїемъ, и глаголы въꙁглаголавъ гръдыѧ, пожѫтъ наинанїа своего соуемѫдрїа. Аггелъ бѡ богомъ посланъ бывъ нощїѫ погоуби въсѧ воѧ, беꙁ меа съсѣкъ, ꙗко исломъ сто и осьмъдесѧтꙿ и пѧтꙿ тысѫщꙿ мѫжїи. И оубѡ сыи пръвѣ гръдъ и велиавъ, ꙗкы ꙁаѧцъ быстъ бръꙁоногъ и бѣгоунь.ЦАРСТВО НАВꙊХОДОНОСОРОВОст.  По  врѣмени же царствова Навоуходоносоръ. Съи доброѧсть сыи, въсѣмъ наси|лова ѧꙁыкѡмꙿ сѫщїимъ въ Асїи и въсѧ привлѣе дани даати емоу: халдеаны и асирїаны, мидѣны и вавѵ̈лонѣны. Повиновати сѧ емоу сътвори и родъ жидовьскыи, и матере градомъ ихъ, прѣхвалныи Іероусалимъ поработи, и пръвыи дани даати емꙋ царѧ оустрои. Да ꙗкоже ѿмѣтаахѫ сѧ они, коненѣе прїшедъ съ бесислъными орѫжникы, пае пѣска бѡ вои бѣхѫ Навоуходоносорови. И въсѣхъ сѫщїихꙿ ѿ кръве и рода царскаго плѣнꙿникы поемъ, въ странѫ Вавѵ̈лѡнꙿскѫѫ прѣсели, а градъ прѣславныи раскопа до дъна, царскыѧ же съродникы ѿведе, ꙗко да бѫдѫтъ въложници его. Бѣ же съ ними и Данїилъ великыи въ пророцѣхꙿ и трїе отроци съ нимъ и съ дроугыими благородныими. По  малѣ же врѣмени прѣвъꙁнесъ сѧ Навоуходоносоръ, и ѿ сего въ беꙁоумїе оуклонив сѧ послѣднее, себе бѡ бога творѣше высокооумїемъ, смѣри сѧ ѿ бога смѣренїемъ страшныимъ, въ свиныи ꙁракъ прѣложив сѧ иꙁ ловѣьскаго обраꙁа и та|ковое ѿмъщенїе подꙿемъ гръдости своеѫ. Нѫ да пакы къ наѧлоу слово въꙁведѫ. Халдеаны  царствова Навоуходоносоръи по томъ Мародахъ, а по немъ Валтасаръ, оба ѿрасли сѫща Навоуходоносоровы.* ЦАРСТВО ВАЛТАСАРОВО, СЫНА НАВꙊХОДОНОСОРОВА*ст.  Валтасаръ оубѡ питаѫ сѧ властныимъ велиьствомъ, на питїе съꙁывааше своѧ великыѧ болѣры, и трапеꙁами тлъстыми гостѣше ихъ. И, хотѧ покаꙁатї имъ обилїе богатъства своего, многоцѣнꙿныѧ иꙁношааше съсѫды каменꙿныѧ и ꙁлатыѧ. Съ въсѣми же принесе и цръковныѧ съсѫды, иже въꙁѧти бышѫ пръвѣе Навоуходоносоромъ, егда раꙁори Іероусалимоу красотѫ, на потрѣбѫ беꙁстоуднѣ сихъ слоужению; пїанъ бѡ сыи имѣнїемъ, никакоже раꙁоумѣаше, ꙗко богъ негодоуетъ симъ рѫгаемомъ, и абїе пѧсть оуꙁрѣ пишѫщѫ на стѣнѣ. Глаголаше же писанїе: „Мани, ѳекелъ, фарес’’, ꙗже никомоуже въꙁмогшоу протлъковати иномоу, Данїилъ скаꙁа ꙗсно и истиннолюбнѣ, рее же: „Раꙁдѣлѣѫ раꙁдѣлилъ естъ ѕиждитель дръжа|вѫ твоѫ, ѿсѣе и пожѫтъ лѣта власти твоеѫ, прѣложитъ же сѧ проее сила твоа и прѣстолъ царскыи въ иное племѧ.” Сїа пророкъ иꙁрее прѣдꙿ Валтасаромъ, ниимже оустыдѣв сѧ, ниже оубоав сѧ ни мала.ЦАРСТВО ДАРЇА МИДꙿСКАГО ЦАРѢст.  По  малѣ же мидꙿскыи Дарїе пришедъ съ многоѫ силоѫ, егоже глаголѧтꙿ Астїагѣ сынове елинъстїи, перскаа пишѫще съписанїа, ниꙁложи прѣгръдаго Валтасара халдеискаго, и вавилѡнъскѫѫ покори жестокѫѫ выѧ, и мидъстѣи сътвори дани даати крѣпости. И ѿтоли обладашѫ мидѣне Асїеѫ. Нѫ ни тѣмъ быстъ до многыихъ лѣтъ дръжава царскаа, нѫ въмалѣ. Дръжава же како ѿ тѣхъ мидѣнъ ѿстѫпи, въскорѣ и иꙁвѣстнѣ слово скажетъ.ст.  Дъщи бо оу царѣ мидꙿскаго Астїагѣ доброобраꙁна и добролина, благоꙁрана и благолѣпнѣиши; Манданѫ же отроковицѫ нарее въсѣавы ѫ. Къ тои оубѡ отецъ еѫ хранѣаше ꙁависть, ѿ съновъ съмѫтив сѧ нощныихъ дивныихъ. Водѫ своѫ бѡ тоѧщѫ, мнѣше сѧ, видѧ царь отроковицѫ Манданѫ, толика же бѣ пролїанаа вода, ꙗко въꙁмощи лице ꙁеми асїистѣи покрыти. Се пръвыи сънъ, вторыи же пакы съи: мнѣше сѧ, видѧ долоу иꙁ срамнаго оуда Манданина иꙁрастъшѫ лоꙁѫ, еѫже въсѣ Асїа и мидꙿскыи родꙿ и пер|скыи осѣненъ быстꙿ. Таковѣми же царь съмѫтив сѧ сънїи, хранѣше враждѫ отаи на Манданѫ, многы же помышлѣѫ мысли то сътворити, оумысли прѣмѫдрити ѧсть наинанїемъ. И оубѡ отроковицѫ припрѧѕаетъ мѫжеви нѣкоемоу Камвисоу, бѣ же Камвисъ ѿ хоуда рода и смѣрена, ꙗко да а|ѫщѫѫ еѫ погоубитъ славѫ, родоу благолѣпїе съмѫтивъ ꙁлородꙿствомꙿ. Ꙗкоже оубѡ раꙁоумѣѫ хотѧщѫ въмалѣ родити, пристави врѣменюхранителѧ, рождꙿство ожидаѫ. По малѣ же иꙁыде мѫжьскыи полъ иꙁ Манданы, и рождꙿшее сѧ царь, въꙁемъ и съкрывъ, Арпагоу прѣдастъ, да е погꙋбитъ. Он же воуколоу прѣдастъ отроѧ, да е сконаетъ, прѣдложивъ на сънѣдъ ѕвѣремъ горъскыимъ. А еже по сихъ то и како: приѧтъ е воуколъ и въ домъ свои ѿнесе, обрѣте же съпрѫжницѫ своѫ, въновѣ мрътво отроѧ рождъшѫ, покаꙁа оубѡ еи, еже ношааше, и въпроси, то сътворитъ. Оба же съвѣщавша сѧ мрътвое повръгоста, а даное емоу въспитаста, ꙗко свое ѧдо. А еже по сихъ – дивно. Въꙁрасте бѡ Киръ, и съ отроки игра, и нарее сѧ царь, повелѣвааше же съврꙿстникѡмъ своимъ, ꙗкоже хотѣаше комоуждо. Въсѣми же повелѣное въскорѣ творимо бѣ; Артемваров же единъ сынъ, играѫ съ Киромъ и не послоушавъ его, пострада подобнаа непослоушанию, порѫганъ бывъ и въ крѣпкаа въложенъ бїенїа. Бѣ же Артемваръ ѿ благородныихъ и великыихъ. Отрокъ же, съжалив си о порѫгани, прїиде къ родителю и порѫганїе иꙁрее отьцоу, и повѣда съдѣаное емоу. Ꙗрость же абїе обьѧтъ ѕѣло Артемварѣ, и, пришедꙿ къ цареви, досадѫ исповѣда. И абїе приꙁванъ бываетъ отроѧ Киръ и истѧѕаемъ съ прѣщенꙿми многыми и тѧшкыми, свободными оусты въсе исповѣдааше. Царь же оудиви сѧ еговоу дръꙁновению и воукола хотѣаше обложити ранами, мнѧщаго сѧ быти отьца Кироу, ꙗко да исповѣстъ, ї естъ сынъ Киръ. Не сътръпѣ же прѣщенїи воуколъ и въсе абїе бывшее цареви скаꙁа. Повѣдѣ же сїа прѣмѫдрыимъ и влъхвомъ Астиагь; нѫ погрѣши, ꙗкоже подобааше, крѣпость богомъ ихъ, и добротѫ испръва аемѫѫ ими въ играхъ рекошѫ събывшѫ сѧ на отроцѣ. И сїе оубѡ оублажи сръдꙿце царево, дроуго же пакы наинааше: ꙗко врага бѡ ненавидѣше Арпага ьстнаго, съхранившаго Кира и не погоубивша, ни оубивша. И оубѡ приꙁываетꙿ на гоꙁбѫ съ сыномъ Арпага и сына его варваръски, ꙗко агнъца, лютѣ ꙁакалаетъ. Пришедꙿшоу же окаанꙿномоу на трапеꙁѫ Арпагоу, на съсѫдѣ прѣдꙿставлѣетъ емоу дѣтъскаа мѧса. Он же, не вѣды бывшаго, ꙗде до сытости. Абїе же по веери и рѫцѣ и глава Арпагоу прѣдꙿпоставлены бышѫ отроѧте ꙁакланааго. Он же раꙁоумѣ оубѡ бывшее, не имѣѫ же, то сътворити, бѣше гневаѫ сѧ въ себѣ и ненавидѧ Астїагѣ.* ЦАРСТВО КИРОВО*ст.  Кироу же прѣшедшоу въ Персы ѿ Мидъ и прикоснѫвшоу сѧ проее мѫжьскаго въꙁраста, не поивааше ꙁлоѧстыи Арпагъ, въсѣ творѧ и въсѣ наинаѫ, и Кира подꙿстрѣкаѫ Астїагѣ иꙁринѫти и ѿ власти ѿставити, дондеже его оустръми и воѧ въꙁдигнѫти и приложити сѧ крѣпцѣ съ дѣдомъ своимъ брати сѧ. А ꙗже по сихъ каа: побѣди краснѣ Киръ, побѣжденъ же быстꙿ мидскыи царь и коненѣе оухващенъ. И прѣложи сѧ проее дръжава въ персы. Сице оубѡ прѣпоаса сѧ Киръ царствомъи Криса многоꙁлатааго и многыимъ насилоуѫщаго оплъивша сѧ на нь прѣѧть свѧꙁана жива. |*О ЦАРСТВИ ЛИДꙿСТѢМЪ*ст.  Нѫ  оубѡ ꙁде дошедъ и помѣнѫ въ Криса, помѣнѫ проее и лидскѫѫ ѧсть, аще и не велика бысть, ниже ѿ славныихъ, ꙗкоже мидꙿскаа, и перскаа и асирїискаа.ст.  Кандавлїе царствоваше Лидїеѫ и Фригїеѫ, пленицѫ родоу, ꙗкоже глаголѧтꙿ, влѣкы ѿ Ираклеа. Съи имѣше женѫ красотоѫ прѣдивнѫ, свѣтлообраꙁнѫ, и младѫ, и финикоꙁранѫ. Толико же горѣше любовїѫ жены тоѫ, ꙗкоже слоуѕѣ своемоу нѣкогда, слоуга же бѣ именемъ Гигїе, любовь и желанїе ꙗсно облиити и имѣти его въсхотѣ въ видителѣ своеи съжителнїци, видѣнїемъ, ꙗкоже мнѧ, пакостѧ себѣ и ѧсти меь поощрѣѫ на сѧ и на оусѣенїе свое приносѧ. И оубѡ Кандавлїе съкрывааше Гигїа ꙁа враты, она же съвлаааше сѧ, а Гигїе веселѣше сѧ о нагои красотѣ своеѫ царицѫ. Видѣ оубѡ Гигїа жена и женъскы оусрами сѧ. И о порѫгани оскръби сѧ ѕѣло, приꙁываетъ же Гигїа и даетъ емоу два ꙁавѣта: или да царѣ оубїетъ и наслѣдитъ и власть и женѫ самѫѫ, или на оусѣенїе съмрътное самъ ѿведенъ бѫдет; лидскыимъ бѡ женамъ срамотно бѣ, еже видѣти сѧ беꙁъ одеждѫ и наѕѣмъ юждыми мѫжми. Иꙁволи оубѡ Гигїе животъ и оубиваетъ* владыкѫ, абїе же въсходитъ на высотѫ царствїа. И оубѡ, иже прѣжде мала смѣрен, вънеꙁаапѫ ꙗви сѧ ѿ поселѣнина царь и владыка ѿ раба.Ѡ ГИГЇИст.  Съи  Гигїе, ꙗкоже глаголѧтꙿ, оскопи жены, ꙗко юныим же присно примѣшааше сѧ на съмѣшенїе. Сего Гигїева племене бѣше и Крисъ царь, егоже Киръ оухвати, вѣровавъ съвѣтомъ пророка Данїила. Ѡвь бѡ боаше сѧ Криса, ꙗко многобогатна, и бѣгати помышлѣаше, оустрашаѫ сѧ крѣпкыѧ съмръти Крисовы. Данїил же дръꙁостна сътвори егѡ, рекъ пророьство, еже прѣжде многыихъ родовъ рее о Кирѣ велегласныи пророкъ Исаїа. Съи оубѡ Киръ великыи сѫщїимꙿ въ плѣнени жидовомъ дарова свободѫ и матере градомъ ихъ повелѣ населити, егоже иꙁъ основанїа раскопа Навоуходо|носоръ.текѫщи Т.кѵрь Т.,а–б В ркп. киноварью, полууставом, с лигатурами.,а–б В ркп. киноварью, полууставом, с лигатурами.в В ркп. инициал Д киноварью.книгамь Т.бываеть T.г В ркп. киноварью.въжделѣль Т.питателникь Т.Нет Т.естꙿ Т.болѣꙁньнаго Т.прохлаждаѫть Т.нѣкоторыимь Т.помысль Т.мноѕѣмь Т.иꙁрщи Т. дрꙋгомь Т.съписавшемь Т.истиньствовати Т.съвръшаемь Т. беꙁьѕвѣꙁдꙿное Т. бесисльноѫ Т. божествными Т. ꙁемлѧ, испр. из ꙁемѧ Т. въсипитателницѫ Т. ꙁемлѧ, испр. из ꙁемѣ Т.ꙗвишѧ Т. тъмѫ Т. сїаниемь Т. дьнемь Т.В ркп. Б киноварью.В ркп. О киноварью.ꙁемныимь Т.въсекровень Т.съдѣлавь Т.покровь Т.пръвыѧ Т.вторѫѧ Т. естьство Т.оставлъ Т. третїа Т.В ркп. киноварью тем же почерком на левом поле л.  об.В ркп. киноварью.В ркп. киноварью.о В ркп. киноварью.хѫдожьникꙿ Т. дроугыимь Т. ꙁемли, испр. из ꙁеми Т. еѧ Т. еꙁерствоуѫ Т. сладкопролитнѫ Т.крѫгь Т.сътворить Т.горамь Т. съставь Т. водны Т. каменїемь Т. ꙁемлѧ, испр. из ꙁемѧ Т. прѣмногѫѧ V. Этим словом начинается текст списка V. Текст предваряется тремя миниатюрами на лл. , , ’. вьсиавши V.сполина, начальное и стерто V. проѕѣбꙿсти Т; проꙃѧбнѫти V. тькмо V. ꙁемли, испр. из ꙁеми Т. ꙁемлѧ, испр. из ꙁемѣ Т. ꙁлатоносѧщѫѧ V.сиꙗѫщѫѧ V.пестротами, испр. из пъстротами Т.сиꙗаше V. благоѫханныи V. вьсѫдоу V. Нет Т. вьсебагръна V. шипокь Т.сладцѣ V.сиꙗахѫ V.Иакинѳь Т. Нет Т. вьсе V. пролѣтныхъ V. даровь Т. въꙁвращаахѫ Т. отѧгени Т. пшеницеѧ Т.модролистьвно V. вьсѣ V. богатѧщи V. ꙁемлѧ, испр. из ꙁемѧ Т. объѫхаѫща V. благоѫханми V. распротрьта Т. мѧкка V.пажитъ V. таковѫѧ ТV. нашаше V. ѡдеждеѧ V. добрутканноѫ, испр. из добрьтканноѫ Т; добротъканнѳѧ V. ѡдѣана V. множьства V. садовїамь Т.добролиствнаа V. доброрастныѫ V. стебль, испр. из стьбль Т. тоукотоныѫ V. оуслаждаѫщѫѫ V. тлъстостъблъное Т; тльстостъбльное V. сладокь Т. шепетъ В.листвїемь Т.финикь Т. вьсѣ V. неѡдарѡванно V.В ркп. киноварью.В ркп. заглавное В киноварью.сих V.дьне V. наѧтокь Т.просвѣти V. бисрїемь Т; бисриемь V.и Нет Т.ꙁбатотъканнаа V. тъканница V. сїаѫщїимь Т; сиꙗѫщиимъ V. каменїемь Т.вьсиꙗ V. исполинь Т. живопитателнии V. свѣтилникь Т. истоникь Т; истоникъ V.лоунныи V. скороѡбьходныи V. вьсесвѣтлыи V.другь Т. цвѣтье Т.В ркп. киноварью.В ркп. К киноварью.Кронь Т.модрь Т. ѡловѣнь Т. блъщавше Т; бльщаше V. Ꙁевсь Т. пламенень V. каситерь Т. крѫгь Т. Афродитинь Т.иель Т. Кръно Т. модрѣше V. Акинѳѡвь Т; Акинѳевъ V. кринь Т. Ꙁевсь V. агалида V. денница V.бльщаше V. Наркись Т. добролиствень Т.В ркп. Т киноварью.украшааш Т. таковаа Т. новонасаждень Т. творѣше V. врътоградаръ V. Доб. и V.Испр. по ТV; в ркп. ико. ꙗко ТV. ꙃвѣꙁдныѫ V. вьсиавшоу V.просъвтѣвъшоу V. ꙗвльши V. прѣклонивь Т. лоунное V.В ркп. киноварью.В ркп. Ж киноварью.ꙁемьныихъ V. В ркп. Н киноварью. вьсесъвръшеныи V. естꙿствоу Т; естьствоу V.Испр. по ТV; в ркп. естьтвоу. въложивь Т; вьложивъ V. ѡдоушевленѫѧ V.рѡждествнѫѧ V. младенцемь V. ѡбрѣмененна V. рождьствомь V. сѧмѧ Т. въпадꙿшїи Т; съпадши V. строуѫ V. творѣше V. многоплодꙿныи Т.В ркп. слог прѡ написан по стертым буквам.лѣтание V. легцѣ V. вьꙁвышаахѫ V. кь V. широтамь Т; ширинамъ V. великоведрїи V. клюатоноктии V. ножовь Т.сънѣдь Т; снѣдь V. снѣдение V. пльтемь V. владѧщии V. ѡрель Т. вьси V.нѣсть V.потрѧбень Т.ѡгнъ V.пльть V. малоперыѧ V. хоудотроупыѧ V. раꙁдолїахь Т. гроꙁнове Т. брѣгорыѫ V. синицѫ Т.вьсѣко V.пере Т. билїа Т. ѡбходѧщее ТV. нетроуднѫѧ V. В ркп. Т киноварью.ꙁеми V.стръмоꙁъбыѧ Т. вьсѣка V. пльꙁаѫщее V. вь V. живеть Т. вь V. въ горахъ въкоупѣ елико V. мокрѫѧ V. исплънивь Т; испльнивъ V. нерѫкотъканнѫѧ V. аерь Т. пръсть ТV. твръдонырѣнь Т; твръдоныренъ V.пространь Т.распростерь Т; распространивъ V.плътосънѣдꙿныимь Т.ꙗдѫщимь Т.В ркп. киноварью.В ркп. Ш киноварью. дьнь пакы облиставааше V. шипкоꙁраень Т. добродрѣвѣнь Т. ни, испр. из не Т. раскопавь ТV. раꙁоравь Т. ꙁемлѧ, испр. из ꙁемѧ Т.дланьми V.насадителными V. словомь Т. единѣмь Т. вьсѣко V. проꙁѧбааше V. благовонно V. добросѣнъно V. листвно V. добровѣтьвно V. сладкоѫханно V. едемскѫѧ V. лицемь ТV. прѣдꙿпоставить Т; прѣдъставитъ V. садовїамь Т. овощноносныимъ V.множьство ТV. благоѫханныихъ V. высѡтоѧ V. вькоупѣ V. стъбїа Т; стьблиа V. дрѣвнаа V. дроугомь ТV. вьсиавааше V.садовиоу V.съмѣтааше V. ьстина Т. въсїахѫ, испр. из въсїашехѫ Т; вьсиаваахѫ V. шипкѡмь ТV. свѣтѧше, испр. из съвтѣше Т. Нет V. вь V. сиꙗѫщи V. ꙁемлѧ ТV. модрѣаше V. росокаплъными Т. цвѣтовь Т; цвѣтовы V. ꙁефирь Т. надыховааше Т. ѿвьсѫдоу V. напльнѣаше V. въꙁдоухь Т. росокаплъными Т. цвѣтовь Т; цвѣтовы V. ꙁефирь Т. надыховааше Т. ѿвьсѫдоу V. напльнѣаше V. въꙁдоухь Т.В ркп. киноварью. В ркп. П киноварью. дрѣво животное V. благодѣтьми ТV. добролиствно V. истоникь Т. едемское V. мѧккаа V. ѧсти V. междꙋ Т.великолитныимь ТV. ѫꙁыкѡмъ V. сирьскыимꙿ Т; сирскыимъ V. нарицаѧт V. Фисонь Т. Геѡнь Т. вь V. естꙿ Т; есть V. Едекель Т.елинскомоу Т; елинскѡмоу V. Нет V. Гаггие V. Ниль Т. обьходитꙿ Т. евилатскѫѧ и V. Доб. еѧ V. каменъ V.нескврънно V. бльщѫще V. ѡбходитꙿ Т. Еѳиѡпїѧ Т; Еѳїопїѧ V. тльстобраꙁдꙿныѧ V. егїпетскыѧ V. напаѫ ТV. строуами Т.Нет Т. шюмомꙿ Т. вь V. ꙁъмї над строкой мли Т.тееть V. наплънивь Т; напльнивъ V. дрѣвесь ТV. вьседѣтелныма V.бренныѧ V. каломь V. Далее в V миниатюра и заглавие О съꙁдани Адамовѣ на верхнем поле л. ’ чернилами. вьложивъ V. пльти V. дыханна V. съдѣлавь Т; съдѣлавъ V. даровавь Т; дарѡвавъ V. Нет Т. съꙁдавь Т; съꙁдавъ V. вьселѣетъ V. едемьстѣмꙿ Т; едемꙿстѣмь V. вь V. бисерь Т.вь V. видѣнїемь Т. иꙁѧщныимь V. видѣниемъ V. поъстиѫѧ се Т. поьстиѧ V. лоуъша Т. Адамь Т. бреннаго Т; бреннааго V.същъства Т. едемсцѣи V. всѣхъ V. дрѣвныихь V. кь V. вьсе V. вьсе V. вькоупѣ V.вьсѣко V. бѣжѧщее Т. вь V. кь V. ꙁемли, испр. из ꙁеми Т. Нет V. вьꙁдоухоу V.приимѫть V. естьствомь V. левъ, испр. из лъвь Т; львь V. ꙁиꙗѫщь V. юнцемь V. прѣпьстрїи V. пестрокожнїи, испр. из пъстрокожнїи Т; пьстрокожнии V. елефантинь Т; елефандинъ V. твръдселыи V.опашиѧ V. юнець Т. биѫи V. Доб. и V. ръмнѣ; над р надписано более темными чернилами е Т. рьноперїи V. фръвы V. блесковы, испр. из блъсковы Т; бльсковы V.павлинъ, испр. из паоунь Т. пестротами, испр. из пъстротами Т; пьстротами V. многими, испр. из многами Т. блъщааше Т; бльщааше V. вь V. цьвтѣше V. посрѣ V. сиꙗѫще V.перїемь Т.насаждень Т.творѣхѫ V. ѡбьстѫпаахѫ V. вьсѣ V. окружаа и сотицаахꙋ, испр. из окрѫжаа и сѫтицаахѫ Т. Нет V. родонаѧлника Т.онь V. ѡсѫꙃааше V. младыѧ V. агнъѧ Т. ни Т. В ркп. на правом поле л.  на уровне строки – ла . ꙁлотво – тем же почерком смотрї. вьселила V. вь V.ниесоже, испр. из ниъсоже Т. бестрастнѫѧ V. ѕвѣрь ТV. вьцариши V. страстьми V.скорпиѫ Т.настѫпи Т. лъва Т. вь V. наѧткымꙿ Т; наѧтькѡмъ V.въсегоубителныѧ V.вьꙁѧть V. сьꙁда V. съꙁданныи Т; сьꙁданныи V.вь V.ловѣцѣхъ V. Еввѣ V. вьсѣхъ V.ребромь V.ѡтець Т. вънѧтрь V. живѧства, испр. из живѣста Т. ѡбѣма V. беспльтни V. попеенїе Т. любовѣщныихꙿ Т.плътьскоѫ Т; пльтьскоѧ V.въсѣъскы Т; вьсѣьскоѧ V.тѧготоѧ V. вькоупѣ V. Едима Т. пръвожителѧ Т. въсѧ Т; вьсѣ V.вашее Т; вашеѧ V. вьсѣко V. вьсѣхъ V. насыщита Т. вьсѣхъ V. питаета Т. приносить V. въкꙋшени Т; вькоушение V.вькоусита V. съмрътъ V. проѕѧблетꙿ Т. съмртнаго V. пространьство ТV. бесконенааго Т. глаголѧ Т.враждень Т.но, испр. из нѫ Т. ꙁавиждѧше Т. тръпѧше Т. аггели Т. сосѫдꙿ Т. ꙁлокоꙁньствоу, испр. из ꙁлокъꙁньствоу Т; ꙁлокьꙁньствоу V. ꙁьмиа V. ѡбрѣтаеть V.прилъсти Т. Нет V. видѣниемь V. вь V. снѣдъ V. вьꙁорѡмъ V. сладкосрѫдїимь Т; сладкосрѫдыимъ V.сладкыимъ V.желанїемь ТV. прельстнѫю, испр. из прѣльстнѫѧ Т; прѣльстнѫѧ V. ашꙋ, испр. из ашѫ Т. покаꙁааше V. оуслаждаѫщїимь Т; оуслаждаѫщимь V. медомь V. прѣльстнымъ V.припльꙁе V. ꙁьмии V. свитааше Т. вькоусита V. рее ѿ сего V. тькмо V. кь V. вѣждамь ТV.вьс V.сиꙗ V. вьнѧть V. добротѧ V. приѫтꙿ Т; приѫть V. вькоуси V. приъстиста Т.Далее в V миниатюра. прѣслоушасте V. ꙁаповѣдъ V. своѧ V. съкрываста V. вь V. глѫбокосѣаннаа Т; глѫбокосѣннаа V. подꙿбѣгоста Т. листовь Т. кровꙿ Т. ꙁеми молѣста сѧ V. ꙁемли, испр. из ꙁеми Т. Испр. из раꙁоу Т. сїꙗ Т. тѫжѫщема V. родонаѧлникома Т.досады Т.прѣлъсти Т. тѧжкыми Т. ꙁемли, испр. из ꙁеми Т. живопитателнице Т. острожѧлно Т. Еввѫ Т. пострадавшѫѧ Т; пострадавшѫѧ V.Далее в V миниатюра. вь V. кожнѫ Т; кожнѫѧ V. ѡбльк V.плътъскѫѧ Т; пльтьскѫѧ V.Еввѫ Т. Каинь Т. польскыимъ вьнимааше V.тъщааше ТV. наѧтькы V. приѫть V. принесъшоу Т. Нет Т. дароносиамь Т. Каиновомь Т; Каиновѣмъ V. вьнѧть V.ѡпѧснѣ V. вьꙁирааше V. неъсоже Т. вьꙁложити V. мыслѣаше Т. ꙋбииствныѧ V. враждꙿныѧ Т; вражднѫѧ V.клокѡщѫщѫѫ Т. вь V. беꙁьловѣьнаго Т; беꙁловѣнаго V. оуставь Т. ихже V. ꙁвѣрие V. съмртныимь V. вьꙁрѣ V.Каинь Т.ѿгнань Т.бывь Т. ꙁемлю, испр. из ꙁемѧ Т.видѣти Т. Нет Т. раꙁбоѫ V. В ркп. киноварью. В ркп. Д киноварью. оубїистьвною Т; оубииствною V. Авела Т. праведнааго Т. ѕвѣꙁдамь Т. глѫбококоренное V. мрътьвное Т; мрътвное V.пространьство ТV.достигшимꙿ Т. вьсемоу V. рассѣавааше V. повьсѫдоу V. ѡбхѡдѧщи V.вьсѧ V.напльнѣаше V.ꙁемлѧ, испр. из ꙁемѧ Т. вь V. беꙁаконнаа V. всѣко V. полоу V. вь V.ꙁлоьстивыѧ V.прѣлъсти Т.ниꙁьшедши V. стихїѧ V. естꙿ, испр. из ьстꙿ Т. божиѧ V. тваремь V. В ркп. киноварью.В ркп. Б киноварью. вь Сиѳѡвѣхъ вноукѡхъ праведенъ сыи V. пръвосъꙁданнаго Т; пръвосъꙁданнааго V. ꙁаконнааго V. тъщааше V. оуцѣломѫдрѣти V. и Т.ꙁемлѧ, испр. из ꙁемѧ Т. прѣселник Т; прѣселнык V. бывь Т. прѣдѣды Т. ковегь Т. емоу быстꙿ V. вьсѣко V. повелѣнное V.творѣаше Т. съставлено Т. творѣше V. ковежнѫѧ ТV. вь V. прѣдꙿградꙿ Т. клѧтныихꙿ Т; клѣтныхъ V. имѧщи Т.вьложи V.вь V.ковегь Т. вьсѣкого V. ꙁемли, испр. из ꙁеми Т; ꙁемли V. прѣлѣтаѫщаго ТV. ꙁемли, испр. из ꙁеми Т.ѿвръꙁь Т.вьсѣ V. дъждемь ТV. вьсѧ V. вьрхы V. горь Т. вьсѣ V.сълїаше Т.Испр. по ТV; в ркп. плѣлѣтаѫщаго.вьсѣ V.высѡкыихъ връхѡхъ горамъ V. В ркп. над строкой теми же чернилами и почерком. львь ТV. вь V. ꙁатворень Т. бръꙁы Т. вьсѣко V.вьсѣ V.потопаахѫ V. вь V. своѫ Т. мноѫ Т. ꙁемно V. ѡдръжаше тъма V. ꙁвѣрие V.ловѣкь Т. вьсе V. бесислъннѫѧ Т; бесислънѫѧ V.лекокь Т; лекъкъ V. вьшедъ V. живоноснѫ Т; живоноснѫѧ V. клѣтъ V. корабникь Т.вьнѧтръѧдоу V. вь V. малѣ V. имѣѧ V. Нѡемь Т; Ноемъ V. Доб. и Т. сынѡвь Т.женыси Т.дъщерѧмꙿ Т. Афеѳь Т; Афеѳъ V. Нет V. ꙗвишѧ Т. погрѫꙁшаа V. иꙁ V. вьсѣко V.мирь Т. родоунаѧлникь Т. вьсѣка V. въꙁвращенїе Т. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. пръвосъꙁданнааго V.В ркп. на левом поле л. ’ на уровне строк – ившаго с . Нѡꙗ правед – киноварью тем же почерком ҂всмв. В ркп. на левом поле л. ’ на уровне строк – ившаго с . Нѡꙗ правед – киноварью тем же почерком ҂всмв.тысѫщи V. Ноа ТV. вноукь Т. Хамовꙿ V. вь V. Егѵпетъстѣи Т; Египетъстѣи V. Егѵпеть ТV. евреискыи В. Егѵпеть Т; Егїпетъ V. В ркп. Н киноварью. На верхнем поле л.  киноварью тем же почерком: Съи Невродꙿ пръвосъвѣтникꙿ быстꙿ на стлъпотъоренꙿ так!, и съꙁда Вавилѡнꙿ, и царствова въ немъ. вьсели V. вь V. въсшѫта V. досинѫѧ Т; достоинѫѧ V. подобаеть V. вьсхотѣ V. съвѣтникь ТV.стльпотворение V. потопь Т. В ркп. киноварью. стльпотворени V. Нет Т. ѫꙁыкъ V. В ркп. киноварью. Нет Т.стлъпь Т; стльпъ V. прѣвьꙁѧта V. прѣвелила Т. высѡка V. досѧжѧща Т. лоуннаго V. богь Т.ѫꙁыкы V.ꙃиждѫщихъ V. раꙁсѣашѧ Т; рассѣашѫ V. ихь Т. Еверь Т. единь Т. свободь Т. примѣшѣаше Т.соуедѣлаѫщими V. мѣсто V. Нет Т. Вавилонь Т; Вавѵ̈лѡнь V. стльпотворцемъ V. ѫꙁыци V. Вал Т. нарееть Т; далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. На нижнем поле л.  киноварью тем же почерком: ꙗвѣ, ꙗко пръвое царство на ꙁеми въ Егѵ̈птѣ быстꙿ и пръвѣе царствовати ꙁемными ловѣкы егѵ̈птѣне наѧшѫ. Егѵпетьское Т; Египетское V. В ркп. Н киноварью. множьствоу Т. достигшоу ТV. египтѣнохꙿ Т; египтѣнѡхъ V. наѧшѧ V. дане Т. вьꙁимати V. прїѧть Т; прїѫтъ V. седмъ Т; седмь V. тъкмо V. родовь Т. прѣшедꙿшїихь Т. ловѣьскыихъ V.воднѣ Т. вьсѣ V. родь Т. подобнаа Т. вьꙁрѣ V. мѫжеоубиениа V. любодаанїа Т.вьсхыщениихъ V.радовахѫ Т. прѣлюбодѣанихъ V. вьсѣко V. ниинаахѫ Т. раꙁбоѫ V. вьꙁрѣшѫ V.В ркп. С киноварью. Сероух Т. наѧть Т. истоуканныимꙿ V. Нѡа Т. благыимь Т. иꙁьобрѣтателѧ Т; иꙁобрѣтателѧ V. вь V.памѧтъ V. нихъ V. поътошѫ Т. Нет Т. истоуканнымъ V. иꙁваныимꙿ Т; иꙁваанныимь V. вь V. ихъ V.египтѣне ТV.Нет Т. вѧшъше Т. иныхъ V. въсѣхь Т; вьсѣхъ V. поътошѫ Т. пиѳїкы V. птищи V.промышленїа V. вьсѣхъ V. вѧщъше Т. ътѣхѫ Т. пъстринь Т; пьстринъ V. вь V. воль Т. ѫꙁыцѣ V.праꙁноваахѫ Т. тръжъства V. пришедꙿшю Т. вь V. новꙋлѣпноу, испр. из новолѣпноу Т. пищами вьсѣми V. вь V. питїихь Т; питихъ V.идольстеи Т; идолстѣи V. родь Т. вь V. послѣднѫѧ Т; послѣднѧѧ V. въꙁвращаѫ Т; вьꙁвращѫ V. вь V. В ркп. киноварью тем же почерком верхнем поле л. . Нет Т. В ркп. В киноварью. египтѣнохъ V. пръвѣе Т. вьсѣхꙿ V. съпослоушьствоуетꙿ Т; съпослоушьствоуетъ V.глаголь Т. божествнаго V. Халдеискѫѧ ТV. Авраамь Т. божествьныи V. и - Нет Т. Египетъ V.гладнѫѧ ТV.гоубителнѫѧ ТV. оулоуивь Т. нимь V. Сарра, испр. из Сара Т. слоужѧщеи Т. египтѣнѡмъ V.видѣше V.добротѫ V. Саррѫ, испр. из Сарѫ Т; Сара V. бесислъноѧ V. египетскыхъ V.въсѣ Т.цвѣты вьсѧ V.шипокь Т.прѣвьсходитъ V. ѧ ТV. похотїе Т; похотиѧ V. видѣвы Т. плѣнень Т. еѧ V. ꙗꙁвыми V. сь V. Нет Т.В ркп. киноварью. В ркп. Н киноварью. египетскыѧ V. вь V. исполинь Т. поътошѫ Т. прѣльщении V. имѣше V.нарицаемѫѧ ТV. Егѵ̈петскаа V. Нет V. тысѧщъ V. ѕ҃ V. В ркп. на правом поле л.  на уровне строки постиже .царство киноварью тем же почерком ҂ах ѯ҃ г҃. В ркп. на правом поле л.  на уровне строки же пакы . и т҃ киноварью тем же почерком ҂ат.своеѧ V.Реѧ V. Ниниѧ V. Ниниѧ V. ѡстави V. Асириѧ V. своѧ V. вь V.ꙁлобоѧ V. похотиѧ V. недѫговавь Т. естꙿствныимꙿ Т. вьсхотѣвши V. вещꙿ V. асирїань Т. иꙁшедши V.вь V. В ркп. киноварью. егѵпетьскаго Т; египетскаго V. В ркп. Ц киноварью.Царъ Т. египетꙿскыи V. крѣпѣиши Т. бывь Т.вьсѣхъ V. емоу быстꙿ V. Египтомъ V. своѧ Т; воѫ V. събравь Т. вьсѣкого V. меныкы V.мѫжѧ Т. прїемь Т. оуньскаго Т; оунскааго V. ѫꙁыка V. придроуживь Т. вьсѣкыи V. вьсѧ V. оптие Т.Асиѧ V. вьсѧ V. ниꙁложивь Т. повсѫдоу рать V. ѧремꙿ Т. своеѧ V. напльни V. своѫ V.оуномꙿ Т. асирїискѫѧ ТV. скыѳи Т. вьꙁвати V. вьсе V. прѣемь Т. асирїиское Т. ѧꙁыковласти V.дръжа Т. вьмалѣ V. В ркп. Д киноварью. вьсхыти V. лютыѧ V. иꙁъмръꙁшее V. оувѣдꙿше Т.ѡживе Т. В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. . Нет V, см. вар. ІХ, . В ркп. заглавное А киноварью. ьсти Т. Далее в V. миниатюра и заглавие Царство Сарданапала царѣ асирїискаго, см. вар. ІХ, –. мѫжь Т.пищолюбивь Т. блѫдникь Т. женолюбивь Т. сътворивь Т. порънѣаше ТV. самыѧ ТV. кожѧ V. псымиѳемь Т. весь V. обраꙁь Т. иꙁмѣнень Т. блѫднивъ V. любодѣивь Т. слабь Т. женхарь Т. трапеꙃѣ V.вьсе V. емꙋ, испр. из емо Т. пльно V. ꙁатворень Т; ꙁатворен V. бестоудными V. мѫкыми Т. градꙿскыѫ Т.ѫꙁыкы V.владѧщеи V. ровь Т. погыбѣлныи ниꙁведе V. Доб. и Т. видѣти Сарданапала V. вь V. власовь Т.расесоуѫща V. ѡтроковицами, М над строкой Т. скоупцы Т. събесиньствоуѫща Т. любодѣица Т. вь Т; далее в Т пропуск, см. вар. Х, ; всѣьскыи V. дръвѣ V. вьнѧтрънѣа V.вьнꙁи V. весъ В. съмрътиѧ V. ласкръдѣ V. веселѧща V. въмѣнѣѧ V. В ркп. Д киноварью. вьсѣьскыи V.немь V. ꙗко V. крѣпкоѧ V. силоѧ V. ѡнъ V. халдеискѫѧ V. мѫжѧ V. ѡкаанныи V.вьсего V. вьꙁгнѣщь V. ѡдеждѧ V. вьсе V. вь V. сѫсѫдѣхъ V. В ркп. ко написано над стройкой тем же почерком и чернилами. камѣнныихъ V.вь V. вьвръже V. вьсе V. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. С этого слова продолжается текст в Т, см. вар. Х, . прѣишѫ Т; прѣѫшѧ V. поигравь Т. В ркп. Х киноварью. На нижнем поле л. ’ киноварью тем же почерком: ѿ сего ꙗвѣ стꙿ, ꙗко асирїане, и халдеане, и перси, и мїдѣне едино царство бѣ на ꙁеми. царьми V. ꙁемлеѧ V. асириискоѧ V. ѫꙁыкомъ V. вавѵлѡнꙿскыимъ V. гръдостиѧ V. їоудеѧ V.похоуливь Т. раꙁвелианїемь Т. въꙁглаголавь Т; въꙁглаголавꙿ V.аггель Т.посланъ богомъ V. богомь Т. послань Т. бывь Т; нет V. нощиѧ V. вьсѧ V. въсѣкь Т. рп V. р҃ Т. ѡсмъдесѧтꙿ Т. е҃ V.тысѧщꙿ В. пръвѣе V. гръдь Т. велиавь Т.ꙁаѧць Т; ꙁаѫцъ V. бръꙁоногь Т; бръꙁоногыи V. бѣгоунъ V. В ркп. киноварью. На верхнем поле л.  киноварью тем же почерком: ѡ сего оубѡ Навꙋходоносора быстꙿ царство Халдеиское, и Асирїиское, и Мидꙿское, и Вавилѡнско въедино. В ркп. П киноварью. Навоуходоносорь Т. доброѧсть ТV. вьсѣмъ V.ѫꙁыкѡмꙿ V.сѫщїимь Т. моу V. халделны Т. вавилѡнѣныи Т. жидовъскыи V. матери Т. Іероусалимь Т.даны Т.– Навоуходоносорѡви бѣхѫ V.ХІ, вьсѣхъ V. плѣнникы V. поемь V. Вавѵ̈лѡнꙿскѵѧ ТV. царъскыѧ V. Навоуходоносорѡви бѣхѫ V. вьсѣхъ V.плѣнникы V.поемь V. Вавѵ̈лѡнꙿскѵѧ ТV. царъскыѧ V.сьрѡдникы V. вьложници V. Данїиль Т. пророцѣхъ V. благорѡдными V. В ркп. П киноварью. прѣвьꙁнесе V. Навоуходоносорь Т. высокооумїемь Т. смѣренїемь Т. страшныимь Т. свины Т. ꙁракь Т. подꙿемь Т. своеѧ V.В ркп. Н киноварью.В ркп. Х киноварью.Навоуходоносорь Т. В ркп. киноварью. В ркп. киноварью. Валтасарь Т.* – * В ркп. киноварью тем же почерком на нижнем поле л. .* – * В ркп. киноварью тем же почерком на нижнем поле л. . Навоуходоносора Т. В ркп. В киноварью. Валтасарь Т. питаѧ V. властнымъ V  питание V. тлъстымы Т; тльстыми V. имь ТV. богатьства ТV.многоцѣньныѧ V. каменныѧ V. всѣми V. цръковныѫ Т. Нет V. вьꙁѧти V. бестоуднѣ V. слоужениоу V.пїан Т. пишѫще Т. глаголааше Т. фаресь Т; фаресъ V. въꙁмокшоу Т; вьꙁмогъшоу V. Данїиль Т. есть Т. ѕиждителъ V.твоеѧ V. прѣложитъ V. прѣстоль Т. пророкь Т.В ркп. киноварью. В ркп. П киноварью. многоѧ V. силоѧ V. елинстїи V. вавилоньскѫѧ Т; вавѵлѡнскѫѧ V. покри Т. жестокоѫ Т; жестокѫѧ V.миданѣ Т.Асиеѧ V. тѣмь Т. могыхъ V. Нет Т. вьмалѣ V. мидѣнь Т. вьскорѣ V.Мандѫ Т. ѧ V. ѿець Т. еѧ V. ꙁависть V. съновь, испр. из сновь Т. смѫтив V. Нет V.пролїана Т; пролиана V. вьꙁмощи V. сънь Т. иꙁрастьши Т. вьсѣ V. осѣнень Т. смѫтив ТV. съновы V. на Манданѫ отаи V. т҇ⷭь Т. наинанїемь Т. припрѧꙃаеть V. аѫщѫѧ ТV. сѧ V. погоубить Т. смѫтивь Т.раꙁоумѣѧ V. Доб. врѣмени V. поль Т. царъ V. въꙁемь ТV. съкрывь Т. прѣдастъ ТV.воукоулоу V.прѣдасть Т. сконаеть Т. прѣдложивь Т. снѣдъ V. ꙃвѣремь V. горскыимꙿ Т; горскыимъ V.приѫтꙿ Т; приѫтъ V.воуколь Т; воукоулъ V. вь V. вьновѣ V. рождьшѫ ТV. вьпроси V. сътворить Т. съвѣщавше Т. данное V.вьспитаста V. Кирь Т. съвръстникѡмь Т; съвръстникѡмъ V. вьсѣми V. повелѣнное V. Нет V. единь Т. сынь Т.Кырѡмь V. послоушавь Т. порѫгань Т. бывь Т. вь V. въложень Т. Артемꙿварь Т. отрок Т.съжелив Т.сѧ Т. обьѧть Т. кь V. приꙁвань Т. бываеть ТV. Нет V. истѧꙁаемь Т; истѧꙁаемь бываетъ V.прѣщенми ТV. вьсе V. исповѣсть ТV. есть V. сынь Т. воуколь ТV. вьсе V. бывше Т.повѣда V. вльхвомъ V. ихь Т. аемѫѧ V. вь V. играхь Т. приꙁываетъ V. сынѡмь Т; сыномь V.варварскыи V. агньца V. ѡкаанномоу V. съдѣ Т. юды Т. прѣдьставлены V. ꙁакланного V. бывше Т.вь V.*-* В ркп. киноварью. На нижнем поле л.  киноварью тем же почерком: ѿ сего Кира быстꙿ царство Перское на ꙁемли велико.* -* В ркп. киноварью. На нижнем поле л.  киноварью тем же почерком: ѿ сего Кира быстꙿ царство Перское на ꙁемли велико. Кѵрово Т. В ркп. К киноварью. вь V. въꙁраста V. ꙁлоьстыи Т; ꙁлоѧсты V. вьсѣ V.вьсѣ V.наинаѧ V. вьꙁдигнѫти V. крѣпцѣ V. Кирь Т. побѣждень Т. дръва V. царствомь Т. В ркп. киноварью. нъ V. прѣѧть Т; прѣѫтъ V. свѣꙁана Т. Далее в V. миниатюра.* – * В рп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. .* – * В рп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. . Нет Т. В ркп. Н киноварью. помѣнѫвь Т. лидꙿскѫѧ Т; лидъскѫѧ V. ꙗкꙿ Т. асирїиска V. В ркп. К киноварью. Лидїеѧ ТV. Фригиеѧ ТV.влѣкыи V. Ираклїе Т. финикоꙁраьнѫ V. любовиѧ V. именемь V. любовъ V.вьсхѡтѣ V.вь Т.видите Т. поѡщрѣѧ V. Нет Т. Гигїа Т. веселѣаше Т. своеѧ V. женскы Т; женскыи V.ꙁѣло V. приꙁывает ТV. самѫ Т; самѫѧ V. бѫдетъ V. лидскыим V. беꙁь ТV. Гигїа Т. оубываеть Т; оубиваетъ V. Испр. по V; в ркп. оубиваѫтъ. вьсходитъ V. царъ V. В ркп. С киноварью. смѣшение V.Доб. и V.Кирь Т; Кирꙿ V. вѣровавь Т. Данїила прорѡка V. ѡвъ V. крѣпкыѫ V. съмрти V.рекь Т. родовь Т. велигласныи Т. пророкь Т. Кирь Т. сѫщиимь V. вь V. градомь Т.иꙁь Т. Навъходоносоръ Т.В ркп. киноварью.