374Божьствнаа слꙋжба иже в свѧтыхь ВасилїаВеликаго.Прѣднаписа сѧ въсе въ прѣднаписаной слоужбѣсвѧтаго Іѡанна Златоꙋстагѡ. Пой из начѧла, ꙗкожетамо написано есть, и егда речеши тамо: Ѡглашени,главꙋ вашѫ господеви поклоните, тогда прѣиди зде.Молитва ѡ оглашеных прѣжде свѧтаговъзношенїа: Господи боже нашъ, иже на небесехъживый и призираѫ на въсѣ дѣла своа, призри на рабытвоѫ ѡглашеныѫ, поклоншѫѧ своѫ выѧ прѣд тобоѫ,даждь имь легкое иго, сътвори их оуды свѧтыѫ своеѧцръкве и сподоби их бани пакибытейстѣй, оставленїоугрѣхѡм и ѡдѣнїоу нетлѣнїа въ познанїе тебѣ,истинномоу богоу нашемоу, –Възглаш: Да и ти съ нами славѧть прѣчьстноеи великолѣпное имѧ твое, отца и сына и свѧтаго доуха,нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмь.Дїаконъ: Еликѡ оглашени, изыдѣте; оглашенїи,изыдѣте. – Елико ѡглашенїи, изыдѣте, да не кто ѡт375оглашеныхь. – Елико вѣрнїи, пакы и пакы мирѡмьгосподоу помолим сѧ.Молитва ѡ вѣрных пръваа по ежепрострѣти антїмисꙿ: Ты, господи, показа намь великоесе спасенїа таинꙿство, ты сподобиль еси нас, смѣреных инедостойных рабь своих, быти слꙋжителѧ свѧтомоу твоемоужрътьвникоу. Ты доволны нас сътвори силоѫ свѧтаготвоего доуха въ слоуженїе се, ꙗко да, неосѫждени ставшепрѣд свѧтоѫ славоѫ твоеѫ, принесемь тебѣ жрътвѫхвалѣ. Ты бо еси дѣйствоуѫ въсѣ въ въсѣхь; даждь,господи, ѡ наших грѣсѣхь и ѡ людскых невѣдѣнїихьприѧтнѣ быти жрьтвѣ нашей и благоприѧтнѣ прѣд тобоѫ.Дїакѡн: Застѫпи, спаси, помилꙋй и съхрани нас,боже, твоеѫ благодѣтїѧ. – ПрѣмѫдростьВъзглаш: Ꙗко подобаеть ти въсѣка слава, чьстьи покланѣнїе, ѡтцꙋ и сыноу и свѧтомоу доухоу, нинѣ и.Дїакон: Пакы и пакы мирѡмь господꙋ.Молитва вѣрныхъ втораа: Боже, посѣтивыйвъ милостех и щедротах смѣренїе наше, поставлей нас,смѣреныхь и грѣшных и недостойных рабь своих, прѣдсвѧтоѫ славоѫ твоеѫ слоужити свѧтомоу твоемоужрътьвникоу, ты оукрѣпи нас силоѫ свѧтаго твоего доуха въслꙋжбѫ сїѧ и даждь намь слово въ ѡтвръзенїе ꙋстьнаших, въ еже призывати благодѣть свѧтаго твоегодоуха на хотѧщѫѧ прѣдставити сѧ дары.Дїакѡн: Застѫпи, спаси, помилꙋй и съхранинас. – Прѣмѫдрость.Възглашь: Ꙗко да под дръжавоѫ твоеѫ въсегдахраними, тебѣ славѫ възсилаемь, ѡтцоу и сыноу исвѧтомоу доухоу, нинѣ и присно и въ вѣкы.Молитва, ѧже творить їерей ѡ себѣ,пѣваемоу херꙋвикꙋ: Никтоже достоинь ѡт свѧзавшїих376сѧ пльтьскыми похѡтми и сластꙿми приходити илиприближати сѧ или слꙋжити тебѣ, царю славы; еже бослоужити тебѣ, велико и страшно и самѣмь небесныимьсиламь. Нѫ ѡбаче ради неизреченнаго и безмѣрнаго тичловѣколюбїа непрѣложень и неизмѣнень быль еси чловѣкьи архїерей намь быль еси и слоужебныѫ сеѫ и безкрьвныѫжрътвы свѧщеннодѣйство прѣдаль еси намь ꙗко владыкавъсѣхь. Ты бо единь, господи, боже нашь, ѡбладаешинебесными и земными, иже на прѣстолѣ Хероувїмьсвѧтѣмь сѣдѧй иже Серафимѡмь господь и царь Ізраилевь,иже единь свѧть и въ свѧтыхь почиваѫй. Тебе оубѡмолѧ единого, благаго и благопослоушливаго, призри намѧ, грѣшнаго и непотребнаго раба своего, и ѡчисти мидоушѫ и сръдце ѡт съвѣсти лѫкавны и доволна сътворимѧ, силоѫ свѧтаго твоего доуха ѡбльчена въ свѧтительстваблагодѣть, прѣдстати свѧтѣй твоей сей трапезѣи свѧщеннодѣйствовати свѧтое и прѣчистое твое тѣло ичьстнѫѧ крьвь. Къ тебѣ бо прихождѫ, прѣклоньмоѫ выѧ, и молѧ ти сѧ, не ѡтврати лица твоего ѡтмене, ни же ѡтрини мене ѡт отрокь твоихь, нѫ сподобипринесеномь быти мноѫ, грѣшнымь и недостойнымь рабомьтвоимь, дарѡмь симь. Ты бо еси приносѧй и приносимыйи прїемлемый и раздаваемый, Христе, боже нашь, и тебѣславѫ възсилаемь съ безначѧлныим ти отцемь и прѣсвѧтымьи благымь и живѡтворѧщїим ти доухѡм нинѣи присно и въ вѣкы вѣкѡм.И по поставлени свѧтых дарѡвь глаголетьдїакѡн: Исплънимь молитвы нашѫ кь господꙋ. –О прѣдложеных чьстныих дарѣх, господоу помолим сѧ. –О свѧтѣмь храмѣ семь и иже съ вѣроѫ и благогѡвѣнїемьи страхѡмь божїимь въходѧщихь въ нь, господоупомолим сѧ. – О избавити сѧ намь ѡт въсѣкоѫ скръбии нѫждѫ, господꙋ.377Молитва принѡшенїа по еже на свѧтѣйтрапезѣ свѧтыимь дарѡмь положити сѧ:Господи, боже нашь, създавый нас и приведь въ жизнь сїѫ,показавый намь пѫтѧ въ спасенїе, даровавый намь небесныхтайнь ѡткрьвенїе, ты еси положивый нас въ слꙋжбѣсей силоѫ свѧтаго твоего доуха, благоволи оубо, господи,еже быти намь слоужителем новаго твоего завѣта, слꙋжителемьсвѧтыихь твоих тайнь. Прїими нас приближаѫщихсѧ свѧтомоу твоемоу жрьтьвникоу по множьствоу милоститвоеѫ, ꙗко да бѫдемь достойни еже приносити тебѣ словеснѫѧсїѫ и безкръвнѫѧ жрьтвѫ ѡ наших грѣсѣх и ѡлюдьскыих невѣдѣнїих, ѧже прїемь въ свѧтый и прѣнебесныйи мысльный свой жрътьвникь, въ вѡнѧ благоѫханїа,възпосли намь благодѣть свѧтаго твоего доуха.Призри, боже, на ны и виждь слоужбѫ нашѫ сїѫ ипрїими ѫ, ꙗкоже прїѫть Авелѡвы дары, Нѡевы жрьтвы,Авраамова въсесъжеженїа, Мѡѵсеѡва и Аарѡновасвѧщеничьства, Самꙋилева мирнаа. Ꙗкоже приѫть ѡт свѧтыхьсвоихь апостоль истиннѫѧ сїѫ слꙋжбѫ, сице и ѡт рѫкьнаших грѣшныих прїими дары сїѫ благостїѧ своеѫ, господи,ꙗко да, сподобльше сѧ слꙋжити непорѡчно свѧтомоу твоемоужрътьвникоу, ѡбрѧщемь мъздѫ вѣрныхь и мѫдрых строителейвъ дьнь страшный въздаанїа твоего праведнагѡ.Дїаконъ: Застѫпи, спаси, помилꙋй и съхранинас, боже, твоеѫ благодѣтїѫ. – Дьне въсего съвръшена,свѧта, мирна и безгрѣшна ꙋ господа просим. –Аг͠гела мирна, вѣрна наставника и хранителѣ доушамь итѣлѡмь нашимь ꙋ господа просим. – Милость иwставлен·е грýхwмь и съблазном нашимь оу Господа просим. –Добрыих и полезныих доушамь нашимь и мира въсемоумирꙋ ꙋ господа. – Прѡчее лѣто живѡта нашего въ мирѣи въ покаани скончати оу господа просимь. – Хрїстїанскыѫ378кончины живѡта нашего, безстрастны, непостыдны,мирны и добрый ѡтвѣть на страшнѣмъ сѫдищи Христовѣпросимь. – Прѣсвѧтѫѧ, чистѫѧ прѣблагословенѫѧвладычицѫ нашѫ богородицѫ и приснодѣвы Марїѧ съвъсѣми свѧтыми помѣнѫвше, сами себе и дрꙋгь дрꙋга ивесь живѡт нашь Христоу богоу прѣдадимь.Възглаш: Щедрѡтами единорѡднааго сына твоего,съ нимже благословень еси съ прѣсвѧтымь и благымь иживѡтворѧщїим ти доухѡмь нинѣ и присно и въ вѣкывѣкѡмь. – Мирь въсѣм.Дїакѡн: Възлюбимь дрꙋгь дрꙋга, да единомыслїемисповѣмы.И по еже дати цѣлѡванїе глаголеть дїакѡн:Двери, двери. Мѫдростїѫ вънмѣмь.Дїаконъ: Станѣмь добрѣ, станѣмъ съ страхѡмь,вънмѣмь свѧтое възношенїе съ мирѡм приносити.Възглашь: Благодѣть господа нашего ІсоусаХриста и любы бога и ѡтца и причѧстїе свѧтаго доухабѫди съ въсѣми нами. – Гѡрѣ имѣимь сръдца. –Благодаримь господа.Свѧщенникь, прѣклѡнь сѧ, молит сѧ:Сый владыко господи, боже отче, въседръжителю покланѣемый,въ истинѫ и праведнѡ и подобно велелѣпїоусвѧтынѧ твоеѫ тебе хвалити, тебе пѣти, тебе благословити,тебѣ покланѣти сѧ, тебе благодарити, тебе славити единого, въ истинѫ сѫщаго бога, и тебѣ приносити въсръдци съкроушенѣ и доусѣ смѣренѣ словеснѫѧ сїѧслꙋжбѫ нашѫ, ꙗко ты еси даровавый намь познанїе твоеѫистины. И кто доволень глаголати силы твоѧ, слышанысътворити въсѧ хвалы твоѫ или повѣдати чюдеса твоавъ въсѣко врѣмѧ, владыко, владыко въсѣчьскых, господинебесе и землѧ и въсѣкоѫ твари видимыѫ и невидимыѫ,379сѣдѧй на прѣстолѣ славы и призираѫ бездны,безначѧлне, невидиме, непостижиме, неѡписанне, непрѣмѣнне,отче господа нашего Ісоуса Христа, великаго бога и спасаоупованїа нашего, иже есть ѡбразь благости, печать равноѡбразна,собѡѫ показоуѫ тебе ѡтца, слово живѡе, богьистинный, прѣвѣчнаа прѣмѫдрѡсть, живѡт, освѧщенїе,сила, свѣтъ истинный, ѡт негоже доухь свѧтый ꙗви сѧ,истинный доухь, сынѡположенїа дарованїе, обрѫченїе бѫдѫщагонаслѣдїа, начѧло бѫдѫщїихь благь, животворѧщїасила, источникь освѧщенїа, ѡт негоже въсѣ тварь, словеснааже и мысльнаа, ꙋкрѣплѣема тебѣ слоужить и тебѣ непрѣстанноевъсилаеть славословїе, ꙗко всѣ рабѡтна тебѣ.Тебе бѡ хвалѧть аг͠гели, архаг͠гели, прѣстѡли, гѡсподства,начѧла, власти, силы и многоочитаа Херꙋвїмь, тебѣ прѣдстоѫтьокръсть Серафїми, шесть криль единомоу ишесть криль единомꙋ. И двѣма ꙋбо покрываахѫ лица своа,двѣма же ногы, и двѣма лѣтаѫще, възываахѫ единькъ дрꙋгомоу непрѣстанными ꙋсты, немлъчнымиславословенїи –Възглаш: Побѣднѫѫ пѣснь поѫща, въпїѫща,възываѫща и глагѡлѧща.Іерей прѣклѡнь сѧ, молит сѧ: Съ симиблаженными силами, владыкѡ чловѣколюбче, и мы грѣшнїивъпїемъ и глаголемъ: Свѧтъ еси въ истинѫ и прѣсвѧтьи нѣсть мѣры великолѣпїоу свѧтынѧ твоеѧ, и прѣподобеньвъ всѣх дѣлѣхь твоих, ꙗко правдоѫ и сѫдомьистинныимь въсѣ навель еси на ны. Създавь бо чловѣка,пръсть въземь ѡт земѧ, и ѡбразомь своимь, боже, почьть,положи его въ раи, пищѫ бесъмрьтныѫ жизни и наслаждениевѣчныих благь въ съхраннїи заповѣдей твоих380заповѣдавь емоу. Нѫ прѣслоушавша тебе, истиннаго бога,създавшаго и, и льстїѫ зьмїевоѫ прѣльщена, оумръщвенаже своимь емоу прѣстѫпленїемь, изгна егѡ правдѡсѫдїемьсвоимь, боже, из раꙗ въ мирь съй, и възврати въ землѧ,ѡт неѫже възѧть бысть, съдѣваѫ емоу пакыбытїемьспасенїе ѡ самомь Христѣ твоемь. Не бѡ ѡтврати сѧсъзданїа своего до конца, еже сътвориль еси, блаже, ни жезабыть дѣло рѫкь своих, нѫ посѣти многоѡбразнѣ замилосръдїе милости твоеѫ. Пророкы послаль еси, сътвориль есисилы свѧтыми своими, иже на къждо рѡд ирѡд оугождьшими ти. Глаголаль еси намь ꙋсты рабьтвоих, пророкь, провъзвѣщаѫ намь хотѧщее быти спасенїе,закѡнь даль еси на помощь, аг͠гелы поставиль еси хранителѧ.Егда же прїиде исплъненїе врѣменемь, глагола намъсынѡмъ своимъ, имже и вѣкы сътвориль еси. Ижеесть сїанїе славы твоеѫ и образъ състава твоего, носѧже въсѣчьскаа глаголѡмъ силы своеѧ, не въсхыщенїемьвъмѣни, еже быти равень тебѣ, богоу и ѡтцоу, нѫ, богьсый прѣвѣчный, на земли ꙗви сѧ и съ чловѣкы поживе,и ѡт дѣвы свѧтыѫ въпльщь сѧ, истьщи себе, зракьраба прїемь, съѡбразень бывь тѣлоу смѣренїа нашего, дасъѡбразны нас сътворить ѡбразоу славы своеѧ. Елма бочловѣка ради грѣх въниде въ мирь и ради грѣха съмрьть,благоволи единорѡдный твой сынь, сый въ нѣдрѡх тебѣ,богоу и ѡтцоу, рѡждꙿ сѧ ѡт жены, свѧтыѫ богородицѫи приснодѣвы Марїѧ, бывь под закономь, осѫдити грѣхьпльтїѧ своеѧ, ꙗко да иже ѡ Адамѣ оумершеи оживотворѧт сѧѡ самомь Христѣ твоемь. И поживь въ мирѣсемь, дасть повелѣнїа спасителнаа, ѡставль нас ѡт льстиидѡлꙿскыѧ, приведь въ познанїе тебе, истиннаго бога иѡтца, стѧжавь себѣ люди богатны, царское свѧщенїе,ѧзыкь свѧть. И ѡчищь водоѫ и ѡсвѧщь доухѡм свѧтымь,дасть себе измѣнѫ съмрьти, еѧже дръжимибѣхомь продани под грѣхѡмь. И съшед кръстомь въ381адь, да испльнить собоѫ въсѣ, раздрѣши болѣзни съмрьтныѫ.И въста въ третїй дьнь, пѫть сътворивь въсѣкойплъти еже изь мрьтвых въскръсенїемь, понеже невозможнобѣ дръжати сѧ тлеѫ начѧлникоу жизни. Бысть начѧлоꙋмершимь прьвѣнець из мрьтвых, да бѫдеть тъ въсѣвъ въсѣхь прьвьствоуѫ, и въшед на небеса, сѣде ѡдеснѫѧ величьствїа твоего на высѡкых. Иже и въздастькомоуждо по дѣлѡх его, остави же намь въспоминанїаспасныѫ его страсти сїа, ꙗже прѣдложихѡм по своих егозаповѣдех. Хотѧ бо изыти на волнѫѧ и приснопомнимѫѧи живѡтворнѫѧ своѫ съмрьть, въ нѡщь, въ нѧже прѣдастьсебе за мирскый живѡть, прїемь хлѣбь на свѧтыихсвоих и прѣчьстныих рѫках и показавь тебѣ, богоу иотцоу, благодаривь, благословивь, освѧтивь, прѣломивь, –Възглашь: Дасть свѧтыимь своимь оученикѡмьи апостоломь, рекь: Примѣте, ꙗдите, се есть тѣло мое,ломимое за вы въ ѡставленїе грѣхѡмъ.Іерей тай: Подѡбнѣ и чашѫ, ѡт плода лознагопрїемь, раствори, благодаривь, благословивь, освѧтивь. –Възглаш: Дасть свѧтыимь своимь оученикѡм иапостоломь, рекь: Пїйте ѡт неѫ въси, се есть кръвьмоа нѡваго завѣта, изливаема за вы и за многы въѡставленїе грѣхѡмь.Іерей, прѣклонь сѧ, молит сѧ: Се творитевь мое въспоминанїе. Елижди бо аще ꙗсте хлѣбь съ ичашѫ сїѫ пїете, моѫ съмрьть възвѣщаете, мое въскрѣсенїеисповѣдаете. Поминаѫще оубо, владыко, и мыспасныѫ его заповѣди животворѧщаго кръста, тридьневнагопогребенїа, еже из мрътвых въскрѣсенїе, еже нанебеса възшествїа, еже ѡ деснѫѧ тебе, бога и ѡтца, сѣденїеи славное и страшное второе его пришествїе, –Възглаш: Твоа ѡт твоих тебѣ приносѧще о въсѣхи за въсѧ, –382Людїе: Тебе поемь, тебе благодарим.Іерей, прѣклонь сѧ, молит сѧ. Сего ради,владыко прѣсвѧтый, и мы грѣшнїи и недостойнїи рабитвои, сподобльшеи сѧ слоужити свѧтомоу твоемоу жрътьвникоуне ради правды нашеѫ, не бѡ сътворихѡмь чтоблаго на земли, нѫ за милосръдїе щедроть твоих, ихжеизлїаль еси ѡбилно на ны, надѣѫще сѧ, приближаем сѧсвѧтомоу твоемоу жрътьвникоу и, прѣдложьше подобоѡбразнаасвѧтаго тѣла и кръве Христа твоего, тебѣмолим сѧ и тебѣ припадаем, свѧтый свѧтых, благоволенїемьтвоеѫ благости да прїидеть доухь твой свѧтый наны и на прѣдлежѫщѫѧ дары сїѧ и благословити ѫ иѡсвѧтити и показати. –И въсклѡнь сѧ, знаменаеть свѧтыѫдары, глаголѧ: Хлѣбь ꙋбо съй самое чьстное тѣлогоспода и бога и спаса нашего Ісоуса Христа, –Дїакѡн: Аминь.Іерей: А иже въ чаши сей самаа чьстнаа кръвьгоспода и бога и спаса нашего Ісоуса Христа. –Дїакѡн: Аминь.Іерей: Излїаннаа за мирскый живѡть.Дїакон: Аминь, трищи.Іерей, прѣклонь сѧ, молит сѧ: Нас же въсѣх,иже ѡт единого хлѣба причѧщаѫщих сѧ и чашѫ, съединидроугь дроуга въ едино доуха свѧтаго ѡбщенїе и нїединомоунас въ сѫд или въ ѡсѫжденїе сътвори, нѫ даѡбрѧщемь милость и благодѣть съ въсѣми свѧтыми,иже ѡт вѣка тебѣ оугождьшими прѣѡтци, отци, патрїархы,прорѡкы, апостолы, проповѣдникы, благовѣстникы,мѫченикы, исповѣдникы, ꙋчителїи и въсѣцѣмь доухѡмьправедных, въ вѣрѣ скончавшїим сѧ.383Възглаш: Изрѧднѡ прѣчистѣй, чистѣй, прѣблагословенѣйвладычици нашей богородици и приснодѣвѣйМарїи.Дїакѡнь поминаеть ꙋмершїх їерей же,прѣклонь сѧ, молит сѧ: Свѧтаго Іѡанна пророкапрѣдтечѧ и кръстителѣ, свѧтыхь и славныих апостоль,свѧтаго, имѧ рек, емꙋже и памѧть творимъ, и въсѣхъсвѧтыхь твоихь, ихже моленїемъ посѣти нас, боже, и помѣнивъсѣхь ꙋсопшїихь въ надежди въскръсенїа жизнивѣчныѫ и оупокой их, идеже посѣщаеть свѣть лица твоего.Еще молим сѧ, помѣни, господи, свѧтѫѫ своѧ съборнѫѧцръковь, ꙗже ѡт конець до кѡнець въселеныѫ, и оумирїѧ, ѫже стѧжа чьстноѫ кръвїѫ Христа твоего, и свѧтыйхрамь съй добрѣ оутвръди даже до скончанїа вѣка.Помѣни, господи, иже дары сиѫ тебѣ принесшїихь и ѡихже и ихже ради и за нѧже сїа принесошѫ сѧ. Помѣни,господи, плодѡносѧщїихь и добротворѧщїихь въ свѧтыихьтвоихь цръквах и поминаѫщїих нищѧѫ, възмъзди ихбѡгатыми свѡими и небесныими дарѡванїи, дарꙋй имь въмѣсто земныихь небеснаа, въ мѣсто врѣменныих вѣчнаа,въ мѣсто тлѣнныихь нетлѣнꙿнаа. Помѣни, господи, ижевъ дѣвꙿствѣ и благогѡвѣнїи и постничьствѣ и чьстнѣжительстви прѣбываѫщїихь. Помѣни, господи, благочьстивѣйшѫѧи вѣрнѣйшѫѧ царѧ нашѧ, ихже ѡправда царствоватина земли. Ѡрѫжїемь истины, орѫжїемь благоволенїавѣнчай ихь, осѣни над главою их въ дьнь брани, оукрѣпимышцѫ их, възнеси десницѫ их, оукрѣпи царство их,покори имь въсѧ варꙿварскыѫ ѧзыкы, иже бранемь хотѧщѫѧ.Дарꙋй имь глѫбокь и неѡтемлемый мирь, глаголивъ сръдци их благаа ѡ цръкви твоей и о въсѣхлюдех твоих, ꙗко да въ тишинѣ их тихѡ и безмльвножитїе поживемь въ въсѣкѡмь благочьсти и чистотѣ.Помѣни, господи, въсѣко начѧло и власть и иже въ384полатѣ братїѧ нашѧ и въсѧ вѡѧ. Благыѫ въ благочьстисъблюди, лѫкавыѧ благы сътвори благостиѫ своеѫ. Помѣни,господи, прѣдстоѫщѫѧ люди твоѫ и иже радиблагословнѫѧ вины оставшѫѧ и помилоуй их и нас помножьствꙋ милости твоеѫ. Скрѡвища их испльни въсѣкогоблага, съпрѫжницѧ их въ мирѣ и единомысли съблюди,младенцѧ въспитай, юнѡсть накажи, старѡсть оукрѣпи,малодоушныѫ ꙋтѣши, расточеныѫ събери, заблѫждшѫѧобрати и съвъкоупи свѧтѣй своей съборнѣй и апостольстѣйцръкви. Съмѫщаемыѫ ѡт доухѡвь нечистыихсвободи, съ плаваѫщими плавай, съ пѫтьшествоуѫщимишествꙋй, вдовицам бѫди застѫпникь, нищїимь помощникь,плѣненыѫ свободи, недѫжныѫ исцѣли. Ѧже въ темницахи роудах и заточенїих и гѡркыихь работах и въ въсѣкойскръби и нѫжди и ѡбꙿстоани сѫщих помѣни, боже, ивъсѣхь молѧщих сѧ величьствоу благоѫтробїа твоего илюбѧщихь и ненавидѧщих нас и заповѣдавших намь недостойнымьмолити сѧ о них. И въсѧ люди твоѫ помѣни,господи, боже нашь, и на въсѣх излїай богатѫѧ своѫмилость, въсѣмь подаѫ ꙗже къ спасенїоу прошенїа. И ихжемы не помѣнѫхѡмь невѣдѣнїемь или забьвенїемь илимнѡжьствомь имень, самь помѣни, боже, вѣды когѡждоѡт чрѣва матери егѡ. Ты бо еси, господи, помощь беспомощнымь,надежда безнадежнымь, обꙋреваемымь спась,плаваѫщїимь пристанище, бѡлѧщїимь врачю. Самь въсѣмьвъсѣкь бѫди, вѣды когождо и прошенїе его, дѡмь ипотрѣбѫ его. Избави, господи, град съй и въсѣкъ гради странѫ ѡт гладѣ, гꙋбительства, трѫса, потѡпа, ѡгнѣ,меча, нашествїа иноплеменникь и ѡт междѡсобныѫ брани.Възглаш: Въ пръвыихь помѣни, господи, архїепископанашего, имѧ рек, егоже даждь свѧтыимь твоимь385цръквам, въ мирѣ, цѣла, чьстна, здрава, дльгодьньствꙋѫща,право правѧща слово твоеѫ истины.Іерей, прѣклонь сѧ, молит сѧ: Помѣни,господи, въсѣко архїепїскѡпꙿство православных, право правѧщихслово твоеѫ истины. Помѣни, господи, по множьствоущедрѡт твоих и мое недостоинство, прости ми въсѣкосъгрѣшенїе, вѡлное же и невѡлное, и да не ради моихсъгрѣшенїй възбраниши благодѣти свѧтаго твоегѡ доухаѡт прѣлежѫщїихь дарѡвь. Помѣни, господи, патрїарха кѵрЕвꙿѳѵмїа, сїа написавшаго, помѣни, господи, въсѣко презвитерꙿство,еже ѡ Христѣ слꙋженїе и весь свѧщенничьскыйчинь, и да ниединогоже ѡт нас посрамиши ѡт обꙿстоѫщихсвѧтый твой жрътьвникь. Посѣти нас благостїѫ твоеѫ,господи, ꙗви сѧ намь богатыми своими щедрѡтами.Благоразстворены и полезны въздꙋхы намь дарꙋй, дъждѧмирны къ плодѡношенїоу подаждь, благослови вѣнецьлѣтоу благостїѫ твоеѫ. Оустави раздѡры цръковныѫ,ꙋгаси въстанїа ѫзычьскаа, ересей въстанїа въ скорѣ раздроушисилоѫ свѧтаго твоего доуха. Въсѣх нас прїимивъ царство свое, сыны свѣта и сыны дьне показавь. Твоймирь и твоѫ любѡвь дароуй намь, господи, боже нашь,въсѣ бо въздаль еси намь, –Възглашь: И даждь намь единѣми оусты иединѣмь сръдцемь славити и въспѣвати прѣчьстное ивеликолѣпное имѧ твое, ѡтца и сына и свѧтаго доуха,нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм.Възглашь: И да бѫдѫть милости великааго богаи спаса нашего Ісоуса Христа съ въсѣми нами.Дїакон: Въсѧ свѧтыѫ помѣнѫвше, пакы и пакымирѡмь господꙋ. – О принесеных и освѧщенныхь чьстныихдарѣх, господоу помолим сѧ. – Ꙗко да чловѣколюбець386богь нашь, прїемый их въ свѧтый и прѣнебесныйи мысльный свой жрътьвникь, въ вонѧ благоѫханїа, възпослетьнамь благодѣть и дарь свѧтаго доуха, помолимсѧ. – О избавити сѧ намь ѡт въсѣкоѫ скръби, гнѣваи нѫждѧ, господꙋ.Іерей, прѣклѡнь сѧ, молит сѧ: Боже нашъ,боже еже спасати, ты нас наоучи благодарити тѧ достойноѡ благодѣанихь твоих, ихьже сътвориль еси итвориши съ нами. Ты еси богь нашь, прїемый дары сїѫ:ѡчисти нас ѡт въсѣкоѫ сквръны пльти и доуха и наоучисъвръшати свѧтынѧ въ страсѣ твоемь, ꙗко да, въчистѣ свѣдѣнїи съвѣсти нашеѫ приемлѧще чѧсть свѧтыньтвоих, приединим сѧ свѧтомоу тѣлоу и кръви Христатвоего и, прїемше та достойнѣ, имамы Христа живѫщавъ сръдцихь наших и бѫдемь цръковь свѧтомоу твоемоудоухꙋ. Ей, боже нашь, и да ниединогоже нас повиннасътвориши страшныимь твоимь симь и небесныимъ тайнамь,ни же немощны доушеѫ и тѣлѡмь, ѡт еже недостойнѣпричѧщати сѧ имь, нѫ даждь намь даже допослѣднѣго нашего издыханїа достойнѣ подемати надеждѫсвѧтынь твоих, въ наслѣдїе жизни вѣчныѫ, въ ѡтвѣтьблагоприѧтень еже на страшнѣмь сѫдищи Христа твоего,ꙗко да ꙋбѡ и мы съ въсѣми свѧтыми, иже ѡт вѣкатебѣ благоꙋгождьшими, бѫдемь причѧстници вѣчныихьтвоих благь, ихже оуготоваль еси любѧщим тѧ, господи.Дїакон: Застѫпи, спаси, помилꙋй и съхрани нас,боже, твоеѧ благодѣтїѫ. – Дьне въсего съвръшена,свѧта, мирна и безгрѣшна ꙋ господа. – Аг͠гела мирна,вѣрна наставника и хранителѣ доушамъ и тѣломъ нашимъꙋ господа. – Милость и ѡставленїе грѣхѡмъ и съблазномьнашимꙿ ꙋ господа просим. – Добрых и полезныхдоушамъ нашимъ и мира въсемꙋ мирꙋ ꙋ господа просимъ. –Прѡчее лѣтѡ живота нашего въ мирѣ и покаани387скончати ꙋ господа просимъ. – Хрїстїанскыѫ кончиныживѡта нашего, безстрастны, непостыдны, мирны и добрыйѡтвѣть на страшнѣмь сѫдищи Христовѣ просим. –Единенїе вѣры и причѧстїе свѧтаго доуха испросивше,сами себе и дроугь дрꙋга и весь живѡт нашь Христꙋбогꙋ прѣдадим.Възглаш: И сподѡби нас, владыко, съ дръзновленїемьнеѡсѫжденно смѣти призывати тебе, небеснаагобога ѡтца, и глаголати:Людїе: Отче нашь, иже еси.Възглаш: Ꙗко твое есть царство и сила и слава,отца и сына и свѧтаго доуха, нинѣ и присно и въ вѣкывѣкѡм. – Мирь въсѣмъ. – Главы нашѧ.Іерей, прѣклѡнь сѧ, молит сѧ: Владыкогосподи, отче щедрѡт и боже въсѣкыѫ оутѣхы, прѣклоншїихьтебѣ своѫ выѧ благослови, освѧти, съхрани, огради,оукрѣпи, ѡт въсѣкогѡ дѣла зла ѡтврати, въсѣкомоу жедѣлоу доброу съвъкоупи и сподоби неосѫжденно причѧстити сѧпрѣчистыхь и живѡтворѧщїихь тайнь, въѡставленїе грѣхѡмь, въ доуха свѧтажго причѧстїе –Възглашь: Благодѣтїѧ и щедротами и чловѣколюбїемьединорѡднааго сына твоего, съ нимже благословень есисъ прѣсвѧтымь и благымь и животворѧщїимти доухѡм нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмъ.Іерей, прѣклѡнь сѧ, молит сѧ: Вънми, господиІсоусе Христе, боже нашь, ѡт свѧтаго жилища своегои ѡт прѣстола славы царствїа твоего и прїиди, въ ежеѡсвѧтити нас, иже гѡрѣ съ ѡтцемь сѣдѧй и зде невидимосъ нами сый, и сподоби дръжавноѫ си рѫкоѫподати намь прѣчистаго тѣла твоего и чьстныѧ кръве и388нас ради въсѣмь людемъ. – И въсклѡнь сѧ трїщи ивъздвигь свѧтый агнецъ, възывает велегласно: Вънмѣмь,свѧтаа свѧтимь. – И по тѡм раздраблѣеть свѧтыйагнець на четыри чѧсти и поставить кръстаѡбразно,и въземъ ѡбѣма пръстома десныѫ рѫкы горнѧѫ чѧстьи знаменает съ неѫ над свѧтыимъ потыремъ и вълагаетьѧ въ нь, глаголѧ: Исплъненїе свѧтаго доуха, аминь. –Таже въливаеть тѡплотѫ, глаголѧ: Тѡплота, дарь свѧтагодоуха, амин. – И тако причѧщает сѧ по ѡбычаꙋ.Молитва по причѧщени: Благодарим тѧ, господи,боже нашъ, о причѧщенїи свѧтыхь, прѣчистых,бесъмрътныихь и небесныихь тайнь, ихже даль еси намь,на благодѣанїе и ѡсвѧщенїе и исцѣленїе доушамъ нашимъи тѣлесемь. Самь, владыко въсѣхь, даждъ быти намъпричѧщенїе свѧтаго тѣлесе и кръве Христа твоегѡ въвѣрѫ непостыднѫѧ, въ любѡвь нелицемѣрнѫ, въ испльненїепрѣмѫдрости, въ исцѣленїе доуши и тѣлꙋ, въѡтгнанїе въсѣкогѡ съпротивна, въ съблюденїе заповѣдейтвоих, въ ѡтвѣть благоприѧтень еже на страшнѣмьсѫдищи Христа твоегѡ.Дїакѡн: Прости приемше божьстьвных, свѧтыхь,прѣчистых, бесьмрътных, небесных и животворѧщїихХристовь тайнь, благодаримь господа. – Застѫпи, спаси,помилꙋй и съхрани нас, боже, твоеѫ благодѣтїѫ. –Дьнь всь съвръшень, свѧть, мирень и безгрѣшеньиспросивше, сами себе и дрꙋгь дрꙋга и весь живѡт нашьХристꙋ богꙋ прѣдадимь.Възглаш: Ꙗко ты еси освѧщенїе наше и тебѣславѫ възсилаемъ, ѡтцоу и сыноу и свѧтомꙋ доухꙋ нинѣи присно и въ вѣкы вѣкѡмъ. – Съ мирѡмь изыдѣмъ.Дїаконь: Господꙋ помолим сѧ.389Молитва за амвонѡм възглашаема: Благословѧйблагословѧщѫѧ тѧ, господи, и свѧтѧ оуповаѫщихна тѧ, спаси люди своѫ и благослови достоанїе твое.Исплъненїе цръкве твоеѫ съхрани, освѧти любѧщѫѧблаголѣпїе храма твоего. Ты ѧ възпрослави божьстъвноѫтвоеѫ силѡѫ и не ѡстави нас, ꙋповаѫщїихь на тѧ. Мирьмирꙋ твоемꙋ дарꙋй, цръквамь твоимъ, свѧщенникѡмъ,царемъ нашимь, воемь и въсѣмь людемь твоимь. Ꙗковъсѣко даанїе благо и въсѣкь дарь съврьшень съвышеесть, съходѧ ѡт тебе, ѡтца свѣтомь, и тебѣ славѫ иблагодаренїе и покланѣнїе възсилаемь, ѡтцоу и сынꙋ исвѧтомоу доухоу, нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмь.Молитва, вънегда потрѣбити свѧтаа:Ѡтвръзе сѧ и съвръши сѧ, елико по нашей силѣ, Христе,боже нашь, твоего съмотренїа таиньство. Имамы бѡсъмръти твоеѫ памѧть, видѣхѡмь въскрѣсенїа твоегоѡбразь, исплънихѡм сѧ нескончаемыѫ жизни, насладихѡмсѧ неистьщаемыѫ пищѫ, ейже и въ бѫдѫщемь вѣцѣвъсѣхь нас сподобити сѧ благовѡли благодѣтїѧ прѣчистаготи отца и свѧтаго и животворѧщаго ти доуха нинѣи присно и въ вѣкы вѣкѡм, амин.