283Божьствнаа слꙋжба свѧтых литꙋргїа дїакѡнскаакѵрї Еѵѳѵмїа, патрїарха Трьновскаго.І. Егда хѡщеть їерей божьстъвнѫѧ съвръшатислоужбѫ, дльжень есть пръвѣе мирень быти съ всѣмии не имѣти ничто ни на когоже и сръдце, еликасила, очищати ѡт скврънных помышленїй, въздръжатиже сѧ и мало ѡт свечера и трѣзвити даже до врѣменѣлитоургїи. Врѣмени же наставшоу, по еже сътворитиобычное настоѧщомоу метанїе, въхѡдѧт въ цръковъсвѧщенникъ коупно и дїакѡнъ и творѧт метанїепрѣдь свѧтыми икѡнами и на ѡбѣ странѣ и тако284въхѡдѧт вь свѧтый олтарь и творѧт метанїе прѣдсвѧтоѫ трапезоѫ и глаголѧт молитвѫ сїѫ: Господи, божемой, посли ми силѫ съ высоты свѧтыѧ славы своеѧ иоукрѣпи мѧ на дѣло слоуженїа сего, въ еже прѣдстатинеосѫжденно прѣсвѧтомꙋ ѡлтарю и свѧщенстводѣйствоватисвѧтѫѧ твоѫ слоужбѫ сїѫ, ꙗко благословень еси въвѣкы, аминь.ІІ. И тако възмет къждо стїхарь свой въ рѫкахсвоих, и тако творѧть поклѡны трї къ въстокѡм, глаголѧщевъ себѣ. Боже, оцѣсти мѧ грѣшнаго и помилоуймѧ. Таже прѣкланѣет сѧ дїакѡнъ къ свѧщеннїкоу, дръжѫвъ рѫцѣ своей стїхарь съ ꙋраремь, и глаголеть: Благослови,владыко, стїхарь съ оураремь. И глаголетъ свѧщенникь:Благословень богъ нашь всегда и нинѣ и присно.И тако станеть къждо на своемь мѣстѣ. И облачѧще сѧвъ стїхарь, глаголет къждо къ себѣ сице: Да възрадует сѧдоуша моа о господи; облѣче бѡ мѧ въ ризѫспасенїа и одеждеѫ нетлѣнїа одѣа мѧ; ꙗко на женихавъзложи на мѧ вѣнець и ꙗко невѣстѫ оукраси мѧкрасотоѫ. Всегда и нинѣ и прїсно. И тако цѣлоуетьдїакѡнъ ѡрарь и възлагаеть его на лѣвое рамо,глаголѧ: Свѧтъ, свѧтъ, свѧтъ.ІІІ. По том налагаеть епитрахїль, глаголѧ: Благо-словень богъ, изливаѫй благодѣть своѫ на свѧщенникы285своѫ, съходѧщѫѧ на брадѫ Ааронѫ, съходѧщѫѧ наѡметы одеждѫ его. Всегда и нинѣ и присно и въ вѣкывѣкѡм. Таже прѣпоасоует сѧ глаголѧ: Богъ прѣ-поасает мѧ силоѫ и положи непорѡчень пѫть мой. Всегдаи нинѣ и присно. Таже въземь деснѫѧ нарѫквицѫ иналагаеть ѫ на деснѫѧ рѫкѫ, глаголѧ: Десница господнѣсътвори силѫ; десница господнѣ възнесе мѧ;деснаа ти рѫка, господи, съкроуши врагы, и мнѡжьствомьславы твоеѧ сътрыль еси съпостаты. Такожде и дроугѫвъзлагаѫ на лѣвѫѧ рѫкѫ, галголеть: Рѫцѣ твоисътвористѣ мѧ и създастѣ мѧ.ІV. Дїакѡн же шедъ въ проскомидїѧ, и разгыбаетꙿсвѧтаа и дїскось оубо поставлѣеть ѡт лѣвыѧ страны,потїрь же ѡ деснѫѧ, такожде и прочаа по чиноу их.Таже свѧщенникоу пришедшоу, творѧт поклѡны трїпрѣд свѧтоѫ проскомидїѫ, глаголѧще къ себѣ къждо:Искоупил ны еси ѡт клѧтвы законныѫ чьстноѫ си кръвїѫ;на кръстѣ пригвождь сѧ и копїемь прободꙿ сѧ, бесъмрътїеисточиль еси чловѣкѡмь; спасе наш, слава тебѣ.V. Таже глаголет: Благословень богъ нашь всегдаи нинѣ и присно и въ вѣкы. И тако въземь въ деснѣйрѫцѣ копїе, въ лѣвѣй же просфѡрѫ и, знаменавь г꙯-щипросфѡрѫ, глаголеть: Въ въспоминанїе господа и бога испаса нашего Ісоуса Христа. И абїе вънъзить копїе ѡтлѣвыѧ страны въ просфорѫ и прѣрѣзаѫ глаголеть:Ꙗко овчѧ на заколенїе веде сѧ. На деснѣй же странѣглаголеть: И ꙗко агнець прѣмо стригѫщомоу его безгласень,286тако не ѡтвръзаеть оустъ своих. Таже на горнейстранѣ глаголет: Въ смѣрени его сѫдь его възѧт сѧ.На долней же странѣ глаголеть: Род же его кто исповѣстъ?Дїакѡнꙿ же, дръжѫ ѡрарь въ деснѣй рѫцѣѡбѣма пръстома, на котороежде рѣзанїе показоуѫ, глаголет:Господоу помолим сѧ. Таже по сих глаголет дїакѡнъ:Възми, владыко. Таже свѧщенникъ, въложивь копїе ѡтдеснѫѧ странѫ просфоры, иземлеть свѧтый агнець, глаголѧ:Ꙗко въземлет сѧ ѡт землѧ живѡтъ его. И полагаетьего възнакъ въ свѧтѣмь дїскосѣ.VІ. Рекшоу же дїакѡноу: Пожри, владыко, прѣрѣзоуетьего свщенникь кръстобразно, глаголѧ: Жретсѧ агнець божїй, въземлѧй грѣхь мироу, за мирскыйживѡтъ и спасенїе. И прѣвращаеть его ницъ, аще нѣстьтоплъ, ꙗко да не испоущаеть влагѫ. Таже бодеть его ѡтдесныѧ страны съ копїемь, глаголѧ: Единь ѡт вѡинъкопїемь ребра емоу прободе, и абїе изыде кръвь и вода,и видѣвый свѣдѣтелствова, и истинно есть свѣдѣтелствоего. Дїакѡн же въливаеть въ свѧтый потїрь вино и водѫ,рекъ пръвѣе къ свѧщенникоу: Благослови, владыко.VІІ. Іерей же, въземь вторѫѧ просфорѫ, глаголет:Въ чьсть и въ памѧть прѣблагословеныѧ владычицѫнашѫ богородицѫ и приснодѣвы Марїѧ, еѫже молитвамипрїими жрътвѫ сїѫ въ свѧтый и прѣнебесный свойжрътъвникъ. И въземь зръно съ свѧтымь копїемь,полагаеть е ѡт лѣвыѧ страны свѧтаго агнъца.VІІІ. На третїй просфорѣ глаголет: Чьстнаго,славнаго пророка прѣдтечѧ и кръстителѣ Іѡанна,свѧтых, славных и въсехвалных апостолъ, иже въ свѧтыхѡтьцъ наших и їерархъ: Василїа Великааго, ГригорїаБогослѡва и Іѡанна Златѡоустааго, Аѳанасїа, Кѵрїлла,287Нїколаа, иже въ Мѵрѣх, и въсѣх свѧтых їерархъ, свѧтагоапостола пръвомѫченика и архїдїакѡна Стефана,свѧтых великомѫченикъ: Геѡргїа, Димитрїа, Ѳеодѡра,м꙯ и въсѣх свѧтых мѫченикꙿ, прѣподобных богоносныхѡтьцъ наших: Антѡнїа, Еѵѳѵмїа, Саввѫ, Оноуфрїа, АѳанасїаАѳѡнскаго, Ѳеодѡра Стоудита и въсѣх прѣподобных,свѧтых и чюдотворецъ безсребръникъ, свѧтых и праведныхбогоѡтьцъ: Іѡакїма и Анны, свѧтаго, емоужеесть дьнь, и въсѣх свѧтых, ихже молитвами посѣтинас, боже. И тако въземь чѧсть, полагает и тѫ ѡтлѣвыѧ страны свѧтаго агнъца, по долѣ же прочѧѫ поставлѣетьчѧсти.ІХ. Таже въземь дроугѫѧ просфорѫ, глаголет: Овъсѣкомь епископьствѣ православным, о архїепископѣнашем, имѧ рек, чьстнѣм презвитерствѣ, еже о Христѣдїакѡнствѣ и въсѣком свѧщенничьскомь чинѣ, о ѡтцинашем їгоуменѣ, о братїах и съслоужїтелех наших, презвитерѡхи дїакѡнѡх и о въсѣх братїах наших, ихжепризваль еси въ свое очищенїе своимь благоѫтробїемь,прѣблагый владыко. Таже поминает, ихже хощет, живых.И тако иземлет чѧсть.Х. На дроуѕѣй просфорѣ глаголет сице: Ѻ памѧтии оставлени грѣхѡм блаженыих ктитѡръ храма сего.Таже поминает херотѡнисавшаго его архїереа и ихже хощетоумерших по имени. Таже глаголет сице: Ѻ въсѣх, ижевъ надежди въскръсенїа и жизни вѣчныѧ и въ твоемьприѡбщенїи оусѡпших православныих ѡтьцъ и братїйнаших, помѣни, чловѣколюбче господи. И тако иземлетчѧсть. И възем метлицѫ, събираеть въсѧ, ѧже въсвѧтѣм дїскосѣ, чѧсти под свѧтаго агнъца, ꙗко лежативъсѣмь съвъкоупно и не ѡтпасти ѡт них ничтоже.288ХІ. Дїакон же, въземь кадилницѫ и въложь ѳїмїамꙿвъ нѧ, глаголеть къ свѧщенникоу: Благослови, владыко,кадило. Таже глаголет: Господоу помолим сѧ. Іерей жеглаголет молитвѫ сїѫ: Кадило тебѣ приносимь, Христе,боже нашь, въ вонѧ благоѫханїа, еже приемь на прѣнебесныйсвой жрътъвникъ, въспосли намь благодѣтьпрѣсвѧтаго твоего доуха. Дїаконъ: Господоу помолим сѧ.Іерей же, покадивь ѕвѣздѫ, полагает ѧ надь свѧтыимьагнъцемь, глаголѧ: И пришедши ѕвѣзда, ста връхоу,идеже бѣ отрочѧ. Дїакѡн: Господоу помолим сѧ. Іерейпокаждаетъ пръвое покрывало и покрывает свѧтый дїскосъ,глаголѧ: Господь въцари сѧ, въ лѣпотѫ сѧ облѣче, облѣчесѧ господь въ силѫ и прѣпоаса сѧ. Дїакѡн:Господоу помолим сѧ. Покрый, владыко. Іерей же, покадивьвторое покрывало, и покрываеть свѧтый потирь,глаголѧ: Покры небеса добродѣтѣль твоа, Христе. Дїакѡн:Господоу помолим сѧ. Покрый, владыко. Іерей же покаждаетаеръ и покрываеть ѡбоа, глаголѧ: Покрый наскровом крилоу твоею.ХІІ. Таже свѧзавше ѡбои свои рѫцѣ и поклонишесѧ, глаголѧт: Благословень богъ, иже тако изволивый,всегда и нїнѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм, амин. И потомглаголет дїакѡн: О прѣдложени чьстных дарѡвъгосподоу помолим сѧ. Іерей молитвѫ: Боже, боже нашь.И по семь покаждаеть самь їерей свѧтыѧ дары. Таже:Чьстнѣйшѫ Хероувїм. Таже: Боже, оущедри ны. И по семьтворить ѡтпꙋст.ХІІІ. Таже въземь дїакѡн кадилницѫ, ѡтходитьи кадитъ свѧтѫѧ трапезѫ окръстъ, глаголѧ тропарсъй: Въ гробѣ плътъскы, въ адѣ же съ доушеѫ ꙗкобогъ, въ раи же съ разбойником, и на прѣстолѣ бѣше,Христе, съ отцемъ и съ доухом, въсѣ исплънѣѫ, неописанне.И потом кадить вьсѧ цръковь. И въшед289пакы въ свѧтый олтарь, покаждаеть свѧтѫѧ трапезѫ иїереа. И поставль кадилницѫ на своемь ей мѣстѣ, сам жеприходить къ їереоу. И ставше въкоупѣ прѣд свѧтоѫтрапезоѫ, творѧт поклѡны г꙯, глаголѧще къ себѣ: Царюнебесный, или: Слава въ вышних, дващи, и: Господи,оустнѣ ми ѡтвръзеши, единѫщь. Таже цѣлоуѫт їерейоубо еѵаг͠гелїе, дїакон же свѧтѫѧ трапезѫ. И по семьпрѣкланѣеть дїакѡн своѫ главѫ къ свѧщенникꙋ, дръжѫи ѡрарь свой трїми пръсты десноѫ рѫкоѫ, и глаголет:Врѣмѧ сътворити господеви. Благослови, владыко. Іерейже благословлѣеть его, глаголѧ: Благословень богъ наш,всегда и нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм. Таже дїакѡн:Помоли сѧ о мнѣ, владыко, Іерей глаголет: Да исправитьгосподь богъ наш стопы твоѧ. И пакы дїакѡн глаголет:Помѣни мѧ, владыко свѧтый. Іерей глаголет: Помѣнеттѧ господь въ царстви си. И дїакѡноу рекшоу амин, ипоклоншоу сѧ, исходить и станет на своем мѣстѣ обычнѣмпрѣд свѧтыми дверми. И поклонь сѧ г꙯-щи съ благоговѣнїем,глаголет къ себѣ: Господи, оустнѣ ми ѡтвръзеши,и оуста моа възвѣстѧт хвалѫ твоѫ.ХІV. И по сем глаголетъ срѣднїимь гласом: Благослови,владыко. Іерей глаголет: Благословено царство отцаи сына и свѧтаго доуха и нинѣ и присно и въ вѣкывѣкѡм. И абїе начинает дїакѡн: Мирѡм господоу помолим сѧ.О съвышнем мирѣ и спасени доушь наших,господоу помолим сѧ. О мирѣ въсего мира, о благостоанїисвѧтыих божїих цръкѡвъ и о съвъкоупленїивъсѣхь, господоу помолим сѧ. Ѡ свѧтѣмь храмѣ семьи иже съ вѣроѫ и благоговѣнїемь и страхомь божїемъвъходѧщїих въ нь, господоу помолим сѧ. Ѡ архїепископѣнашем, имѧ рек, чьстнѣм презвитерствѣ, еже о Христѣдїакѡнствѣ, о въсемь причьтѣ и о людех, господоупомолим сѧ. Ѡ благовѣрнѣм и богохранимѣм цари290нашемь, о въсей полатѣ и воех его, господоу помолимсѧ. Ѡ посѡбити и покорити под ноѕѣ его въсѣкоговрага и съпостата, господоу помолим сѧ. Ѡ градѣсем, и въсѣкомь градѣ, и странѣ, и вѣроѫ живѫщїихвъ них, господоу помолим сѧ. Ѡ благорастворени въздоух, и о оумноженїи плѡдъ земныихь, и о врѣменехмирныих, господоу помолим сѧ. Ѡ плаваѫщих, пѫть-шествоуѫщих, недѫгоуѫщїих, страждѫщїих, плѣненыих, ио спасенїи ихь, господоу помолим сѧ. Ѡ избавити сѧнамь ѡт всѣкоѫ скръби, гнѣва и нѫждѫ, господоу помолимсѧ. Застѫпи, спаси, помилоуй и съхрани нас, боже,твоеѫ благодѣтїѧ. Прѣсвѧтѫѫ, чистѫѧ, прѣблагословенѫѧвладычицѫ нашѫ богородицѫ и приснодѣвы Марїѧсъ въсѣми свѧтыми помѣнѫвше, сами себѣ и дроугъдроуга и весь живѡт нашь Христоу богоу прѣдадимъ.Іерей възгласитъ: Ꙗко подобаетъ ти въсѣка слава.ХV. Семоу же глаголемоу ѡт їереа, дїакѡн, сътворивьпоклоненїе прѣд свѧтыим жрътвником, оустѫпаетьѡт своего мѣста и, шед на деснѫѧ странѫ, стоитъ прѣдсвѧтыми икѡнами, ожидаѫ антїфоноу скончѣнїе. Такождеже длъжень есть творити и на которыйждо антїфонъ.Скончаноу же оубо бывшоу свѧтомоу антїфоноу, идетьпакы на свое обычное мѣсто и, сътворъ поклоненїе, пакыглаголет: Пакы и пакы мирѡм господоу помолим сѧ.Застѫпи, спаси, помилоуй и съхрани нас, боже, твоеѧблагодѣтїѧ. Прѣсвѧтѫѫ, чистѫѧ прѣблагословенѫѧ владычицѫнашѫ богородицѫ и приснодѣвы Марїѫ съ въсѣмисвѧтыми помѣнѫвше, сами себе и дроугꙿ дроуга и весьживѡт нашь Христоу богоу прѣдадим. Таже їерей възглашенїе:Ꙗко твоа дръжава.ХVІ. По вторѣм же антїфонѣ дїакѡнъ: Пакы ипакы мирѡм господоу помолим сѧ. Застѫпи, спаси, помилоуй291и съхрани. Прѣсвѧтѫ, чистѫѧ прѣблагословенѫѧвладычицѫ. Іерей възглашенїе: Ꙗко благъ и чловѣколюбець.ХVІІ. Дїакѡн же, поклоненїе сътворивь, ꙗкожерѣхѡм, въходить въ свѧтый олтарь и стоить тꙋ пѣваемомблаженам. Егда же прїидѫт поѫщеи до славѫ,приходѧть їерей же и дїакѡн прѣд свѧтѫѧ трапезѫ итворѧт поклоненїе въкоупѣ. Таже въземъ свѧщенникъсвѧтое еѵаг͠гелїе, даеть дїакѡнꙋ. И тако, изшедше ѡтмалыих дверей, творѧт малый въхѡд. И пришедше иставше на обычнѣм мѣстѣ, прѣкланѣѫт ѡбои главы.И дїакѡноу рекшоу малѣмь гласом: Господоу помолим сѧ,коупно и ѡрарь свой дръжѫщоу трїми пръсты десноѫрѫкоѫ, глаголет свѧщенникъ молитвѫ въходоу ѡтай.Тойже скончанѣ, глаголет дїакѡн къ свѧщенникоу: Благослови, владыко, въход свѧтый, показаѫ коупно и къвъстокѡм съ ѡрарем, сице дръжѫ его. И свѧщенникь,творѧ кръстъ десноѫ рѫкоѫ къ въстокѡм, глаголетьѡтай: Благословень въход свѧтыих твоих, господи, всегданинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм. Таже дїакѡн ѡтходиткъ наставникоу и цѣлоует онь свѧтое еѵаг͠гелїе,аще есть тоу ꙗвѣ ꙗко; аще ли нѣсть, цѣлоуетто свѧщенникъ. Таже глаголет дїакѡн: Прѣмѫдрѡсть,прѡсти, въздвигъ мало рѫкама свѧтое еѵаг͠гелїе кръстьже не творить. Таже поклонь сѧ тъйже и свѧщенник съзади его, въходѧт въ свѧтый жрътвникь, и дїакѡн оубополагает свѧтое еѵаг͠гелїе на свѧтѫѫ трапезѫ, пѣвци жепоѫт ѡбычныѧ тропарѧ и кондакѧ. И егда прїидѫт292на послѣднїй кондакъ, глаголет дїакѡн къ свѧщенникоу,прѣклѡнь главѫ своѫ и ѡрарь свой дръжѫ, ꙗкоже многаждирѣхѡм: Благослови, владыко, врѣмѧ трїсвѧтаго.И їерей же, знаменавꙿ его, глаголет: Ꙗко свѧть еси,боже нашь, и тебѣ славѫ възсилаем, отцоу и сыноу исвѧтомꙋ доухоу, нинѣ и присно. И кондакю скончавшюсѧ, пришед дїакѡн близь свѧтых дверей, показоует и съѡрарем своимь къ вънѣшнимь, глаголѧ велегласно: И въвѣкы вѣкѡм.ХVІІІ. Поѫщим же вънѣшнимь трїсвѧтое, дїакѡнстоить близоу їереа, молитвоу глаголѧщоу: Скончанѣ жебывши молитвѣ, егда оуслышѫт поѫщих: слава и нинѣ,глаголѧт и ти трїсвѧтое трїщи, творѧще въкоупѣ ипоклоненїа трї прѣд свѧтѫ трапезоѫ. Таже глаголетдїакѡн къ їереоу: Повели, владыко, И идѫт на сѣдалище,и глаголет свѧщенник иды: Благословень, грѧдый въимѧ господне. И пакы дїакѡн: Благослови, владыко, горнеесѣдалище. И свѧщенникъ: Благословень еси, иже на прѣстолѣславы царствїа своего сѣдѧй. Всегда и нинѣ иприсно и въ вѣкы вѣкѡм.ХІХ. И по скончани трїсвѧтаго глаголет дїакѡн:Вънмѣм. Свѧщенник: Миръ въсѣм. Дїакѡн: Прѣмѫдрѡсть.И чьтець глаголет прокимен апостолоу.Дїакѡнъ: Прѣмѫдрѡсть. Чьтецъ: Къ Еѵреѡм иликъ Римлѣнѡм. И дїакѡн пакы: Вънмѣмь. Скончаноу жебывшоу апостолоу, възглашает їерей: Мир ти. Дїакѡнглаголет: Прѣмѫдрѡсть. Чьтець: Аллїлоуїа, ѱалѡм Давидовь.Дїакѡнъ: Вънмѣм. Таже глаголет свѧщенникмолитвѫ сїѫ, пѣваемоу аллїлоуїарю: Въсїай въ сръдцехнаших. Христе боже, твоего благоразоумїа свѣт непрестѫпный293и оумнѣи наши очи ѡтвръзи къ еѵаг͠гельскых проповѣдейпознанїоу. Въложи въ нас и страхь блаженых твоихзаповѣдей, ꙗко да, плътскыѧ похѡти поправше, доуховноежитїе проидем, въсѣ къ благооугожденїоу твоемоу и мѫдръствоуѫщеи творѧще. Ꙗко ты еси просвѣщенїе доушамнашим, и тебѣ славѫ възсилаемь съ безначѧлныим тиотцем и прѣсвѧтым и благым и живѡтворѧщїим тїдоухом, нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм. Таже глаголетвесь ѱалѡм: Приклони, господи, оухо твое. Семꙋ жепѣваемоу или и пръвѣе сего глаголемоу и еще апостолоу,възем дїакѡнъ кадилницѫ съ ѳїмїамом, приходит късвѧщенникоу, глаголѧ: Благослови, владыко, кадило. Томоуже обычнѣ благословившоу и молитвѫ прирекшоу, кадитьсвѧтѫѧ трапезѫ окръсть, таже и олтарь весь и свѧщенника.И по сем кадилницѫ положивь, приходить късвѧщенникꙋ и, прѣклонъ къ немоу главѫ, дръжѫ же иѡрарь, глаголет. Благослови, владыко, еѵаг͠гелиста, имѧ рекемоу. Свѧщенник же, знаменавь его, глаголетъ: Богъ замолитвь свѧтаго апостола и еѵаг͠гелиста, имѧ рекь, дадасть ти глаголъ, въ еже благовѣстити силоѫ многоѫ.Дїакѡноу же рекшоу: Амин, и поклоншоу сѧ емоу, ѡтходить. И ставь прѣд свѧтоѫ трапезоѫ и поклонь сѧ съблагоговѣнїемь, възмет свѧтое еѵаг͠гелїе. И изшед ѡтсвѧтых дверей, идет и станет на оуставленѣмь мѣстѣ,прѣдидѫщим ꙗвѣ ꙗко и свѣтилникѡм. Іерей же, стоѫсъ зади свѧтыѧ трапезы, аще имат мѣсто, аще ли неимать, станет прѣд свѧтоѫ трапезоѫ, и зрѧ къ западѡмвъзгласит: Прѣмѫдрѡсть, прѡсти, оуслышим свѧтагоеѵаг͠гелїа. И дїакѡн: Ѡт Іѡанна свѧтаго еѵаг͠гелїа чьтенїе.И свѧщенникъ пакы: Вънмѣм. Аще ли же слоужить сънимь дроугы дїакѡн, възглашает тъ, свѧщенник жемлъчит.294ХХ. Скончѣноу же бывшоу еѵаг͠гелїоу, глаголетьсвѧщенник къ дїакѡноу вышьшим гласом: Мир ти. Дїакѡноубо, пришед до свѧтых дверей, ѡтдает свѧщенникоусвѧтое еѵаг͠гелїе. Таже ставь на обычнѣм мѣстѣ,глаголет сице: Ръцѣм въси, ѡт въсеѫ доушѫ и ѡтвъсего помышленїа ръцѣм въси. Господи въседръжителю,боже ѡтьцъ наших, молим ти сѧ. Помилоуй нас, боже,по велицѣй милости твоей, молим ти сѧ, оуслыши ипомилоуй нас. Еще молим сѧ о благовѣрнѣмь и богохранимѣмцари нашем, о дръжавѣ, о побѣдѣ, о прѣбывани,о мирѣ, о здрави и спасени емоу, и господоубогоу нашемоу найпаче поспѣшити и направити его въвъсемь и покорити под нѡѕѣ его въсѣкого врага исъпостата. И еще молим сѧ о благовѣрнѣм и христолюбивѣмцари нашем, имѧ рек, и о царици его, имѧ рек.И еще молим сѧ о архїепископѣ нашем, имѧ рек. И ещемолим сѧ о ѡставлени грѣхѡвъ рабоу божїю и отцоунашемоу, имѧ рек, їерѡмонахꙋ, и о всей еже о Христѣбратїи наших. И еще молим сѧ о въсѣх слоужѫщих ипослоуживших въ свѧтѣй обитѣли сей. И свѧщенник възглашенїе:Ꙗко милостивь и чловѣколюбець богъ еси.ХХІ. И абїе дїакѡн: Помолите сѧ, ѡглашенїи,къ господоу. Вѣрнїи, о ѡглашеных помолим сѧ. Дагосподь помилоует их. Огласити ихь словомь истиннымь.Ѡткрыти имь еѵаг͠гелїе праведное. Приединити ихь късвѧтѣй своей съборнѣй и апостолъстѣй цръкви. Спаси,помилоуй, застѫпи и съхрани ихь, боже, твоеѫ благодѣтїѧ.Оглашенїи, главы вашѧ господеви прѣклоните. Іерейвъзглашенїе: Да и ти съ нами славѧт прѣчьстное. пакы дїакѡн: Елико ѡглашенїи, изыдѣте, ѡглашенїи,изыдѣте. Елико ѡглашенїи, изыдѣте, да не кто ѡт ѡглашеныих.Елїко вѣрни, пакы и пакы мирѡм господоу помолимсѧ. О съвышнем мирѣ и о спасенїи доушь нашихь, господоупомолим сѧ. О мирѣ въсего мира, благостоанїисвѧтыих божїих цръкѡвь и о съвъкоуплени въсѣх,господоу помолим сѧ. О свѧтѣм храмѣ сем и иже съвѣроѫ и благоговѣнїемь и страхом божїемь въходѧщїихвъ нь, господоу помолим сѧ.ХХІІ. Сїа же глаголѧ дїакѡн, възирает на свѧщенника. И егда разоумѣет, ꙗко съвръши молитвѫ, абїеглаголеть: Прѣмѫдрѡсть. Свѧщенник же възглашенїе:Ꙗко подобает ти въсѣка. И пакы начинает дїакѡн:Пакы и пакы мирѡмь господоу помолим сѧ. О архїепископѣнашем, чьстнѣм презвитерствѣ, еже о Христѣ дїакѡнствѣи о въсемь причьтѣ и о людех, господоу помолимсѧ. О благовѣрнѣм и христолюбивѣм цари нашем,имѧ рек, о въсей полатѣ и вѡех его, господоу помолимсѧ. О посѡбити под ноѕѣ его въсѣкого врагаи съпостата, господоу помолим сѧ. Сїа же глаголѧ,възирает на їереа. И егда съмотрить того скончавшамолитвѫ, абїе глаголет: Прѣмѫдрѡсть. И свѧщенниквъзглашенїе: Ꙗко да под дръжавѫ твоеѫ въсегда храними.ХХІІІ. Хероувїкоу же пѣваемꙋ, въходить дїакѡнвъ свѧтый олтарь и въземь кадилницѫ съ ѳимїамоми пришед къ їереоу и възем обычнѣ еже о кадилѣ благословенїе, кадитꙿ свѧтѫѫ трапезѫ кръстообразнѣ околѡ,жрътвникꙿ же весь и їереа. И по сем станет ѡт лѣвыѧего страны съ въсѣцѣмь благоговѣнїемь, ожидаѫ скончанїемолитвѣ. Тойже скончавши сѧ, стоѫт коупно ѡбои, молѧщесѧ, хероувїкон глаголѧще къ себѣ.296ХХІV. И на трое рекше его и поклонше сѧ,ѡтходѧт въ проскомидїѧ, прѣдидѫщоу дїакѡноу съ кадилницеѫ. Иже и покадивь свѧтаа, молѧ сѧ въ себѣ:Боже оцѣсти мѧ, и глаголет къ їереоу: Възми, владыко.И свѧщенник, въземꙿ аеръ, полагаеть его на лѣвое рамодїакѡноу, глаголѧ: Възмѣте сѧ рѫкы нашѧ въ свѧтаа.Таже свѧтый дїскосъ въземь, полагаетъ връхоу връхадїакѡноу, дръжѫщоу и томоу тъ съ страхом и въсѣцѣмьвъниманїемь и ѡпаствѡм. Сам же свѧщенникь възметьсвѧтый потїрь тъкмо, и тако творѧт великый въход,прѣдъидѫщꙋ дїакѡноу, дръжѫщоу и кадилницѫ съ свѧтыимьдїскосом на единомь пръстѣ десныѧ рѫкы своеѫ.Въходѧще въ свѧтый олтарь, глаголѧт къ себѣ: Благословень,грѧдый въ имѧ господне, богъ господь, и ꙗвисѧ намь.ХХV. Таже полагает свѧщенникъ свѧщенный потїрьпръвѣе на свѧтѣй трапезѣ. И по семь възимаеть исвѧтый дїскось ѡт главы дїаконовы, съ единыѧ страныстоѫщоу, и полагаеть и того подобнѣ на свѧтѣй трапезѣпо чиноу, приглаголоуѧ и тропарь съй: БлагоѡбразныйІѡсифь, съ дрѣва сънемь прѣчистое тѣло твое, плащаницеѫчистоѫ обьвивь и вонѣми, въ гробѣ новѣ, закрывь,положи. Таже покрывала оубо възметь самъ їерей ѡтсвѧтаго дїскоса и свѧтыѧ чашѫ и поставлѣеть та насвоемь ихь мѣстѣ. Аер же въземь ѡт рамена дїакѡноуи покадивь тъ, тако дръжѫщоу кадилѡ дїакѡноу, покрываетьсъ нимь свѧтаа. И по семь възмет самь кадилницѫ, кадить свѧтаа, глаголѧ сице: Оублажи, господи,благоволенїемь твоимь Сїѡна, и да съѕиждѫт сѧ стѣныІеросалимскыѧ. Тогда благоволиши жрътвѫ правдѣ възношенїаи въсѣсъжагаемаа, тогда възложѫт на олтарьтвой телцѧ. Таже кадилницѫ ѡтложивь, станѫт ѡбои297прѣд свѧтоѫ трапезоѫ, молѧще сѧ къ себѣ: Боже, оцѣстимѧ грѣшнаго, и творѧще и поклоненїа великаа г꙯. И свѧщенникьоубо низпоущаеть фелонь и, рѫцѣ свои свѧзавьдроугѫ въ дроуѕѣ, главѫ же прѣклонивь прѣд свѧтоѫтрапезоѫ, глаголет: Благословите, свѧтїи. Дїакѡн же, выѫпрѣклонивь и къ свѧщенникоу зрѧ, глаголет: Доухъсвѧтый наидет на тѧ и сила вышнѣго осѣнитꙿ тѧ.И пакы глаголет дїакѡн къ їереоу: Помѣни мѧ, владыкосвѧтый. И свѧщенникъ: Помѣнет тѧ господь богъ въцарстви си. Таже дїакѡноу рекшоу амин и поклоншоу сѧи врѣмѧ дождавшоу, исходить.ХХVІ. И ставь на обычнѣм своемь мѣстѣ прѣдсвѧтыми дверми; глаголет: Исплънимь молитвы нашѧкъ господоу. О прѣдложеных чьстныих дарѣх, господоупомолим сѧ. О свѧтѣм храмѣ сем и иже съ вѣроѫ иблагоговѣнїем и страхом божїемь въходѧщїихь въ нь,гоподоу помолим сѧ. О избавити сѧ нам ѡт въсѣкоѫскръби, гнѣва и нѫждѧ, господоу помолим сѧ. Застѫпи,спаси помилоуй и съхрани нас, боже, твоеѫ благодѣтїѫ.Дьне въсего съвръшена, свѧта, мирна и безгрѣшна, оугоспода просимъ. Аг͠гела мирна, вѣрна наставника ихранителѣ доушамь и тѣлѡмь вашимь, оу господа просимь. Милость и ѡтпоущенїе грѣхѡм и съблазнѡмь нашимь, оу господа просимь. Дѡбрыих и полезныих доушамьнашим и миръ въсемоу мироу, оу господа просим. Прочеелѣто живѡта нашего въ мирѣ и въ покаани скончати,оу господа просим. Хрїстїанскыѧ кѡнчины живѡтанашего, бестрастны, непостыдны, мирны и добрый ѡтвѣтна страшнѣм сѫдищи Христовѣ, просимь. Прѣсвѧтѫѧ,чистѫѧ, прѣблагословенѫѧ владычицѫ нашѫ богородицѫи приснодѣвы Марїѧ съ въсѣми свѧтыми помѣнѫвше,сами себе и дроугъ дроуга и весь живѡт наш Христоу298богоу прѣдадимь. И свѧщенникъ възглашенїе: Щедрѡтамиединорѡднаго сына твоего.ХХVІІ. И по том: Миръ въсѣм. И дїакѡн:Възлюбимь дроугъ дроуга, да единомыслїемь исповѣмы.Свѧщенник же вънѧтрь стоѫ, поклонит сѧ трїщи, молѧсѧ, въ себѣ и глаголѧ сице: Възлюблѧ тѧ, господи,крѣпости моа, господь оутвръжденїе мое и прибѣжищемое и избавитель мой. И обьемь свѧтаа тако, ꙗкоже сѫтпокръвена, пръвѣе цѣлоует свѧтый дїскосъ и по томьсвѧтый потїрь и край свѧтыѧ трапезы прѣд собоѫ.Цѣлоует же и дїакѡн ѡрарь свой вънѣ, идеже иматкръста мѣсто, и тако възгласитꙿ: Двери, двери; мѫдрѡстїѫвънмѣм. Людїе: Вѣроуѫ въ единого бога.ХХVІІІ. Дїакѡн же глаголет: Станѣм добрѣ,станѣмь съ страхом; вънмѣм, свѧтое възношенїе съмирѡмь приносити. Семꙋ же ѡт дїакѡна глаголемоу,їерей възимаеть аеръ ѡт свѧтых, по малоу възвышаѫего и глаголѧ: Свѧтый боже, свѧтый крѣпкый, свѧтыйбесъмрътне, помилоуй нас. И того оубо цѣловавь ѡтложит, възгласит же сице: Благодѣть господа нашегоІсоуса Христа о любы бога и ѡтца. Горѣ имѣимьсръдца. Благодаримь господа. Дїакѡн же, въшедъ иставь ѡт лѣвѧ страны їереа и свѧтыѧ трапезы, поклонитсѧ трїщи. Таже свитаеть аеръ и покрывала иполагаеть осѡбь.ХХІХ. Свѧщенникоу же рекшоу: Побѣднѫѫ пѣсньпоѫща, възимаеть дїакѡн ѕвѣздѫ и, оударивь по малоутрїщи въ дїскосъ и цѣловавь, полагаеть тѫ съ аерѡм. мимошед станеть ѡт десныѧ страны. И аще оубо естьрипида. прїимет тѫ въ рѫкоу и стоить и вѣтрить надьсвѧтыми съ въсѣцѣм благоговѣинством, ꙗко да несѧдет моуха или что ѡт таковых животных. Аще линѣсть рипида, вѣтрить съ покрывалом. Егда же възгласитьсвѧщенникъ: Примѣте, ꙗдите, емлет дїакѡнсвой ѡрарь и показоуеть на свѧтый хлѣбъ, такожде и насвѧтѫѧ чашѫ. И егда възгласить: Твоа ѡт твоих,такожде показꙋѧть и ѡбои, свѧщенникꙿ же и дїакѡн,на свѧтаа.ХХХ. Егда же хощет свѧщенникъ призвати свѧтагодоуха и съвръшити свѧтыѧ дары, поставлѣетьдїакѡн иже имат въ рѫкоу рипидѫ или покрывало иприходит близь свѧщенника, и покланѣѫт сѧ ѡбои прѣдсвѧтоѫ трапезоѫ, молѧще сѧ въ себѣ: Боже, оцѣсти мѧгрѣшнаго и помилоуй. Таже главѫ прѣклонь мало дїакѡни показоуѫ съ орарем на свѧтый дїскосъ, глаголет:Благослови, владыко, свѧтый хлѣбь. И свѧщенникь, благословѣѧнад свѧтыимь хлѣбомъ, глаголет тихо: Исътвори оубо хлѣбъ съй чьстное тѣло Христа твоего.Дїакѡн глаголет: Амин. И пакы глаголет дїакон: Благослови, владыко, свѧтый потїрь. И свѧщенникъ благословѣѧпакы над свѧтыимь потїремь, глаголет: А еже въ чашисей чьстнѫѧ кръвь Христа твоего. Дїакѡн глаголет: ꙗмин.И пакы показоуѫ съ своимь ораремь коупно на свѧтаа,глаголет: благослови и ѡбоа, владыко. Свѧщенник же,благословѣѫ и ѡбоа, свѧтый же хлѣбь и свѧтый потирь,глаголет: Прѣложь ꙗ доухомь твоимь свѧтым. Глаголетдїакѡн: Амин, амин, амин, и множайшее.ХХХІ. И еще главѫ прѣклонь въ свѧщенникоу ирекъ: Помѣни мѧ, владыко свѧтый, грѣшнаго. Іерей:Помѣнет тѧ господь богъ въ царстви си. И сїе ѡт300їереа слышавь, прѣидет на мѣсто, идеже пръвѣе стоаше,и въземь рипидѫ, пакы творить, ꙗкоже пръвѣе. И егдавъзгласит свѧщенник: Изрѧдно ѡ прѣсвѧтѣй, чистѣй,въземь дїакѡнъ кадило. кадит свѧтыѧ дары и весьсвѧтый жрътвникъ. И пакы станет на мѣстѣ, идѣжестоаше. и поминает въ себѣ ктїтѡры храмоу и иныхоумерших. ихже хощеть. И по семь възгласить. Аще слоужитпатрїархь, глаголет сице: Елико къждо имат въпомышленїих, о въсѣх и за въсѧ. По дроугом жевъзглашени, еже есть: Въ пръвыих помѣни, господи.пакы възглашаеть дїакѡн имѧ рек прѣосвѧщенномоу ивъселенскомоу патрїархоу; Еѵѳѵмїоу, прѣосвѧщенномоуархїепископоу великааго града Трънова и въсѣмь Блъгарѡмпатрїархоу. И о приносѧщомь свѧтыѧ дары господевибогоу нашемоу. И о въсемь свѧщенничьскомь чинѣ.О спасени, о дръжавѣ, о побѣдѣ, о прѣбывани благочьстивомоуи христолюбивомоу царю нашемꙋ, Іѡанноу Шишманоу, и благочьстивѣй царици его Марїи. О подспѣшенїии оукрѣплени христолюбивым вѡем. О избавлениплѣненых и о въсѣх и за всѧ. Аще ли нѣсть патрїарха.стоит на мѣстѣ, идеже пръвѣе рѣхѡм, и поминаеть игоуменаи въсѧ братїѧ и иных живых, ихже самь хощет.ХХХІІ. Егда же възгласит свѧщенникъ: Идаждь нам единѣми оусты, – благословѣеть дїакѡна.Дїакѡн же, поклонив сѧ емоу, исходит вънѣ и станетпрѣд свѧтыми дверми на обычнѣм своемь мѣстѣ. По301еже рещи свѧщенникоу: И да бѫдѫть милости великаагобога, абїе глаголет дїакѡн: Въсѧ свѧтыѧ помѣнѫвше. пакы и пакы мирѡм господоу помолим сѧ.О принесеных и освѧщенных чьстныихъ дарѣхъ. Господоупомолим сѧ. Ꙗко да чловѣколюбецъ богъ нашь, приемьих въ свѧтый и прѣнебесный и мыслъный свой жрътв-никъ въ вонѧ благоѫханїа, въспослеть намь благодѣтьи даръ свѧтаго доуха, помолим сѧ. О избавити сѧ намьѡт въсѣкоѫ скръби, гнѣва и нѫждѫ, господоу помолимсѧ. Застѫпи спаси, помилоуй и съхрани нас, боже твоеѫблагодѣтїѧ. Дьне въсего съвръшена, свѧта, мирна, безгрѣшна, оу господа просимь. Аг͠гела мирна, вѣрна наставникаи хранителѣ доушамь и тѣломь нашимь, оу господапросимь. Милость и ѡтпоушенїе грѣхѡмь и съблазнѡмьнашимь, оу господа просимь. Добрыих и полезныих доушамьнашимь и мира въсемоу мирꙋ, оу господа просимь. Прочеелѣто живѡта нашего въ мирѣ и въ покаани скончати,оу господа просим. Хрїстїанскыѧ кѡнчины живѡта нашегобестрастны, непостыдны, мирны и добрый ѡтвѣть настрашнѣмꙿ сѫдищи Христовѣ, просимь. Единенїе вѣры ипричѧстїе свѧтаго доуха испросивше сами себѣ и дроугъдроугоу, и весь живѡт наш Христоу богоу прѣдадимь.И свѧщенникъ възглашенїе: И сподоби нас, владыко.Людїе: Отче наш, иже еси на небесех. И пакы їерей: Ꙗкотвое ест царство и сила.ХХХІІІ. Таже: Миръ въсѣмь. И абїе дїакѡнъ:Главы нашѧ господеви поклоним. И се рекꙿ, прѣкланѣетьи самь съ иными главѫ мало, дондеже свѧщенникъ възгласи: Благодѣтїѫ и щедрѡтами. И стоить дїакѡн.въ себѣ молѧ сѧ, и зрит очима на їереа. И егда видитьего простерша рѫцѣ и въздвигша свѧтый хлѣбь, абїевъзгласить: Вънмѣм. И свѧщенникъ. възносѧ свѧтыйхлѣбъ. възглашаеть: Свѧтаа свѧтымь.302ХХХІV. И дїакѡн оубо въшед. станеть ѡт деснѫѫїереа. Іерей же, раздробивь свѧтый хлѣбь на четыри чѧсти,поставлѣеть тыѧ въ свѧтѣмь дїскосѣ кръстаѡбразно,глаголѧ и се вънегда раздраблѣти: Ломит сѧ и раздраблѣетсѧ агнець божїй, ломимый и нераздраблѣемый,иже въсегда ꙗдомый и никогдаже иждиваемый. И дїакон,показоуѧ съ ѡраремь на свѧтый потирь, глаголет:Исплъни, владыко, свѧтѫѧ чашѫ. И свѧщенникь, горнѫѧчѧсть въземь, творить съ неѫ кръстъ над свѧтѫѧчашеѫ, глаголѧ: Исплъненїе свѧтаго доуха. И тако вълагаетьтѫ. И дїакѡноу рекшоу амин, приносить топлотѫ.И принесь тѫ, глаголет къ їереꙋ: Благослови, владыко,топлотѫ. И свѧщенникъ оубо благословлѣеть тѫ. Дїакѡнже, дръжѫ лѣвоѫ рѫкоѫ свѧтый потирь, въливаетьтоплотѫ доволно. Іерей же глаголет: Излїанїе свѧтагодоуха. И дїакѡн глаголет: Амин. Таже поклонше сѧ коупнотрїщи, помолѧт сѧ. И дїакѡнъ оубо, прѣпоасав сѧ кръстовиднѣѡрарїемь своимь, постоить тоу мало.ХХХV. Свѧщенникь же сътворъ къ дїакѡноу поклоненїеи прощенїе испросивь, възмет чѧсть свѧтагохлѣба. И раздѣливь на двое, и единѫ оубо чѧсть самьвъзмет и дръжить въ длани десныѧ рѫкы, дроугѫѧ жечѧсть, въземь трїми пръсты тоѫжде рѫкы, глаголеттихо къ дїакѡноу: Пристѫпи. И дїакѡн оубо, пристѫпль,творить поклоненїе съ въсѣцѣмь благоговѣинствомь, просѧпрощенїе, и тако пристѫпит. Свѧщенник же, давь томоуединѫ чѧсть, глаголеть: Чьстное и прѣсвѧтое тѣлогоспода и бога и спаса нашего Ісоуса Христа прѣдает сѧонсици дїакѡноу въ оставленїе грѣхѡм и въ жизньвѣчнѫѧ. И дїакѡнь оубо, цѣловавь подавшѫѫ емоу рѫкѫи свѧщенника въ лице, глаголет: Христос по срѣдѣ нас.И свѧщенникь глаголет: И есть и бѫдет. И въземьданое емоу, ѡтходит къ единой странѣ свѧтыѧ трапезы303съ зади. И прѣклонь долоу главѫ и помолив сѧ и рек:Вѣроуѫ, господи, и исповѣдоуѫ, ꙗко ты еси Христос,сынь бога живаго, съшедый ѡт небесь и въплъщь сѧѡт доуха свѧтаго, въ еже спасти грѣшникы, ихже пръвыйесмь азъ; и: Вечери твоей тайннѣй дьнесь, сыне божїй,причѧстника мѧ прїими, не имамꙿ бѡ тайны твоѫ врагѡмтвоимь проповѣдати, ни лобзанїа ти дамь ꙗко Іоуда,нѫ ꙗко разбойникь исповѣдоуѫ: Помѣни мѧ, господи, въцарстви си; и конечнѣе прирекь: Еже да не въ сѫд иосѫжденїе бѫдет ми причѧщенїе свѧтых твоих тайнъ,господи, нѫ въ исцѣленїе доуши и тѣлоу, – и такопричѧщает сѧ иже въ рѫцѣ дръжимѫѧ чѧсть съ страхоми въсѣцѣмь ѡпаством. Свѧщенник же, дръжѫ и тъ,ѧже въземь, свѧтѫѫ чѧсть прѣкланѣеть главѫ прѣдсвѧтоѫ трапезоѫ и, помолив сѧ и рекъ прѣреченаа итъ, причѧщает сѧ трїщи ѡт него. И по семь оустнысвоѫ же и свѧщеннаго потїрѣ иже въ рѫкоу дръжимымпокрывалом обрысавь и ѡт вънѣшныѧ страны свѧтыйпотїрь цѣловавь, призывает и пакы дїакѡна, глаголѧ:Дїакѡне, пристѫпи. И пристѫпль и поклоненїе къ немоусътворивь и прощенїе пакы испросивь, прикасает сѧ и тъсъ нимь свѧщенномоу потїрю, коупно и покрывалоу, ипричѧщает сѧ и тъ трїщи, сице глаголѧщоу свѧщенникоу:Онсица дїакѡн причѧщает сѧ чьстнѣй и свѧтѣй кръвигоспода и бога и спаса нашего Ісоуса Христа въ оставленїегрѣхѡм своимь и въ жизнь вѣчнѫѧ. Таже обрысавьиже въ рѫкоу дръжимым покрывалом своѫ оустны же исвѧтаго потїрѣ, поставлѣеть на свѧтѣй трапезѣ, цѣловавъи тъ ѡт вънѣ подобнѣ, ꙗкоже и свѧщенникь.ХХХVІ. И по сем самь оубо дїакѡнь, възем рѫкамасвѧтый дїскосъ и метлицѫ, и потрѣблѣет свѧтаавъ свѧтый потїрь съ страхом и въсѣцѣм опасством,304ꙗкоже ни малоу чьсомоу остати въ свѧтомъ дїскосѣили ѡтпадшомоу оставити сѧ. Сим же творимом ѡтдїакѡна, свѧщеник глаголет благодарнѫѧ молитвѫ. Тажесвѧщенникь лъжицѫ въ свѧщенный потїрь въложивь исъ единѣм покрывалѡм покрывь, самь оубо дїакѡн възметсвѧтый потїрь и, обращꙿ сѧ къ западѡм, показоуѫ егокъ вънѣшнимь, глаголет: Съ страхомь божїемь и вѣроѫпристѫпите. И аще бѫдѫт нѣцїи, хотѧщеи причѧститисѧ, възмет свѧщенникъ ѡт рѫкы дїакѡна свѧтый потїрьи причѧщает ихъ и сице благословить люди и възвратитсѧ. Аще ли же нѣсѫт, благословлѣеть люди,дїакѡноу дръжѫщоу свѧтый потїрь, глаголѧ: Спаси, боже,люди своѫ и благослови достоанїе твое. Свѧтомоу жепотїрю поставленоу на свѧтѣй трапезѣ, въземь свѧщенникъоуготованное емоу кадїло и благословивꙿ ѳїмїамь,кадить свѧтаа трїщи, глаголѧ малѣмь гласом: Възнесыйсѧ на небеса, боже, и по въсей земли слава твоа.ХХХVІІ. Таже кадилницѫ оубо въдасть въ деснѫѫрѫкѫ дїакѡноу, възлагает же и свѧщенный дїскось наглавѫ его, имѧщь ѕвѣздѫ съ покрывалы. Сам же свѧщенникъ, въземь въ рѫках свѧтый потирь, глаголет късебѣ тихо: Благословень богъ нашь, възглашает же въслоухь въсѣмъ: Всегда нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм.Пѣваемоу же: Да исплънѧт сѧ оуста наша, ѡтносѧтьѡбои свѧтаа въ проскомидїѧ, прѣдьидѫщоу дїакѡноу ꙗвѣꙗко. И дїакѡн оубо покадивь та и кадилницѫ своѫѡтложивь, исходить вънѣ. И ставь на обычнѣмь своемьмѣстѣ, глаголет: Прѡсти приемꙿше божьстъвных свѧтыхь,прѣчистыхь, бесъмрътныхь, небесных и живѡтворѧщихъХристовъ тайнъ. Благодаримь господа. Застѫпи, спаси,305помилоуй и съхрани нас, боже, твоеѫ благодѣтїѫ. Дьньвесь съвръшень, свѧть, мирень и безгрѣшень испросившесами себѣ и дроугь дроугоу, и весь животь нашь Христоубогоу прѣдадимь. Свѧщенникь възгласит: Ꙗко ты есиосвѧщенїе наше, и дїакѡн: Съ мирѡм изыдѣм. Свѧщенникоуже изшедшꙋ и ставшоу на ѡбычнѣмь своемьмѣстѣ, пакы дїакѡн: Господоу помолим сѧ. И свѧщенникьглаголеть заамвониѫѧ молитвѫ. Той же глаголемѣ,стоить дїакѡн прѣд свѧтыми дверми, дръжѫ орарьсвой и главѫ прѣклонь даже до скончанїа молитвы.ХХХVІІІ. Сей же скончанѣ, възвращаѫт сѧ въпроскомидїѧ. И свѧщенникоу тамо конечнѫѧ молитвѫрекшоу, поклонив сѧ дїакѡнꙿ, потрѣблѣеть свѧтаа съвъсѣцѣмь въниманїемь и опасствомь, помываѫ трїщисвѧтый потїрь вином и топлотоѫ и обрысавь ѡпаснѣ въсѧмокротѫ гѫбоѫ, ꙗкоже не остати никакоже вънѧтрькаковѣ либо мокротѣ. И тако съпрѧтавꙿ въсѧ опаснѣ,поставлѣеть на своемь ихь мѣстѣ. И потомь оумываетьрѫцѣ свои и оустны своѫ на обычнѣмь мѣстѣ, глаголѧкъ себѣ: Нинѣ ѡтпоущаеши раба своего, владыко, трїсвѧтое, тропар и кондак дню и богѡродичнь, господипомилоу г꙯-щи, слава и нинѣ, честнѣйшѫ Хероувим,и тако творить ѡтпоуст. Сїа же глаголѧ, съвлачитьстїхарь съ прочими и, поклонив сѧ и благодаривъбога, исходить, свѧщенникоу же даѫщоу анофорѫ, глаголемоуѱалмоу: Благословѧ господа. Семоу же скон-чаноу бывшоу, възглашаетꙿ: Благословенїе господне на насвъсегда и нинѣ и приснѡ и въ вѣкы вѣкѡмь. Коупно же306и благословѣеть рѫкоѫ, глаголѧ стих съй: За молитвьпрѣчистыѧ ти матере и въсѣх твоих свѧтыхъ, господиІсоусе Христе, боже нашь, помилоуй нас. И тако ѡтходитьвъ ѡлтарь и идеть въ проскомидїѧ и оумываеть рѫцѣи оустны своѫ и, глаголѧ прѣдреченыѧ тропарѧ, съвлачитсѧ ѡт свѧщенничьскыѧ одеждѧ, творѧ и ѡтпоусткъ себѣ. И тако поклонив сѧ и благодаривь богао въсѣх, исходить и покланѣет сѧ свѧтымь иконамь наѡбою страноу, обращꙿ сѧ къ западѡмь. И прѣклонꙿ главѫкъ людемъ. абїе исходить.