170І. Радости вина дьнесь и настоѫщее тръжьство,тайно веселѧ любопразденстъвныих доушѧ. Соугоубѡ веселїедьнесь, соугоубъ пиръ, соугꙋбо славословїе, согоубьи събѡръ аг͠гелѡмь и чловѣкѡмь. Иже въ цръковьвъхѡд дѣвы и богородицѫ, господнѧ матере, вчера ѡбрадованнѣи въседоушнѣ праздновахѡмь, дьнесь же пакыславнаго Михаила сънидохѡм сѧ чьстное тръжьствоватитръжество. Нѫ божїй матери и дѣвѣ и богородици длъжныйпръвѣе достоить ѡтдати длъгь и тако на вѡинавъзыти повѣсть. Что оубо вчера праздновахѡмь икоторый той достоень въздамы длъгь, Хероувїмь славнѣйшой,Серафїмь вышьшой и въсѣх просто прѣнебесныихвѡинствь? Никтоже той по достоанїꙋ възможетꙿѡтдати длъгь, ибѡ небо и землѧ исплънившаго въ себѣпоноси, творца мироу, съдѣтелѣ твари, єгоже ни оумьпостигнѫти, ни слово съказати възмагаеть, вь чрѣвѣ таприѧть. Тѣмже ѡбрадованїе тъчїѫ, єже нас наоучи, то171и принѡсим, съ аг͠геломь глаголѧще: „Радоуй сѧ, ѡбрадованнаа,господь с тобоѫ” и пръвѣе с тобоѫ и нынѣ стобоѫ и в вѣкы с тобоѫ, ꙗко прѣвышьши въсеѫ твариты ꙗвила сѧ єси. Вчера праздновахѡмь єже въ цръковьбогородицѫ въхѡд, свѣтлое дѣвь и отрокѡвицꙿпровожденїе, єже съ выше и из начѧль богоѡтьцъ проѡбрази:„Приведѫт сѧ – рекь – царю дѣвы въ слѣдєѫ и искрънѧѧ єѫ приведѫт сѧ, въведѫт сѧ въ цръковьцаревѫ.” Не бѡ въсѧ въ невъхѡдимаа въведошѧсѧ, єдина же та отроковица въведена бысть, ꙗко достойнатаинства послоуженїꙋ, прѡчѧѧ же дѣвы въ слѣд єѫ въцръковь тъчїѫ. И бѣ тогда видѣти страннѫ и оужаснѫвещь въсѣм, иже тогда зрѧщимь: отроковицѫ, малѣйшѫѧѡт въсѣх, пророчьскыма, свѧщенничьскама приемлемѫрѫкама и въ вънѫтрънее завѣсы въводимѫ, идеже архїєрейєдиноѫ въхождааше лѣта. И не просто нѣкако, нѫна горнѣйшимь тѫ поставлѣеть степени: Радоуй сѧ, –глаголѧ – възведенїе рѡда, прѣматернѧѫ клѧтвы свобожденїе,Адамово избавленїе. Тебе прорѡци проповѣдашѧ,тебе праведници оублажишѧ. Ты єси запечатлѣннаа кнїга,врътоградъ заключенный, Гедеѡново роуно, камень несѣкомый,дверъ затворенаа. Ты єси златаа рѫчка, жезлъАарѡновь. Ты єси стамна, имѧщїа по малѣ маннѫ Христавъ себѣ. Ты єси Нѡевь кѡвчегь, спасти хотѧ ѡт потопагрѣховнаго весь миръ. Ты єси неѡраннаа бразна и Іаковлѣалѣствица. Тебе въси оублажаѫть рѡди, землѣ въсхвалить,аг͠гели послоужѫть, влъсви поклѡнѧт сѧ, Геѳсиманивъмѣстить, небеса подимѫть. Грѧди ѡт Ливана, невѣсто,– Соломѡново да припѣваѫ и азъ, – грѧди ѡт Ливана!Сїа оубо Захарїи вънѧтръ ѡлтарѣ къ отроковицивѣщаѫщоу, съ свѣщами рѡдителїе и отрокѡвицѧ въцръкви стоѫще и гѡрѧщѫѧ въсѧ въ рѫкоу тыѧ дръжѧщеи таковаа ѡт свѧщенника Захарїѫ слышѫще, чюждаахѫ сѧ,недооумѣѫще сѧ къ себѣ, и глаголаахѫ: Что172єсть прѣславное се и недооумѣнное чюдо, котораа вещь,котораа тайна се? Кто видѣ или кто слыша ѡт вѣка иродѡвь отроковицѫ трилѣтнѫ, въ свѧтаа свѧтыхь въводимѫи на рѫкоу приемлемѫ въ невъхѡдимых свѧтительскоу?Что вещь, что съмотренїе? Сїа и сицеваа тѣмьвъ себѣ помышлѣѫщимь и глаголѧщимь, Захарїа пръвыихьдръжаше сѧ глаголъ, къ отроковици Марїи вѣщаѧ:Ты єси потрѣбленїе клѧтвѣ, ты єси Соломѡновь въсечьстныйѡдръ и пророкѡмь събытїе, праведнымь радость.свѧтительствоу красота, рѡдꙋ назданїе. Сего радиотрокѡвицѧ възлюбишѫ тѧ, въ вонѧ мѵра твоего текѡшѧ,въведе тѧ царь въ клѣть, рекше въ цръковь своѫ.Тѣмже слыши. дъщи, ѧже ѡт мене глаголы и виждьоуготованное тебѣ мѣсто. И абїе въземь, посади ѫ нагорнѣйшемь свѧтительскомь прѣстѡлѣ. И се аг͠гелъ Гаврїилъ,съ небесе пришед, пищѫ той принесе, и тако вънѧтръаг͠геломь вынѫ питаема бѣше. Отроковицѧ сїа зрѧще,оужасомь исплънены бѣшѧ и такѡваа къ ней възываахѫ:Распалила єси сръдце наше. сестро наша, невѣсто, распалилаєси сръдце наше. Виждь и приклони оухо твоекъ Гаврїиловоу благовѣстїꙋ. Въжделѣ бѡ царь добротѣтвоей; сего ради лицоу твоемоу помѡлѧт сѧ бѡгатїилюдсти.ІІ. Сїа оубо тъгда съдѣашѧ сѧ и конець приѧшѧ,нам же къ прѣдлежѫщой винѣ достоить обратити слово.Грѧди оубо ми нынѣ христоименитое мнѡжьство, грѧдѣтеХристови людїе избраннїи, царїе земстїи и кнѧѕи,бѡгатїи и людстїи, свѧщенникь аг͠гелѡлѣпный чине, старцисъ юнѡтами, старицѧ и отрокѡвицѧ. Видимь, кто събранас дьнесь, котораа царскаа трѫба, котѡрїи ѡрѫженѡсци,котораа нѫжда? Нѫ въсѣко речете, ꙗко ничтоже ѡт сих;вѡнискый бѡ въстрѫби глас и въсѣх нас зде съвъкоупи.Михаилъ. великый призываеть воинь, и кто не потечеть?173Михаилъ, славный вѡевода, изрѧдный храбѡрникь, благочьстїатвръдый стлъпъ, непобѣдимый ѡрѫжникь, прѣкраснааѕвѣзда, иже ѡт младенства себе богови освѧтивы,стрѣла божїа избраннаа, млънїа блистаѫщїа сѫщїихокръстъ, гражданинь вышнѣго Ієросолима, высокопарныйѡрелъ. Нѫ что ми много ѡ сих истъщавати слово?Егоже бо свѧтаа тройца почьте, въсѣчьскых иных нетрѣбоуеть похваль. Нѫ, аще годѣ єсть, видимь, ѡт котораагомѣста и странѫ таковый къ намь прїиде храбѡрникъ.ІІІ. Рѡманїа оубо сице обычнѣ зовомаа того изнесе,рожденїе и въспитанїе весь, глаголемаа Потоука. Ꙗко оубосъмысломь оукрѣпи сѧ и въ юношьскый прїиде възрастъ,въ въсѣх хождааше запѡвѣдехь господьних, непорочнѣпрѣбываѧ въ цѣломѫдри и чистотѣ, въ кротости ипростотѣ. Ѕѣлѡ бѡ ѡт благорѡдных и нарѡчитых сый,въсѣми вѣдомь бѣ и за прѣкрасное лѣпѡты и възраставъ вѡинскый избирает сѧ чинь и, тако прѣбываѧ, въсѧвъ добрѡдѣтѣлех своѧ иждиваше дьни. Мнѡгы жепобѣды на бранех показа различныих, а ради сего и въвѡеводскый въчинень бываеть санъ. Мнѡгымь оубо вѡемьпод нимь сѫщимь. въсѣ бранна оустрааема бѣхѫ добрѣже и по лѣпотѣ. Ѡт сѫдꙋ оубо слоух о немь по въсѫдоупрошед, въсѣм вѣдома того оустрои.ІV. Не по мнѡѕѣ оубо брань слыша сѧ и браньпаче въсѣх лютѣйшаа. Божїимꙿ бѡ тогда попоущенїемь –ими же сѫдбами, вѣсть тъ единь, – до конца повоеваньбѣше ѡт Римлѣнꙿ весь Гръчьскый рѡд, єлико съ въсѣмии царствоуѫщїи Кѡнстантїновь под собоѫ имѣти град ивъсѧ ѡкръстныѧ єго страны на лѣта мнѡга. Еѳїоплѣне174же и Агарѣне брань великѫ и несътръпимѫ на Римлѣныподвигѡшѧ. Ꙗко оубо сїа слышавше Римлѣне, мнѡгы ити събрашѧ вѡѧ. Тогда оубо. тогда и славный призывает сѧМихаилъ съ въсѣмꙿ вѡинствомь. Томоу же пришедшоу,оурѧждено бысть въсе Римлѣнское вѡинство, и обѡимьоубо съшедшим сѧ бранемь, мнѡжьство познавааше сѧАгарѣнское много. Доблый же Михаилъ, ꙗко мнѡжьствоАгарѣнское много сѫще быти оусмотри, своѧ оутвръждаашевѡѧ, глаголѧ: Страха же их не оубѡйте сѧ, нижесъблазните сѧ, ꙗко с нами богъ. Не спасет сѧ царьмногоѫ силоѫ и исполинъ не спасет сѧ въ мнѡжьствѣкрѣпости своеѫ. Сїи на кѡлесницах и сїи на кѡнех, мыже въ имѧ господа бога нашего призѡвемь: Прочее, помощьнаша въ имѧ господне, сътворшаго небо и землѧ.Бранемь оубо обѡимь, дроугъ на дроуга себе опльчившимь,не възмогѡшѧ противити сѧ Римлѣне и абїе бѣгоу сѧ ѧшѧ.Ꙗко оубо сїа видѣ божьствный Михаилъ, ненадеждномоупочюдив сѧ бѣгствоу и на небо въздѣавьрѫцѣ съ очима, глаголѧ: Къ тебѣ възведох очи мои,живѫщомоу на небесех. Се, ꙗко очи рабь въ рѫцѣ госпѡдейсвоих и ꙗко очи рабынѧ въ рѫкоу госпождѫ своѫ, такоочи наши къ господоу богоу нашемоу, дондеже оущедритны. И сїа рекь. видѣ мнѡжьства Римлѣнскаа вънезаапѫбез вѣсти бывша и въ пропасти распаденїа себе съкрывшѫ,себе же єдиного по срѣдѣ варварь оставлена. Знаменїевъ скорѣ кръстное на лици сътворь. и въсе поѡстривьна брань вѡинство, мѫжьскы храбѡрствѡваахѫ и мѫжьскыпобѣждаахѫ иже съ Михаиломь, варвари же, на мнѡжьстванадѣѫще сѧ вѡинска, ѡпльчаахѫ сѧ ѕѣлѡ. Господьже, и въ семь волѧ бѡѫщих сѧ єго сътворь, своегораба неврѣдна хранѣше; мльнїамь бѡ и грѡмовѡмь напраснона съпрѡтивныѧ нападшимь, въ страх несътръпимь175тѣх въложи. Тѣмже, ꙗко видѣшѧ страшное се и несътръпимоепрѣщенїе божїе, въ скорѣ къ бѣгствоу ꙋстръмишѧ сѧи мнѡга троупїа ѕвѣремь земнымь и птицамьнебеснымь ѡставишѧ на сънѣдь. Божьствный же вѡевода,божьствнѫѧ побѣдѫ извѣстно видѣвь, богови благодарестъвныѧѡт доушѧ възсилааше пѣсни: Възнесѫ тѧ. –глаголѧ – господи, ꙗко подѧть мѧ, и нѣси възвеселильврагь моих о мнѣ. Господи, боже мой, възвах к тебѣ. иисцѣлил мѧ єси. Господи, възвель єси ѡт ада доушѫмоѫ и спасль мѧ єси ѡт нисхѡдѧщїих въ рѡвь. Бѣ бѡвидѣти зде Мѡѵсеовы исплънѣемы глаголы. єже: „Какопоженеть єдинь тысѫщѫ и два двигнета тъмы, аще небогъ ѡдасть их и господь прѣдасть их?”V. Ꙗкоже оубо видѣ праведный врагы до концавъ стоуд ѡблъчены вѣчень и свое до конца богомъсъхранено вѡинство, съ свѣтлоѫ побѣдоѫ въ своѫ ѡтхождаашестранѫ. И ꙗко тамо приближи сѧ, въсѣ своаѡтпоусти вѡинства съ мнѡгымь дръзновленїемь и корыстїѫ,сам же съ своими отрѡкы къ своемоу ꙋстръми сѧпоити домоу. О семь оубо томоу тъщѫщоу сѧ и спѣшѫщоу,прїиде до Тирайскаго мѣста. обычнѣ сице зовомаго.и съсѣде, еже оупокоити себе же и кѡнѧ своѧ.Отрѡкы оубо ѡтпоусти, за еже пасти конѧ, сам же тоупочить, єдиного себѣ кѡнѣ и отрока оставль. Бѣше оуботоу, близь нѣгде, єзерѡ въ немже зъмїй живѣше лютьи прѣвеликь, исходѧ вънѣ и поꙗдаѧ чловѣкы и скѡты.Въ сънъ оубо тъ съведень бывь глѫбокь ѡт пѫтнаготрꙋда, рабь єго, иже съ нимь. дымь нѣкако чюденьисходѧщь видѣвь, тамо оустръми сѧ бываемое оусмотрити.Шед оубо тамо, обрѣте дѣвицѫ, оу єзера сѣдѧщѫи плачѧщѫ. Томоу же винѫ плача истѧжѫщоу, ѡтвѣщаона съ слъзами и съ рыданїемь плача жалостнѣ же и176оумиленнѣ: Ѕвѣринѣго ради зде приведѡшѧ мѧ сънѣденїа.Ибо въ семь єзерѣ ѕвѣрь живеть ѕѣлѡ лють и чловѣкыи скѡты нещѫдно, исходѧ, поꙗдаеть и никтоже не можетьпротивити сѧ ємоу. Сего ради и град съй,таковыѫ хотѧ прѣмѣнити сѧ нѫждѫ, оусмотри чѧдасвоа по єдиномоу и єдиномоу ѡтдати томоу на сънѣдь.И се нынѣ ѡтцоу моемоу длъжный прїиде рѧд и приведемѧ самь. И се ждѫ, когда прїидеть и поглътитꙿмѧ окааннѫѧ, ожидаѫ доушѫ моеѫ оумиленное разлѫченїе.Оувы мнѣ, оувы мнѣ, како прѣтръпѧ горкое ѕвѣрѣ сънѣденїе?Въси оубо, иже слъзы имѧщеи, мене плачите сѧ,ничимже кого обидѣвшѫѧ и оумиленнѣ погыбаемѫ, оувы!Глагола къ ней отрокь: И по что оубо єдина сѣдишизде и не ѡтбѣгаеши ѡт сѫдоу, никомоу же тебе зрѧщоузде? Она же ѡт сръдца срѣды, ѡт глѫбины доушевныѫвъздъхнѫвь, рече: Лють єсть, юноше, ѕвѣрь иѕѣлѡ лють и не имать кто камо оубѣгнѫти ѡт сверѣпстваєго. Нѫ, молѧ тѧ, отиди въ скорѣ ѡт сѫдоу ипрочее не късни, ꙗко да не и самь съ тѣломь доушѫ злѣизꙿвръжеши; ѡтнѫд бѡ никакоже чловѣка боит сѧ. Възбънѫвьоубо стратилатъ и съ собоѫ отрока не обрѣть,чюждааше сѧ о того лишенїи. Абїе же прїиде онъ и винѫѡтхожденїа по дробноу томоу сказа. Ревностїѫ оубо божьствноѫраждег сѧ тъ и сръдце ненадеждныимьоуꙗзвивь слышанїемь, никакоже ѡтложи, нѫ, въ скорѣшед и отроковицѫ тамо обрѣть, и винѫ въпрашааше тоѫтоу закъснѣнїа. Она же ѡт прѣжде реченыих ничтожесъкрыть, нѫ въсѣ по дробноу томоу сказа. Он же намилость прѣклонꙿ сѧ, отроковицѫ глаголы оуꙗзвень, намолитвѫ прѣклони себе и помоли сѧ къ богоу, сице глаголѧ:Боже, иже въ тройци свѧтѣй покланѣемый ижевъсѧ тварь своеѫ окръмлѣѧй прѣмѫдростїѧ, изводѧй177окѡванныѧ мѫжьствомь, избавлей Данїила, своего пророка,ѡт оусть львѡвь и своѫ рабѫ, пръвомѫченицѫ Ѳеклѫ,такожде ѡт ѡгнѣ и ѡт оусть львѡвь и Іѡнѫ ѡт чрѣвакѵтова, ты и нынѣ, владыко, призри на достоанїе своеи не прѣдаждь єѫ поглъщеннѣ быти ѡт лѫкаваго дїавѡла.Ибѡ ѡргань себѣ ключимь лютаго сего обрѣтьзъмїа, и симь озлоблѣти начинаеть изрѧдное твое създанїе,єгоже самь своеѫ искоупиль єси кръвїѫ. Сего ради твоемолѧ многое милосръдїе послати ми въ скорѣ своѫ помощь,ꙗко да иже въ семь ѕвѣри живѫщаго побѣждѫдїавѡла, ꙗкоже иногда сподобиль єси свѧтаго своегооугодника Ѳеѡдѡра, ꙗко да и въ семь прославит сѧ прѣчьстноеи великолѣпное имѧ твое, ѡтца и сына и свѧтагодоуха, нынѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмь, аминь.VІ. Скончавшꙋ оубо томоу молитвѫ, абїе зъмїйѡт єзера исхождааше, ѕвизданїа и сѡпанїа безмѣстнаатворѧ и въсѣкь оужасаѫща възрастъ. Ꙗко оубо свѧтыйзъмїа тако идѫща видѣвь, въ скорѣ отрокоу съ конемьдалече ѡстѫпити повелѣ, сам же, въземь свой мечь ищить, непотрѧсноѫ стоаше доушеѫ, ѡжидаѧ того пришествїе.Нѫ зде ми оубо приклѡните слꙋхы, зде сънидѣте сѧвъси и оумное ѡтвръзѣте оухо и видимь чюдо,страха и оужаса въсѣко исплънено. Видимь видимаго къневидимомоу оплъчаѫща сѧ, не бѡ къ чловѣкоу, нѫ късамомоу невидимомоу оплъчаѫща сѧ врагоу. Стѡахѫ оубоаг͠гели, невидимо почьсти дръжѫще, и владыка раба възмагааше,зрѧ своимь владычнымь обложима того о чловѣцѣхчловѣколюбїемь. Лѫкавомоу на нь оустръмившоу сѧзъмїꙋ и главѫ на высотѫ въздвигшоу, опашїѫ жесвоеѫ шествовааше по вѡдах. И ꙗко ближае бысть,многострашнѫѧ и злѫѧ своѫ съ высоты прѣклони главѫ,на три съженѧ или на четыри на высотѫ въздвиженѫ, оуста ненасытима развръзь, готовѫ себѣ того имѣѧловитвѫ, абїе дивный страдалець, мечь напрасно извлъкь,многолѫкавнѫѧ и злѫѧ того ѡтсѣче главѫ. Злонравныйже тъ зъмїй, злонравнѫѧ своѫ свивь опашь, оудари свѧтаговъ деснѫѧ ланитѫ и въ лѣвѫѧ рѫкѫ, оуꙗзви тогоѕѣлѡ лютѣ, сам же до конца оумръщвень бывь, птицамьи чрьвемь сладкаа сънѣдь ꙗвль сѧ. Граждане же, ꙗко сеоувѣдѣвше, изыдѡшѧ въ срѣтенїе єго. славѧще и хвалѧщебога и того оугодника Михаила. Дѣвицѫ же цѣлѫи неврѣдимѫ рѡдителемь прѣдасть, наоучивь тѣх правыѫдръжати сѧ вѣры и чистыѫ ѧже къ богоу любве и тоговѣдѣти ненадеждное се даровавꙿшаго тѣмь чѧдо. И весьоубо оутвръди тогда града того събѡръ въ божїимьпрѣбывати страсѣ и того чистѣ заповѣди хранити, абїекъ своемоу ѡтхождааше домоу, имѣѧ прѣдреченнѫѧ ѡтврага ꙗзвѫ.VІІ. Врѣмѧ же оубо мало тамо прѣбывь, въсѣдѡма своего добрѣ оурѧдивь и въсѣ имѣнїа своа цръквамьи нищїимь и оубѡгымь раздавь, блаженнымь оуспесъномь, доушѫ єго свѧтымь даронѡсѧщимь аг͠гелѡмь.Ѡт сѫдꙋ оубо праведници радѡваахѫ сѧ, мѫченици срѣтаахѫ,прѣподѡбнїи лѡбзаахѫ, Христос вѣнчавааше, небесавъсприѧшѧ, и възыде до домоу божїа въ гласѣ радѡванїаи исповѣданїа шоума праздноуѫщих. Мнѡга же исцѣленїасътвори богъ єго ради, и ѡт толѣ даже и до нынѣвъси, иже съ вѣроѫ къ рацѣ єго прихѡдѧщеи, различнааприємлѧть исцѣленїа, ємоуже аще хѡтѧть недѫгоу. Помнѡгыих же лѣтѣх царь Блъгарскый Калѡїѡаннъ, єгдана Гръкы прѣпоаса сѧ и въсѧ грады их разори, оувѣдѣвьꙗже о свѧтѣмь Михаилѣ и шед, съ великоѫ чьстїѫпринесе въсесвѧтое єго тѣло и, многочьстнѣ опрѧтавь,179положи въ велицѣй цръкви патрїархїи, идеже до дьнесьлежить, различнаа въсѣмь подаваѧ исцѣленїа.VІІІ. Ты же, послоушателю, не, ꙗко мрътви сѫтькѡсти, зри, нѫ невидимо ѡт них исходѧщѫѧ благодѣтьсъматрѣй. Вѣры очима възри, и невѣдомѣ прїимешинесказаннѫѧ благодѣть. Освѧти сѧ пристѫпивь, наслади сѧвъсприемь, невѣрїа ѡтрини помыслы. Любить бѡгосподь своѧ оугѡдникы паче въсѣх селъ Іакѡвль; настѫпатина зъмїѧ и скѡрпїѧ и на въсѧ силѫ вражїѫдасть имь; имена их написана сѫть на небесех, нѫ идоушѫ их тамо ликьствоуѫть. Тѣмже нынѣ и аг͠гелиликъствѡвати съ нами прїидѡшѧ, своего клеврѣта почьстихѡтѧще. Не стыдѧт бѡ сѧ съ нами тръжьствовати,и свѣдѣтель вѣрень, глаголѧй: „Дьнесь аг͠гелскаавѡинства въ памѧть страстотръпець прїидѡшѧ вѣрныхмысли просвѣтити.” Оумныма къ богоу възирай очима,ꙗко да, ѡт него възмагаемь, подражатель праведнаго бѫдеши.Не плача бѡ и сѣтѡванїа, нѫ веселїа и радостиєсть дьнь. Похвалѣемоу бѡ праведникꙋ възвеселѧт сѧлюдїе. Праведнымь оубо дѡвлеть въ похвалѫ съдѣаннааѡт них истина, прѡчїим же ѡт слѡвеснааго слѡженїасъставлѣѫт сѧ похвалы. Тѣмже оубо, єгда повѣдаемьжитїа иже въ благочьсти скѡнчавшїих сѧ, славимь пръвѣевладыкѫ рабѡвь, похвалѣем же праведных ради свѣдѣтелствь,ихже съвѣмы, възвеселѣем же люди о слышаниблагыхь. Сего ради нынѣ нашего вѣнечника съ свѧтымиꙗко свѧта похвалѣемь, съ праведными ꙗко праведна, състрадалцы ꙗко страдалца, съ цѣломѫдрыми ꙗко цѣломѫдръна,съ вѣнечникы ꙗко вѣнечника. Іѡсифа бѡцѣломѫдрънаго въ въсемь подража, не покори сѧ сластемь,ѡтскочи ѡт грѣха, добродѣтѣль въжделѣ. Нѫ ниже180Финеесовы ревности того далече обрѧщеши; ревнꙋѧ бѡ,възревнова по господи въседръжители. Нѫ ниже ІсоусаНавїина далече ѡстоить; съсѣче бѡ и съй оужасомьглавы силных. възмѧтѡшѧ сѧ и въскѡлѣбашѧ сѧ ꙗкопїанныи, и въсѣ мѫдрость их поглъщена бысть. Подвигьдобрый подвиѕа сѧ, теченїе сконча, вѣрѫ съблюде, тѣмженынѣ ликъствꙋеть съ прорѡкы, съ праведными, съпатрїархы, съ мѫченикы, съ прѣподѡбными, аг͠гелскѫѧтрїсвѧтѣй тройци въспѣваѧ пѣснь. Нѫ, ѡ страдалцемьоудобренїе и въсѣх свѧтыхь славнаа похвало воине Михаиле,намь, иже о тебѣ подвигшїимь слово. и въсѣмь, иже вътвоѫ памѧть съшедшїим сѧ дьнесь, испроси грѣхѡмьоставленїе, недѫгѡмь исцѣленїе, ѡт злыихь свобожденїеѡт въсѣх владыкѫ бога и царѣ нашего. ꙗко томоуподобаеть въсѣка слава съ ѡтцемь и свѧтымь доухомьнинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмь, аминь.