335Ины молитвы, прочитаемыѫ вънегда бѫдетсъмрътоносїе, съписаны патрїархѡмТрънѡвскымъ кѵрь Еѵѳимїемь.Молитва а꙯: Съгрѣшихѡмъ, безаконѡвахѡмъ,не ѡправдихѡмъ прѣд тобоѫ, прѣблагый владыко.Прѣстѫпихѡмъ твоѫ спасныѫ заповѣди, свѧщенныѫ ѡбѣтынашѧ, ѧже въ свѧтѣмъ кръщени прѣд великымъжрътьвникомъ, прѣд аг͠гелы сътворихѡмъ и чловѣкы.Отвръгохѡм сѧ страшныѫ кръве завѣщанїа, еѫже ѡсвѧтихѡмсѧ, общѫ въмѣнивше, и доухь благодѣтиѡбезьчьстихѡм, страшное и прѣвыше естьстьвное сыноположенїепрѣнебрѣгше. Въсѣко писанїе и божьстъвный законъ иꙋчительство богодъхновенное щоукь сꙋетень и глаголи тъкмодѣанїй поусти ѡт нас въмѣнишѫ сѧ. Именемъ тъкмои словесы чьстное еѵаг͠гелїе и истинное христїанъство336ѡкаани ѡбносимъ. Рѫкы нашѧ къ въсѣкомꙋхыщенїꙋ и лихѡиманїꙋ бышѧ готовы, ногы скоры и гѡтовѣйшѫ къвъсѣкой неправдѣ и злотеченїꙋ, ꙋсръдни чьсть братнѧѫѡтимати и попирати и сънѣдати ꙋбогыѫ. Ꙋста, ꙗжесвѧщенныих молитвь и словесь съсѫдь, въсѣкоѫ сквръныи бꙋесловїа, заклинанїе же и потворенїй сътворишѫ сѧѡргане. Очеса и въсѣ наша чювьства блѫда и нечистотыпо прѣмногꙋ испльнихомь. Иже въ нас царствоуѫщагоꙋма божьстъвное сѣмѧ ѡно поправше и ꙋды Христовыꙋды блѫдницѧ сътворше, въ мѣсто храма божїа тлѧи нечистоты храми быхѡмъ. Ради сего, прѣблагыйгосподи, многое ти чловѣколюбїе въ негѡдѡванїе прѣвратихѡмстрастнїи, мнѡжьство твоих благодѣанїй на мѫченїебезꙋмнѣ мы прѣложихѡм и, елма ни же нашими благыми,ниже болѣзньными ближьшими лꙋчши бѫхѡмъ, въправдѫ на нас самѣхь праведное твое казненїе и ꙗзвѫподвигохѡм. Нѫ да не ꙗростиѫ твоѫ ѡбличиши нас,ниже гнѣвѡмъ твоимъ покажеши нас, господи. Тебѣединомꙋ съгрѣшаемъ, нѫ и тебѣ покланѣем сѧ единомꙋ исъкрꙋшенїем сръдца ꙗко жрътвѫ чистѫ исповѣданїе тебѣприносимъ. Ѡтради, чловѣколюбче владыко, съставиѧже на ны приносимѫѫ праведнѣ ꙗзвѫ. Да побѣдитьмножество щедрѡт твоих грѣхь наших лѫкавое събранїе,337твоеѫ неизчьтенныѫ благости пѫчиноѫ да покрыет сѧгоркое злобы нашеѫ мѡре. Имамы залогь твоегочловѣколюбїа и показанїа велїа: разбѡйникы и мытарѧ иблѫдникы и блѫднааго сына, иже нас ѡкааных ꙋтѣшаѫтьи въ небесное царство прѣвѡдѧть. Съ ними и насисповѣдꙋѫщих сѧ тебѣ и припадаѫщїих прїими, владыко,аще ли же и тѣх чистаго ѡбращенїа мнѡгаго ѡстаемь.Прѡчее да напльнить безчислънаа благость твоа, паче жеи въсе, понеже и къ всемъ въ истинѫ ѡстаемь.Възпривѡдим тебѣ рыданїа нищих, гласы младеньць,оумиленый же и бесчислъный въсѣкь възрасть и чѧсть,достойный щедрѡтамь твоимъ и милованїꙋ. Имаши ѡних въ благоѫтробїе и милость привѡдѧщїй тѧ кръстьи вѡлнѫѧ съмрьть, ихже ради нас неблагодарныхпрѣтръпѣль еси, подвигы апостолскыѫ прѣподобных поты,и мѫченичьскыѫ кръви и прѣжде въсѣх общѫѧ въсѣхънадеждѫ и спасенїе, ѫже паче слова рождьшѫѧ тѧ, ихжемолбы чловѣколюбнѣ прїемь, и настоѫщїих зль и бѫдѫщѫѧвѣчныѫ мѫкы свободи благодѣтиѫ и чловѣколюбїемъпрѣчистаго ти ѡтца и благаго и живѡтворѧщаго доуханынѣ и присно и въ вѣкы вѣкомъ.Молитва в꙯ томꙋжде. Владыко господи, боженашь, иже щедрѡт неисчръпаемый источниче, чловѣколюбїанеизслѣднааго бездно, безмѣрнаа пѫчино дльгѡтръпѣнїаи благодѣти, иже на котѡрыйждо рѡд навѡдимыѫ рѡдꙋчловѣчьскомꙋ ꙗзвы и раны полѣзнѣ ради чловѣколюбїапрѣмнѡгаго навѡдѧй, ꙗко да иже къ грѣхꙋ нашенеꙋдръжанїе и скорость, ꙗкоже нѣкотѡроѫ браздоѫ,божестъвныимь твоимь ꙋдръжиши страхѡм, еже не безчиннѣ338двиꙃати сѧ на божьствный ѡбразь, ни же доушевноеблагорѡдїе злѣ ѡбезчьщати: състави, молим сѧ, ежена естьство наше нанѡсимѫѧ скорость и безгодное сїеѡрѫжїе съмрꙿтное, съй мечь, да не ꙋмалены нас ѡтвъсѣхъ ѧзыкь сътвориши, ни же мысльныим же ичювестьвным врагѡмь нашимь прѣдаси въ ꙋничиженїе.Запꙋстѣѫть гради, запꙋстѣшѫ тръжища, такожде исвѧщеннїи праздници и жрꙿтвы и божьстьвныхъ пѣснейсъбѡри мнѡжайшаа чѧсть ꙋмлькошѫ, дѡмѡве добрїи ивелицїи ѡпꙋстѣшѫ по писанїꙋ, и нѣсть живѫщаго въних. Страх и трепеть прїиде на ны, и тьма дебелаа имрачнаа страшныѫ съмръти въсѣх покры. Не доспѣваемь,владыко, ꙋмершїихь, ꙗкоже обычай есть, плакати ѡставꙿшеи,и конецъ нас постиѕаетъ, и иных възыскꙋемъ плачѧщихнас и ѡбщемꙋ грѡбꙋ прѣдаем сѧ. И мы, живи ꙗвлѣѫщесѧ, ни же житиꙋ же непщꙋемь, ѡт страха страшныѫ сеѫꙗзвы въ малѣ и себе не вѣрꙋемь, съмръти образь иꙗзвѫ къждо имѧще въ себѣ и мьчтаѫще сѧ и прѣждесъмръти страхѡмъ съмрътнымь лютѣ ꙋмираѫще. Сїарѫкь наших плѡды, сїе лѫкавых и нечистыхь нашихдѣанїй ключимый конець, сїа нечистѡты и неправды изаклинанїй лютаа исправленїа, съ трїглавный зъмїй,гѡркыми и ꙗдовытыми зѫбы нас хѡпивь, тлѧ съмрътнѫѧсїѫ наведе; сих бо ради грѧдеть гнѣвь божїй на сынынепокоривыѫ. Тѣмже ни же мыслъныѫ очи възвести, нижепомолити сѧ чистѣ и милость твоѫ привлѣщи можем,тѧгѡтоѫ съмрътноѫ, ꙗкоже нѣкоторыимь врѣменемь,прѣкланѣемь къждо. Нѫ не прѣдаждь нас до конца имениради твоего свѧтаго, ни же разори завѣть свой, нижепокаанїа и ѡбращенїа да ѡтъщетим сѧ врѣмени ѡкаанни,ихже ради и ꙗзвѫ съмрътнѫѫ сїѫ чловѣколюбнѣ наведе.Вѣмы, ꙗко множицеѫ покаати сѧ ѡбѣщахѡм сѧ исльгахѡм и посѣченїꙋ по неплоднѣй ѡной смокѡвници ѡсѫдихѡм339сѧ; нѫ и еще ї еще дльготръпи, чловѣколюбный дѣлателю,нехѡтѧй съмръти грѣшномоу, ꙗко еже ѡбратити сѧ иживꙋ быти емꙋ, иже седмьдесѧт седмицеѫ пращати братїамповелѣвый съгрѣшенїа, мѡгый ѡт жестокых и неплодныхкаменей въздвигнѫти чѧдаа Авраамоу, – тебѣ бѡединомоу въсѣ възможна сѫть, ꙗже ѡт чловѣкь невъзможна,чловѣколюбче владыко, – да и на нас въ рѡд и рѡдпрославит сѧ твое прѣсвѧтое имѧ, ѡтца и сына и свѧтагодоуха, нынѣ и присно.Молитва третїа тогожде. Владыко господи,боже нашь, истѡчниче жизни и бесъмрътїа, иже въсѣмьблагыимь винѡвный датель, иже за ѧже къ създанїоусвоемꙋ любве неизреченнаго чловѣколюбїа великое и пачеꙋма съхѡжденїе прїемъ, ꙗкоже и въ чрѣвѣ свѧтыѧ дѣвыпожити и въсего въсприѧти иже ѡт тебе създаннагочловѣка, младеньц же его ради быти и младеньствоватипльтиѫ, ꙗко да ꙋбѡ и младенꙿствовавшїй ꙋмь ѡногоꙋтвръдиши и пльти принѧтїе еже по естьствꙋпрѣспѣанми и възвращенїемъ несꙋменно покажеши: не помѣнинаших безаконїй, пръвых и нынѣшнїихь Молим ти сѧ,чловѣколюбче, да не възмѣриши тѧжести грѣх нашихключимо въздаанїе; аще бѡ вънидеши въ сѫдъ сърѡдѡмъ нашимъ симъ, никтоже прѣд тобѡѫ оправдитсѧ, нѫ погыбнеть ѡт земных всѣх нас памѧть. Помѣни,дльготръпе, щедрѡт твоих и милости твоѫ и иже къѡтцемъ нашимъ истинный завѣть твой, и да непогꙋбиши ѡставшее твое се малое стадѡ, страхѡмъ съкрꙋшеноеи страшноѫ сеѫ ꙗзвоѫ съмѫщенное и недоꙋмѣѫще ѡтвъсѫдꙋ. Помѣни, ꙗко ꙋсръдно належить помышленїечловѣкꙋ на лѫкаваа ѡт юнѡсти егѡ, и никтоже чистьсть прѣд тобѡѫ. Виждъ съставленїе и ѡбразъ града340нашегѡ, ѡт многых бывшꙋ ꙋмаленꙋ и ни же познаваемꙋꙋже ѡт прѣзмѣрныѫ бѣды и ꙗзвы. Виждъ ѡбщѫѧпечаль и съгласнаа стенанїа и болѣзньны къ рыданїемъглас и молбѫ. Съхрани сыны ꙋмерших сирыих, ѡтче,единое печалныих ꙋтѣшенїе. Ꙋщедри по домовѡм оставшѧѫмладенцѧ, прѣжде даже познати нарицати ѡтца и матерепо въсѫдоу ѡбнищавшѫѫ и плачемъ и гласы ꙋмиленымипомощъ просѧще. Тѣх гласы ꙋмолень бѫди, владыко, даѫи птенцемъ врановѡмъ пищѫ и скѡтѡвѡмъ, занеблагодѣанїа твоего и милованїа мы ради грѣх наших недостѡйниесмы. Аще ли же где и нѣцїи сѫтъ по срѣди нас,боѫще сѧ твоего имене, мала нѣкаа избраннаа чѧсть,сѣмѧ благословено, скрѡвище съкровенно, тебѣ единомꙋвѣдомѡ и хранимо, и ѡнѣхъ, ꙗко благь, ѡ нас, молѧщихсѧ, послꙋшай, ꙗкоже Авраама ѡ Содѡмох, ꙗкоже Данїилаї Еремїѫ, божьстьвных сих пророкь, ѡ Исраилїтьскѡмплѣненїи твоѫ ꙋмоливших благость, да въ рѡд и рѡдславословит сѧ твоего чловѣколюбїа неислѣдїмаа пѫчинаблагодѣтиѫ прѣчистаго ти ѡтца и животворѧщаго тидоуха, моленїемъ и молитвами прѣчистыѫ ти матере,богонѡсных апостоль и въсѣхъ твоих свѧтыхь нынѣ иприсно и въ вѣкы.