гри́горїѧ архиепископа рѡ́сииска́го. сло́во в неделю вербꙿноую : -. Па́кы сп҃съ въ їерс҃лмь въсходитъ. и пакы чю́деса . пакы въскр҃снїѧ оувѣренїє. пакы мр҃҃твїи въстають. но̏ не ꙗкоже вдовыꙗ сн҃а вск҃рси тако и лазорѧ. ѡного бо абїє оумерꙿша из града износима ѿ одра въздвиже. сегоже четверодн҃евна и оуже съмердѧща, из гроба възва слово̣м. тогда бо оубо смиренѣише бж҃ества своєго си́лоу ѿкрывааше, понеже и єще далече бѧше врѣмѧ сп҃сительныꙗ стр҃ти. ıюдеискоє възьражаѧ стремлен[їє.] нн҃ѣ же понеже на сїє пришель̣ бѧше, со многою властїю себе̣ ꙗвлѧєть. грѧдетъ же прежде шестїихъ дн҃и пасхы, ꙗко да не смоутноє праздника съхранитъ. ꙗко да пасхы ра́достноє тогда испольнитъ народѡм. понеже сѣтованїє тѣм прѣдлежаше на праздникъ. то́моу распинаємоу и свѣтилом померкшимъ. и земли ѡснованїи трѧсоущи сѧ. прежде шестиих дн҃[їи] пасхы прїиде іс҃ въ витанїю. идѣже бѣ ла́зарь оумрыи. [є]гоже въск҃рси ѿ мрт҃выхъ. сътвориша же ємѹ вечерѧ. и марꙿѳа слоужаше. ла́зарь же бѣ єдинъ ѿ възлежащїихъ  Въ десѧтыи оубо мс҃ца дн҃ь ѡвча приємълемо бѧше єже на праздникъ жремоє. ѿтолиже ꙗже на праздникъ потребнаа начинаахоу. тѣмже и въ иже прежде шестыхъ днѐи ; иже єсть девѧты̏ мс҃ца мꙿногопищно гощениє творѧахоу, и предпразденьство дн҃ь ѡнъ имѧхоу. сего ради и г҃ь тогда приходить въ виѳанїю оу дрѹга лазарѧ по законоу празднествѹѧ . хо́тѧ же показати єуаг҃листъ єже ѡ лазарѣ истинноє. и ꙗко въск҃рсе не абиє оумр҃етъ но̏ на мно́га лѣта пребыстъ ꙗдыи и пїѧ и спѧ, приложи ла́зорь же бѣ єдинь ѿ възлежащихъ . разоумѣ же народъ многъ ѿ їоудеи и ꙗко тамо єстъ, и прїидоша не токмо іс҃а ради, но̏ ꙗко да и лазарѧ видѧтъ єгоже въск҃рси ѿ мрт҃выхъ. бл҃горазоуменъ сы́и народъ ѡнъ про́сты. ꙗже творѧше г҃ь въ сласть приимаше. и исперва оувѣренъ бѧше ꙗко бжс҃твена соуть дѣємаа ѿ него всѧ. тѣмже ревностїю подвижими приходѧтъ видѣти и чюд сътворꙿшаго. и въскр҃҃съшааго. и паче же чѧюще ѿ ла́зорѧ нѣчто слы́шати ѿ ихже въ адѣ. мечтахоу бо того ꙗко четыры дн҃и тамо пребывша, вѣдѣти вс҃ѧ съ испытаниємъ тамошнѧꙗ . ѻ патрїархѻхъ . ѡ моисеи, и ааронѣ. ѻ соу́дїахъ. ѡ самѹилѣ и дв҃дѣ и̑ сѻ́ломо́нѣ. ѻ цр҃ѣхъ. ѡ пр҃рцѣхъ. ѻ крс҃тли. і ѡви оубо ла́зорѧ ради́ вѣро̀ваахоу въ іс҃а. архїєреє же и ла́зарѧ оубити сꙿвѣщаша. ѡ слѣпоты. ѡ соуровьства. ла́зарѧ адъ ѿпоусти трепеща. и гро́бъ издаде много̀ю скоростїю послоушающе бжс҃твеноє повелѣнїє. ѡни же ниже тако бо́лши бываахѹ, но̀ єже на г҃а оубїиство поучаємоє ѿ нихъ, и на лазарѧ ѡбращаахоу. хаплѧше бо ихъ зѣло и задавлѧаше, ꙗко праздникоу на́стаа́щоу всѣмъ тамо тещи. и зрѣти и слы́шати бываємаѧ·. На оутрїа же народъ мно̀гъ пришедыи на праздникь, слышавше ꙗко іс҃ъ грѧдеть въ ієрслмъ. вꙿзѧша ваіа̀ ѿ фу̏никъ. и изыдоша въ срѣтенїє єго, и зваахоу ѡса́на. бл҃гословленъ грѧдыи во имѧ гн҃е. цр҃ь иізл҃въ. єлма всѧ оу̏же исполни. оуча. чюдеса творѧ. блг҃одѣтельствоуꙗ іоудеа. и прочеє времѧ крс҃та настоаше. и величаишеє чюдо єже ѡ лазарѣ сътворь . съ славою грѧдеть въ ієрлс҃мъ . не пѣшь ꙗкоже прежде. но̏ ꙗздѧ ꙗко цр҃ь . на жрѣбѧти под ꙗремничи . а ꙗко ѡбычаи бѧше цр҃емъ ізл҃вѣмъ на таковомъ ско́тѣ ꙗздити . слыши что сътвори дв҃дъ соло́мона поставлѧꙗ себѣ наслѣдника и цр҃ѧ въ іерс҃лмѣ, и во всемъ із҃ли. сице бо лежить въ вътороцр҃ьственои книзѣ. рече цр҃ь дв҃дъ. при́зовѣте ми садѡ́ка сщ҃еника. и наѳана пр҃рка. и ване́а сн҃а іѡдаєва. и внидоша предъ цр҃ѧ. и рече цр҃ь к нимъ. възмѣте рабы гс҃на вашего с ва́ми. и всадите сн҃а моєго соло́мона на мьскоу мою . и сведѣте єго вꙿ народноє мѣсто. и да по̣мажеть єго тамо садо́къ сщ҃енникъ и наѳань прр҃къ цр҃ѧ въ ізр҃ли. и въстрѹбите ро́жанною троубою и рцѣте. живъ да боудетъ цр҃ь соломонъ. и възыдѣте по немъ. и вънидеть и сѧдетъ на прс҃тлѣ моемъ изы́доша рече въ срѣтенїє ємоу и не просто. но̏ вземше ва́иа ѿ финикъ. и несе̏ токмо. но̏ и звааху . не нѣкоє земно и ѡбычное цр҃емъ бл҃гохваленїє . но̏ паче чл҃вка, и б҃ѹ̢ єдиномоу достоиноє . ѡсана . блгс҃внъ грѧдыи во имѧ́ гн҃е. цр҃ь изл҃въ . ѡсана, сп҃си же толкоуєт сѧ по евреискомоу. ꙗкоже въ сто̏ и в седмь на десѧтом ѱалꙿмѣ преведено быстъ ѿ седмь дѣсѧтихъ, г҃и сп҃си же. єже на б҃а єдиного въсходитъ  Аще ли же кто любоприт сѧ ключимѣ быти сеи рѣчи тогдашнихъ цр҃еи бл҃гохваленїю да слышитъ дв҃да въ ѱалꙿмѣ поюща, не сп҃сет сѧ цр҃ь мно́гою си́лою, исполинъ не сп҃сет сѧ множествомъ крѣпости своє̣ꙗ. иже оубо себе спс҃ти цр҃ь мꙿногою не мѡ́гль бы си́лою. ка́ко ѿ толика множества на сп҃сенїє призывати сѧ хотѧше. но̀ сїє ѿ б҃гоѡц҃а прр҃чьскы речено быстъ издавна, нн҃ѣ же конець приѧ̀тъ. комоу бо ѿ цр҃еи ре́коша сїє. єже бл҃гословленъ грѧдыи во имѧ гн҃е. никомоуже. но̏ ни же кого ѿ прр҃окъ та́ко почтоша тогда ѡтци ихъ. но̏ вꙿзыщѣмъ кто сихъ подвиже. кꙿто наоучи таковѣмъ ѡбразомъ того срѣтати. кꙿто оупремоудри тако звати кꙿто таково съгласиє толикымъ народомъ вложи. кто непознаваємыꙗ ѿ различныхъ мѣстъ люди въ единогласїє благохваленїа оуправи. кꙿто простъіꙗ невѣжда. на селѣхъ живоущаа. бг҃оподобными хвалами и паче ѡ немъ пı́саными оусрѣтати сътвори. кто инъ, развѣ иже всѧдѣиствѹѧи дх҃ъ ст҃ыи. цр҃ь ізл҃вь. понеже бо архиєреє и книжници. къ пилатоу въпити хотѧахоу. не имамы цр҃ѧ токꙿмо ке́сарѧ вопїють сїи предварꙿше цр҃ь из҃лвъ. ѡнѣхъ ложное предѡбличающеє. и ꙗвлѧюще, ꙗко егоже ѡни зависти ра́ди смр҃ти предаахѹ ꙗко бг҃ъ всѣми цр҃҃ьствоуеть и ізл҃ю цр҃ь есть. и понеже вси цр҃ьствовавшеи въ ізр҃ли. ѿ саула дажде и до иєхѻ́нїа. ничтоже полꙿзоваша ізл҃ю. но̏̏ съпротивноє пачЕ при нихъ бѧше . ра́ти гл҃ю и брани. и раздѣлѣнїа. ѡбьстоанїа. плѣнениꙗ. преселенїа. прїиде истинныи цр҃ь, иже по ест҃воу цр҃ьствоуѧи единъ. ємоуже молѧше сѧ дв҃дъ въ ѱалмѣ . въздвигни си́лоу твою ои прїиди сп҃сти насъ. прїиде оубо спсти сего ра́ди и в лѣпотоу въпиєтъ нарѡдъ. ѡсана . блгс҃внъ грѧ́дыи въ имѧ гс҃не цр҃ь ізл҃въ. ꙗкоже бы гл҃алъ. єлма т[ы̏] ізл҃ю своєго цр҃ѧ ѿрицѧєши сѧ и ѿ него црс҃твовати сѧ не хощеши. тъ̏ же єсть щедръ і ѡцѣстити грѣхы твоѧ пришелъ. се̏ прочеє надъ ꙗзыки въцр҃ит сѧ, тебе ѡставль. ѡ нихъже ре́че дв҃дь. въцр҃ить сѧ бг҃ъ надъ ꙗзыкы. тѣмже и на жребѧти грѧдеть юнѣ и свѣрѣпѣ, єже ѡбразъ носитъ ꙗзыкомъ. ѡбрѣтъ же іс҃ ѡслѧ, всѣде на не. ꙗкоже єстъ пи́сано. не бо̀и сѧ дщи сїѡ́нова. се̏ цр҃ь твои грѧдетъ тебѣ кротокъ на жребѧти ѡсли. и ка́ко рече инии бл҃говѣстници рѣша. ꙗко по́сла два̏ ѿ оучн҃къ своихъ ѿрѣшити и привести жрѣбѧ. зде̏ же іѡа́нъ таково ничтоже поминаєтъ. но̏ просто глетъ. ѡбрѣтъ же іс҃ ѡслѧ вꙿсѣде на́ не. не понеже ѡни не съгласоуютъ. ка́ко бо, в нихꙿже ст҃ыи дх҃ъ гл҃а. но̀ понеже сп҃съ ѡбрѣте сїє ѿ нихъ приведено, и вьсѣде на не, назнаменоваꙗ ꙗко по крс҃тѣ и въскр҃сени почиєтъ на ꙗ́зыцѣхъ. єлма бо оубо съи̏ скотъ не всѧчьскыи свободень но̀ смѣшенъ, ѿ конѧ же і ѡсла. и сего ради паче злостремителень и недоброводенъ. и неплоденъ ѿнѹдь. ꙗзыци же сло́весносоущеи животно, но̀ дїаволоу подꙗ́ремни и бго҃разоумїа недоугоующе неплодство, и ради сего нечисти и мерꙿзьци бѧхоу іоудеомъ. и в лѣпотоу. понеже ѡни людїє бж҃їи нарицаахоу сѧ и первородъныи сн҃ъ. сего ра́ди на подобноѡбразнаго ꙗзыкомъ жребца всѣде къ градоу грѧдетъ. єдинѣмъ сѣдалищемъ жребца, дво́а сїа назнаменоваа. ꙗко тѣхъ стропотноє на бл҃гопокорноє преложитъ. и ꙗко тамо приведеть сихъ, крс҃тномоу мѣстоу поклонити сѧ . і оудее оубо злоє приимоутъ прѣложенїє. сїи же доброє измѣненїє  и слы́ши премѹдрааго павла кь фı́липписїѻмъ пи́шоуща. зри́те ли рече псы̀; понеже первѣє ѡнѝ сн҃ове на́рицаахоу сѧ и ꙗзыкъ ст҃ъ. и възлюбленыи ізл҃ь и вѣры знамѣнїє имѧхоу ѡбрѣзанїє. ꙗзыци же и безаконни бѧхоу, и идолослоуженїємъ нечисти. и псѝ ѿ пі́санїѧ нарицаєми; тѣмже и г҃ь къ хананеи ѿвѣща, мл҃ѧщи исцѣлити дщере еѧ̀, ꙗко не достоить ѿѧ́ти хлѣбъ чадомъ, и поврещи псомъ. ꙗзыкъ тоѧ псѝ нарича, іоудеа же чада. но̏ ꙗкоже доспѣвъ рѣхъ, абїе ѡбоимъ чинъ преложи сѧ. и иже прѣжде псѝ ради не ѻбрѣзанїѧ, быша сн҃ѻве ради крщенїѧ. а иже снв҃е, ради ѡбрѣзаниѧ и быша псѝ ради хос҃оубїиства. ихꙿже и бг҃оѡц҃ь назнамѣноуꙗ, ѿ лица гн҃ѧ рече, ѡбыдоша мѧ псѝ мноѕи. ни же бо ино коє ѿ звѣрїи, кровемъ радовати сѧ ѡбыче ꙗкоже пе́съ   Се цр҃ь твои грѧдетъ тебѣ кротокъ. не бо ꙗкоже первїи цр҃їє хыщници и го́рди и величави. и погоублѧти тѧ па́че а не снабꙿдѣвати тщащеи сѧ. но̀ кротокъ и сп҃саа. и се̏ тебѣ знаменїє рече, понеже не хероувимы и серафимы подвиже и инаа нбс҃наа воиньства к тебѣ грѧдъі, ꙗко всемогыи бг҃ъ. но̏ премногою кротостїю на жребѧти хоудѣ грѧдѣтъ тебе свободити. Радуи сѧ ѕѣ́ло̀ дщи сїѡ́нова. не ѿ части. не вꙿ мѣрѹ. но̏ ѕѣло̀ . па́че всѣхъ ра́достїи бывшихъ вꙿ тебѣ. забоуди рече пѣрвыѧ ра́дости въ блг҃одн҃ьствихъ твоихъ оусрѣтшаѧ тѧ. понеже зло́дѣиства живоущихъ в тебѣ оумноживше сѧ. на зл҃одн҃ьства бл҃годн҃ьствїа твоѧ прѣложиша и веселїꙗ и праздникы твоѧ на плачь и сѣтованїє. понеже посѣщенїє истинныꙗ ра́дости далече бѧше ѿ тебе. нн҃ѣ же ѕѣло̀ радуи сѧ. грѧ́деть бо и оуже вꙿ тебѣ єсть. ѡмываѧ ѹ̢ ѿ безаконїи твоихъ своєю кровїю. избавлѧꙗ тѧ из роукы врагъ тво̣ихъ. подпїсоуꙗти свобожденїє, не оузрѣти злаа кꙿ томоу   Се̏ цр҃ь твои грѧдеть тебѣ кротокъ и спс҃аа слы́ша сего кро́тка и сп҃сающа. да не помысли́ши такова быти ꙗкоже дв҃да. понеже и ѡнъ цр҃ь бѣ, и кротокъ нарицааше сѧ ꙗкоже мл҃ѧт сѧ въ пѣсни иже ѿ плѣненїѧ людїє. помѧнї ги҃ дв҃да̣ и всю кротость єго и голїаѳа оубитъ и побѣдоу въздвиже із҃лю и ѿрадѹ немалоу . но̏ кротокъ єстъ, понеже ꙗко ѡвчѧ на заколенїє грѧдетъ . ꙗко бг҃ъ же ада оустраши и лазарѧ въскр҃сѝ мно́гою вла́стїю . нбс҃наѧ съ земными съєдинити хо́щетъ, кро́вию завѣта своєго . радѹи сѧ ѕѣ̀ло дꙿщи сїѡ́нова. проповѣдѹи дꙿщ҃и ієрс҃лмова . чꙿто проповѣдовати ѡ прр҃оче повелѣваєши. проповѣдоуи въздꙿвижа гласъ величїа бж҃їѧ. понеже призрѣ на смиреньє твоє цр҃ь твои. понеже въцр҃ити с грѧдеть вꙿ тебѣ. єже погоубити ѡроужїє ізъ єфрема, и конь изъ [і]єрс҃лма, и потребити всѧко ѡроужїє бранноє. се̏ бо ѡ немже пророкъ гл҃ааше. лоукъ съкроушитъ и сломитъ ѡроужїє. и щиты съжжетъ ѡгнемъ  Проповѣдоуи ѕѣло ра́достнымъ гласомъ понеже избавитель посѣти тѧ. понеже свободителъ помилова тѧ да не к томоу вꙿ работоу боудеши. да не к томоу въ страсѣ и подвиѕѣ. но̏ въ смиренїи и тишинѣ велицѣи боудеши. ꙗко ѡроужїа и мечѧ на ѡрала и сръпы прековати. занеже не к томоу ко́пїє вра́гъ твоихъ къ вратомъ твоимъ приближить сѧ. крс҃тъ бо цр҃ѧ твоєго посрѣдъ тебѣ станеть съхранѧꙗ тѧ. Проповѣдуи дщ҃и ієрс҃лмова. проповѣдоуи ꙗко ѿ сїѡ́на изыдеть законъ и сло́во гн҃е ѿ ієрс҃лма. посли проповѣдникы дщери ва́вилѻ́ньстѣи, сътрывьшои тѧ и 1плѣнившои иногда ска̣зоуи то́и пришедшюю ти сла́воу и радос . твоєго бо цр҃ѧ, тоѧ цр҃еви, сънїемь прѣдвъзвѣсти сѧ истина. имаши данїила. аггеа. захар̣[иа] овъ свѣдетельство. и стѧжи своє неправдованїє. в ́ мѣсто плѣненаго ти бга҃тьства, приведѝ цр҃ѧ ихъ да покланѧт сѧ въ тебѣ цр҃ю т̣[во]ємоу. да ви́дѧть красотоу твою и да постыдѧт сѧ . да познають ꙗко ты̏ єси ієрс҃лмъ ст҃ыи градъ божїи. иже иногда ѡбидѣныи, и нн҃ѣ цртс҃воуѧи ·.  По́сли и на въстокы бл҃говѣстїѧ. ибо̀ въстокъ имѧ ємоу ꙗкоже въ ѱалмѣ пишетъ, и истинно єстъ пи́саниє. восїѧ бо намъ' въ тꙿмѣ и сѣни смрт҃нѣи сѣдѧщимъ. Послѝ и на запады, възвѣщаꙗ възшедшаго на запады. да ꙗко всѧ съдерꙿжаи и всѧ' исполнить своєꙗ славы, и на лоучшаа възведетъ. къ югоу же не троуди посланникы. самꙿ бо ѿ тоудоу прїиде по аввакоумоу, бг҃ъ ѿ юга прїидеть но̀ ни же къ сѣвероу посылаи. ты̏ бо ребра сѣверова иногда вꙿ невѣдѣнии твоє̀мъ ради стоуденааго и законопрѣстоупнаго ж̣ительства твоєго. нн҃ѣ же дъхноувшоу югоу ѿноудоуже г҃ь грѧдетъ. не к томоу́ ребра сѣверова ты̏, ꙗко оуже измѣнив сѧ стоудении дрѧхлости первыѧ, но̏ градъ цр҃ѧ великааго . въ єгоже тѧжестѣхъ бг҃ъ познаваєт сѧ  И ты̏ въ кро́ви завѣта твоєго извелъ єси южники своѧ изъ рова не имоуща воды. ко́торыѧ сиѧ́; пра́ведныꙗ. патрїархы. прр҃кы. свободилъ єси их̣[ъ] изъ ада кровїю' іс҃овою. еѧже завѣщавꙿ тебѣ. а ꙗко ро́въ ада нари[четь] и дв҃дь свѣдѣетельствоуєтъ. не ѿврати лица твоєго ѿ мене, и оуподоблю сѧ с низъ-ходѧщиимъ вꙿ ровь. а ꙗко безводенъ, свѣдѣтельствоуєтъ бо́гатыи ѡнъ, молѧ патриар[ха.] по́слати ла́зарѧ да ѡмочитъ коньць перста своєго тамо и прохладитъ єго̣. Въ кро́ви завѣта твоєго рече. понеже кро́ви и жертꙿвы ветхаго завѣта и законъ не тамо, но̏ на горѣ синаистѣи завѣщани быша новыи завѣтъ, на самомъ сїѡ́нѣ на горници завѣща гь҃. но̏ преидемъ ѿ прр҃ока на іеуг҃лїста и видимъ народ[ь те]плоую вѣроу къ спа́соу . идоущу же ємоу рече постилаахоу ри́зы своѧ по поути. Елма бо ꙗко побѣдителѧ то́го срѣтаахоу, побѣды бо знаменїє вѣтви финиковы, и честь цс҃рьскоую томоу въздають постилаахоу ри́зы . но̀ нї же сиє ѹвѣри старѣишины иоу́деискыꙗ. но̀ недоугоующе и тоужаще ѡ славѣ ѧже славлѧахѹ єго народи съ оучн҃кы, нѣции ѿ фарисеи оучт҃лю рѣша запрѣти оучн҃комъ своимъ. ѡ бестоуднаго и нрава и ꙗ́зыка. ка́ко дерзнѹша сїє рещи. что же ѡнъ. гл҃ю вамъ, аще сїи ѹмолчѧтъ ка́менїє възопїєть. тожде їѡа́нъ к нѝмъ гл҃ааше. аминь гл҃ю вамъ можетъ бг҃ь и ѿ каменїа се́го въздвигноути чада авраамоу понеже бо ѡни ча́да соуще в породѹ авраа́мова, не вѣровааша в негоже ѡнъ вѣрова, преже подобныꙗ каменїю нечювьственомоу ꙗзыки подвиже бг҃ъ. и вѣрою чѧдомъ быти авраамлимъ, ꙗкоже рече чюдныи павелъ, и по ѡбѣтованїю наслѣдникомъ, и вопити хвалы єго. и проповѣдовати сп҃сениє єго. аще сїи оумолчѧтъ, каменїє възопиєть . зри̏ како сама себе злоба ратоуєтъ. мнѧще бо съста́вити и заградити ꙗже ѡ немъ хвалы, и бг҃оподобныꙗ части за еже рещи си́це бѣстоуднѣ, оучт҃лю запрѣти оучн҃комъ своимъ, лютѣишоу стрѣлоу прїѧша въ срд҃цихъ своихъ. слышавше ꙗко аще сїи оумолчатъ каменїє възопиєтъ. и паче же дѣти абїє слышаще, пꙿсаломьскаа и пррочьскаа зовоущаа. и сн҃а двд҃ова, єже паче тѣхъ хаплѧше, и цр҃ѧ ізл҃ю въспроповѣдоущихъ ·. И понеже ѡни молчаахоу завистїю заключивше оуста. и иныхъ възбранѧахоу єже не хвалити, ти бо бѧхоу ѡни къ имже г҃ь реклъ бѧше. горе вамъ фарисее и книжници. ꙗко затворѧєте цс҃ртво нбс҃ноє. сами не вꙿходите, и внити хотѧщихъ не ѡставлѧєте, неискоусозлобныхъ младенець възрастоу бл҃гдть даєть того въспѣти. ѡво оубо прр҃чьство исполнѧѧ глющ҃еє, изъ оустъ младенець ои съсоущїихъ̣ съвершилъ єси хвалоу. ѡвоже и тѣхъ съ преоумноженїємъ посрамлѧꙗ. понеже тѣхъ дѣти, ѡсана вопїахѹ. ѡни же крс҃тъ гото-влѧахѹ незлобивїи и правїи прилѣплѧахоу сѧ гс҃ви, и оучителїє же и старци гнѣвомъ распыхаахоу сѧ. познаваахоу дѣти иже тѣхъ въ матернихъ ютробахъ ѡживлѧющаго, фарисеє же и законници не приємлѧхоу иже тѣхъ въ ѥгу̏птѣ праѡц҃а ѿ работы избавльшаго. Егоже и мъі нн҃ѣ съ ѡтрокы ꙗко побѣдителѧ смр҃ти въспѣваємъ . ꙗко цр҃ю и бо҃у нашемоу покланѧємъ сѧ. ꙗко избавїтелю молим сѧ, сподобити насъ и трид҃невномоу своємоу въскр҃сенїю. въ вꙿтороє же єго пришествїє дос҃ины сътворити насъ срѣсти єго на ѡблацѣхъ по блж҃номоу па́влоу. и съ чистою съвѣстїю ꙗвити сѧ лицю єго. и тако всѣгда с нимъ быти  ꙗко тому подобаєтъ сла́ва и держава и покланѧнїє. съ безначалнымъ ѡц҃мъ и прѣст҃мъ дх҃ѻмъ. нн҃ѣ и прс҃нѻ и вꙿ бесконечныѧ вѣкы аминь :