Поѹене о прѣьстьнꙑхъ танахъ  срѣь о тѣлѣ  о крѣв г͞а нашего с͞а Хв͞а Нꙑнѣ хотѧще прстѫпт къ с͞тѣ  страшьнѣ танѣ раꙁѹмѣте братре съмꙑсльно како с͞тꙑн хощете прѧстт сѧ  егоже съ страхомь трепещѫтъ а͞нгльскꙑѧ слꙑ  херѹвм  серафм  вьсѧ н͞бсьскꙑѧ слꙑ гроꙁьно трѧсѫтъ сѧ  въꙁносѧще д͞ховьнѫѭ жрьтвѫ горѣ на н͞бса  Тѣхъ бо обраꙁъ мѫще ерѣ прѣдъстоѧтъ нꙑнѣ с͞тѣ  страшьнѣ трапеꙁѣ  на неже прѣдълежтъ тѣло  кръвь с͞на б͞жѣ  съпаса нашего  ѣже прообраꙁ собоѭ г͞ь нашь с͞ъ Х͞ъ  Въ с бо д͞нь въꙁлеже на веер съ обѣма на десѧте ѹенкома свома  прмъ хлѣбъ благослов   хвалѫ въꙁдавъ б͞гѹ  о͞цю своемѹ   прѣломль хлѣбъ даѣше ѹенкомъ свомъ г͞лѧ: Прмѣте  ѣдте  се естъ тѣло мое ломмое ꙁа вꙑ  ꙁа мъногꙑ въ оставлене грѣхъ  Такожде  ашѫ прмъ г͞лааше: Сѣ аша новꙑ ꙁавѣтъ естъ  Пте отъ неѧ вьс  се естъ кръвь моѣ ꙁлваемаѣ ꙁа мъногꙑ въ оставлене грѣхъ  Раꙁѹмѣте же  ѣко не рее ꙁа еднꙑѧ апостолꙑ тъкъмо  нъ  ꙁа вьсѧ вѣрѹѭщѧ въ нь  хранѧщѧ ꙁаповѣд его Тѣмьже братре отъврьгъше вьсѣкѫ ꙁълобѫ  стѹдьнаѣ дѣла отъ срьдьца прмѣмъ ьстьное тѣло Х͞во  с͞тѫѭ его кръвь въ оставлене грѣхъ на ос͞щене д͞ш  въ вѣьнꙑ жвотъ   обьщьнц бѫдѣмъ с͞тꙑхъ апостолъ  да съ нм наслѣдѹемъ ц͞рьство н͞бсьское  Нкътоже васъ ꙁъломꙑсльнъ бѫд ѣко юда  С бо съ Х͞мь веерѣаше  на прѣдане его мꙑшлѣаше  съ апостолꙑ прѣбꙑваѧ  къ ждомъ клеветааше  Нкътоже насъ беꙁ расъмотренѣ тѣла Хв͞а не прм  да не въ грѣхъ себѣ ѣстъ л петъ  Не простъ бо хлѣбъ  вно премлете  нъ стньное тѣло Хв͞о  кръвь его  Съвѣдꙑ бо немощь рода нашего  ѣко не можетъ нкътоже мѧса сꙑра ѣст  н кръве пт  прѣлож тѣло свое въ с͞тѫѭ просъфорѫ  кръвь своѭ въ вно  нъ не въ но ьто  нъ надъ нмже с͞таѣ с слѹжьба сътварѣетъ сѧ  Не моꙃѣте братре не прготовльше себе   нъ дрѹгъ дрѹга лѧще сѧ  прстѫпат ѣко къ простѣ вещ не покаѣвъше сѧ отъ съвѣстьнꙑхъ грѣхъ  Нъ тако прстѫпате стотоѭ просвѣщьше сѧ  вѣроѭ окрашьше сѧ  любъвѭ дрѹгъ дрѹга больша себе творѧще  Не ͞лвкъ бо творѧ схъ естъ  нъ самъ г͞ь невдмоѭ с рѫкоѭ  страшьноѭ с таноѭ прѧстьнкꙑ нꙑ себѣ сътварѣетъ  въмѣщаѧ сѧ въ нꙑ   обьщьнкꙑ сътварѣетъ своего ц͞рьствѣ  же къто небрѣженемь  неощьше сѧ прстѫпаѭтъ премлѭще тѣло Хв͞о  недостон сѫще н ꙁьрѣт на не  ѣкоже прѣжде юда сътвор  то въ несцѣльнꙑѧ недѫгꙑ въпадѫтъ  вѣьнѣ мѫцѣ повньн бѫдѫтъ Тѣмьже молѭ вꙑ братре  понѫждаѭ  не сътвормъ сѧ небрѣженемь  грѫбостѭ ѣко протвьн б͞гѹ  Нъ по вьсѧ дьн  нощ поѹамъ сѧ ѹгодьнаѣ творт б͞в  ѹдалѣѭще сѧ отъ грѣха  стѧще сѧ постомь  молтвам  да  сьде добрѣ пожвемъ  на бѫдѫщемь сѫдѣ страшьнѣемь о деснѫѭ прѣстола б͞жѣ ѣвмъ сѧ  Аще тако прѣбѫдемъ  тацѣмь же намъ велтъ бꙑт  Аще л хѹдовѣремь свомь прсно въ скврьнахъ свохъ  ѣко вѣрьн сѧ творѧще  съ вѣрьнꙑм прѧщаемъ сѧ прѣьстьнѹемѹ тѣлѹ Хв͞о  то не сам л на сѧ гнѣвъ б͞ж въꙁдвꙃаемъ   отъ сего бо намъ лѣпо раꙁѹмѣт  Къто смѣетъ скврьньнама рѫкама объмат ц͞рѣ л в͞лдкѫ ꙁемльнаего   како смѣетъ цѣловат вьсѣм ѹдам окалѣнъ  Да елко къ тѣмъ не смѣемъ прстѫпт  то како можемъ къ н͞бсьскѹемѹ ц͞рю прстѫпльше плът его  кръв пркоснѫт сѧ  а не ощьше сѧ грѣхъ покаѣнемь  постомь  сльꙁам  пае же  млостꙑнеѭ  еѭже б͞жѭ полѹмъ млость Тѣмьже братре нѫжда намъ естъ г͞лат къ вамъ  ѹт  а вамъ любо творт  любо не творт  Обае  се вдте  ѣко къжьдо насъ свое брѣмѧ понесетъ   еже въсѣѣвъ тожде  пожьнетъ   отъвѣтъ тамо прѣдъ б͞гомь сътвортъ о вьсѣмъ своемь жт   тъгда л прославтъ сѧ  л посрамтъ сѧ  деже равьно прѣдъстанемъ раб  свободьн  ц͞рь  нщ  богат  ѹбоꙃ  мѫжьскъ полъ  женьскъ  Къжьдо по дѣломъ свомъ прметъ  деже сѫд не ꙁьртъ на лца  н премлетъ мьꙁдꙑ  Бѫд же вьсѣмъ намъ полѹт б͞жѭ млость  сьде  нꙑнѣ вѣроѭ прѧщьшмъ сѧ с͞тꙑхъ танъ  въскрьсенѣ Хв͞а радостьно достгнѫт  славѧще с͞тѫѭ троцѫ  о͞ца  с͞на  с͞таего д͞ха  нꙑнѣ  прсно  въ вѣкꙑ вѣкомъ  Амнь ÷ Поучението за светите тайни е известно по  преписа от ХІІ до ХVІІ в., запазени само в руски ръкописи. Познато е в две редакции – обширна и кратка, публисувани в КО ІІ. Текстът на обширната редакция, който публикувами тук е нармялизиран по преписа в преписа в РГБ, Румянцевски музей, № , руски ръкопис от ХV в., с разночетения по Воскресенски  от ХVІ в., Рогожки  от ХVІ в. Началото е сравнено и с Троицки сборник по изданието The Troickij Sbornik. Text in Transcription. - Polata knigopisnaja, -, 1988.Заглавието е по Рог  Скал. Слоⷡ҇ о прⷭ҇тмь комканї.Скал. къ ка с͞тн прстѹпающе хотѧще прѧстт сѧ.Тр. Скал.н а͞нгльст. Воскр. воньства.Тр. Скал.вꙑспрь.Тук по Воскр., РГБ  же.В син.  благослов.Всички изпускат хлѣбъ.Доб. по F.I Така по Воскр., Рог.; в РГБ  лѹкаваа.така по F.I.; във Воскр. ꙁломꙑслть; РГБ  двоемꙑсленъ.Така по ост.преписи. РГБ  еврѣѡⷨ.РГБ  проп.Воскр. но не во ное; Рог. но не во всѧко.Воскр104 но же наⷣ нмъ; Рог. но наⷣ нмꙿже.Скал. тана.Скал. свершаеть.Скал. небрѣженмь; съкр.ред. неродомь.Скал., съкр.ред. ѡствъше.Скал. доб.  несвѣстьнꙑхъ.Скал.  въ трѣꙁвен просвѣщьше сѧ.Скал. прспѣꙗ.Така по Рог., РГБ  таковꙑа. Скал. тако в себе.Така по ръкописи от съкр.редакция. РГБ  прстѹпаете.Така по Скал. РГБ  и съкр.ред. бѹдѹще, Воскр , Рог. бывше.Скал. древле.Така по Скал. РГБ  в некцѣльны недѹгъ въпаде  вѣнѣ мѹцѣ повнн бѹдете.Скал. бѣжю.Скал. неродвн.Воскр. протвнк, Рог. протвнкъ.Скал. нъ д͞нь  нощь тⷭ҇ѧще сѧ потъщм сѧ.Скал. прїѧстм.Скал. А тац прѣбꙋдемъ ꙗцѣмъ нꙑ велть бꙑт.Скал. Аще л неⷭ҇тотою свою въ сквернахъ прсно валѧюще сѧ.Така по Воскр., в РГБ  въꙁⷣвжемъ; Рог. прводⷨ.Така по Воскр.; в РГБ   како его цѣлѹеть всѣм себе ѡсквернвъ; Рог.  како смѣете целоват сам себѣ окалѧвъ. Скал. л сдрꙋевъ сѧ вномь  всѣм сквернам т цѣловат его.Скал. деже сꙋд неповньнꙑ сѧдеть  въꙁдаꙗ комѹждо протвꙋ дѣломъ его.Краят добавен от нас по подразбиране.