240Тогожде Еѵѳимїа, патрїарха Тръновꙿскаго,къ свещеннѣйшомꙋ митрополитꙋ Оугровлахїйскомоу,кѵръ Анꙿѳїмоу.Иже пѡ боѕѣ ревность и доуховнаа любовь свещенныети доуше не оставлꙗет нась въ забꙿвени быти то. И дане почюдит се свещенꙿство твое, како не писахь тебѣиздавна, понже неоустроенїе настоещаго врѣмене и метежьлютѣ погроужаеть нас зде, ꙗкоже и васъ тоу. Нъ, ащеи тѣлеснѣ разстоим се, оумнѣ же и мысльнѣ и любъзнѣи зримь и бесѣдоуемь твоемоу свещенꙿствоу. Нынꙗ же,ꙗко прїиде чъстнѣйшїй и благовѣйный въ свещенникѡхьи по въсемоу сынь нашего смѣренїа, кѵр Генесь, и възвѣстинамь твое извѣщенїе и любѡвь доухѡвноую, и єщемножае въспали нась къ оусръдїю и любви твоего свещенꙿства.О словесехꙿ же, о нихꙿже ми възвѣстиль еси,мнѡго ми бысть оугодно и, ꙗко богоу подвигꙿшоу те,непщевахь та, помысливь, єда како нась оутаи се, ꙗкочловѣкѡмь сꙋщим намь. Благодарим те оубѡ, ꙗко въспоминаешинамь о здравѣй вѣрѣ и по божьствнѣйшїихь и241свещеннѣйших правилѡх. И мы ѡт всее доуше и ѡт всегопомышлнїа ноудим се хранити ихь, и ꙗже оу нась светаабожїа цръкви опасно тъщит се хранити та даже доконца. Аще ли же и что остаеть, нѣсть чюдно, аще възбоудитьнас ꙗже пѡ боѕѣ ваша чистаа любѡвь Тако бѡоучить нась великый апостоль: „Аще послѣднмꙋ ѡткрыет се,– рекь – да млъчит пръвый”, зан любопрѣнїа ирьвенїа мнѡгы плѣвеле въсѣвают въ светѣй божїй црьквии ѡт нихь различные єреси и раздоры вънидоше вь ню.Мы же не тако, нъ любьзнѣ и оусръдно въсацѣмьѡбразомь тъщим се истинꙋ хранити.Слыша бо се нашемꙋ смѣренїю, ꙗко приходет тоунѣцїи чловѣци та сѣють нѣкаа словеса, ихꙿже не достоитьвѣровати, и възмоущають и ваше слоухы не мало. Оукараютбѡ нась, како не оставлꙗемь вѣнꙿчавати се двобрачныхь итроебрачныхь, нъ и мнѡгобрачныхь, и ради сего неблагословенипрѣбывають и блоудничьскы належеть. Мы оубѡѡт свещенных правиль ниже ѡтхомь, ниже пакы прилагаемь,нъ по прѣданїю божьствныхь и свещенных правильтъщим се хранити ихь. Аще ли же сть нѣкоторыйсъкръвень оумь въ нихь, множайши ѡт истлъковавшїихьтѣхь, молим се навыкноути ѡт вась и ть. Аще бѡ великыйПавль възыде въ Іеросолимь съ Варнавою и Тїтомь видѣтиПетра и соущїихь съ нимь и възвѣстити имь ꙗжео себѣ, – єда како въ тьще тече или течеть? – не чюдо,аще и мы въпросимь лоучьшїихь нась, и юже по боѕѣистиноу възвѣстеть намь. Мы оубѡ, послѣдоующе ижевъ Новѣй Ксарїи седмомоу правилоу, тако дръжимь ишъствоуем. Глаголть бо тамо сице, ꙗкоже и вы тоизвѣстно вѣсте: „Свещенникь на брацѣ двоеженца да неꙗсть. Елма покаанїе трѣбоует двоеженьць, которы бꙋдетьпрезвитерь, иже обѣда ради сълагаей се бракѡмь?” Сїавъса, єлика пишоу и хощоу писати къ твоей светости, не242ꙗко не вѣдещоу ти пишоу сїа – кто бѡ инь вѣсть таопасно, ꙗкоже ты? – или ꙗко не имоуща та. Аще оубоправа соуть, да прѣбывають тако, ꙗкоже соуть, ꙗко недоволни есмы приложити или ѡтти что ѡт божьствныхи свещеннѣйшїих правиль. Страхь бѡ велей съдръжитьнаше доуше по пръвомꙋ правилоу божьствнаго и свещеннагоседмаго събора. Глаголт бѡ: „Иже свещенничьскагосподобльшеи се достоинства, свѣдѣнїа же и исправлнїа,правилных завѣщанїй соуть въѡбраженїа. Ꙗже прїемлющеоусръдно, съ богоꙗвлннымь Давидомь поемь, къ владыцѣХристоу глаголюще: Въ поути свѣдѣнїй твоихьнасладих се ꙗко о въсакомь богатьствѣ. И: Заповѣдаправдоу, свѣдѣнїа твоа въ вѣкы; въразоуми ме, и живьбоудоу. И: Въ вѣкы пророчьскый глась заповѣдꙋеть намьхранити свѣдѣнїа божїа и жити въ нихь, ꙗвѣ ꙗко неподвижнаи непоколѣблма прѣбывають, зан и боговидьцьМоѵси тако рече: Въ нихь нѣсть приложити, иѡт нихь нѣсть ѡтти. И божьствный апостоль, вънихь хвале се, въпїеть: Въ нꙗже желають аг͠гели приникноути.И: Аще аг͠гель благовѣстить вамь паче, єжепрѣсте, проклеть да боудеть. Симь оубо тако соущемьи засвидѣтелꙿствоуемѡм намь, радоующе се въ нихь, ꙗкожекто обрѣтае корысть мнѡгоу, въседоушевнѣ божьствнаправила оутврьждаемь и въсачьскы тѣхь завѣщанїа и непоколѣблмѣдръжимь, иже ѡт соудꙋ ѡт троубь доуха,въсехвалныих апостоль, и єже ѡт светыхь и въселнꙿскыхьсъборѡвь и помѣстных, съшъдшїих се въ оутврьжденїетаковыих завѣщанїй, и светыхь ѡтьць нашихь. Ѡт єдиногобѡ въси и тогожде доуха озаривше се, повелѣшеполъѕнаа. И ихꙿже оубо проклетїю прѣдаше, и мы проклинаемь;и ихꙿже изврьженїю, и мы измѣтаемь; и ихꙿже243ѡтлоученїю, и мы ѡтлоучаемь; и ихꙿже запрѣщенїю прѣдаше,и мы запрѣщенїю такожде подлагаемь. Несребролюбивомьнравѡмь, доволни соущїимь, – въꙁꙿшъдыйна третїе небо и слышавь неизреченные глаголы, Павльбожьствный възываеть.” Симь правилѡм съдръжимидръжимь повелѣннаа ѡт нго по силѣ. Въ симъ съхранꙗеми се съборное завѣщанїе, повелѣвающе о второбрачїи,имоущее сице: „Чисть быти бракъ и ложе нескврънно божьствноеписанїе свѣдѣтелствоует.” Се же ꙗвѣ, ꙗко опръвѣмь рече се брацѣ. Едино бѡ сть законнаго бракасъпреженїе, и женѣ къ моужоу, и моужоу къ женѣ. И себлаженный Грїгѡрїе Нѵсскый въ третїй главизнѣ своегоправилнаго посланїа изрече, въ нмꙿже и приводит: „Ибочловѣкꙋ єдина ѡт бога дасть се помощница, и женѣєдина съчета се глава.” Съгласоуетꙿ же семоу и богословьГригорїе сказꙋе блаженнаго апостола глаголь, въ нмꙿжерече: „Азꙿ же глаголю въ Христа и въ цръкѡвь.” Ащебо Христа два, ꙗвѣ, ꙗко и два моужа и женѣ двѣ; ащели Христос єдинь єдина глава сть цръкви, и женаєдина, втораа же въ зазорѣ сть и наводить: „Тѣмжепръвый сть законь.” Семоу блаженныимь ѡтцемь таковоую244ѡтдавшимь чьсть, пръвомꙋ глаголю бракоу, въсакопослѣдоующоу господню словеси, въ нмꙿже господа нашегоІсоуса Христа божьствный и єѵаг͠гелꙿскый глась представлꙗетьна брацѣ съобѣдовати инымь, ѡт сего свещенникане възбранꙗти ѡт вечере пръваго брака, ꙗвѣ ꙗко женихоуключимаго и по правилохь ꙗко непорочна, ꙗко чиста,ꙗко нескврьнна, ꙗко ѡт божьствнаго гласа и єже на ньпришъствїемь божїимь законоположена. Ѡтьць оубопрѣдреченыих глаголы и соудове на пръвый положише себракь, – незазорно прочее сть цръковное прѣданїе –на нмꙿже и вѣнчанїю бывати и прѣчистыихь тайнь причещенїюи свещенника на пръвый бракь и пришъствїю исъобѣдованїю.Довлеть сїа о пръвѣмь брацѣ; о вторѣмꙿ же таковаа:Богословъ оубо Грїгорїе рече: „Пръвый бракъ быти позаконоу, приведе вторый по ноужди.” Тѣмьже, аще и прощеньбысть, нъ нѣсть благословно прїетїе. Благословноебѡ и свободно сть, свободное же нѣсть въ зазорѣ, аеже нѣсть въ зазорѣ, ни прощенїа трѣбоуеть. Вънгдаже прощено боудеть, ꙗвѣ, ꙗко прѣжде имѣль сть съгрѣшенїе.И Павль оубо о вторѡм мнѡго рече брацѣ,възраста ради, оудобь оулавлꙗемаго, того єдиного законоположивь.А иже въ Новѣй Ксарїи ѡтци въ седмойглавизнѣ правилныхь тѣхь изложених рѣше: „Свещенникьдвоебрачномоу на брацѣ да не ꙗсть. Елма покаанїе трѣбоуетьдвоебрачный, который сть свещенникь, иже ꙗстїаради сѣдит на бракѡх?” Аще оубо, за єже ꙗсти тъкмопрезвитерꙋ на ѡбщей трапезѣ, съхожденїе бракꙋ въводить,аще прѣчистыим тайнамъ двоебрачнїи причещали се быше,въсако съвръшенїе би извѣстно законномоу бракоу быти,и аще се, како покаанїю подлежеть? Елма оубо затвори седвоебрачїю, ꙗко да не на ѡбщей трапезѣ ꙗсть съ ними245свещенник, прѣдвъзбранно въсако обрѣте се, єже не быватитогда причещенїю божьствныихь тайнь. Идеже оубость таковѡ оунычиженїе, како на главѣ сего положит севѣньць, єже въ светѣй цръкви благословенїе бываеть?Тѣмꙿ же възложеное тѣмъ запрѣщенїе въ стоудь тѣхьприводить. И великый и божьстьвьный Василїе на двѣлѣтѣ глаголть двоебрачномꙋ ѡтлоученꙋ быти божьствныихътайнь. Сїа ꙗвлнно въ цръкви соуща и въбожьствныихь правилохь лежеща по рѣчи и коупно неизволи се ѡтцемь; ибо ꙗвлннѣ оунычиженное, аще и неписанми словесными оунычижи се, нъ оубо оукоризнꙋ имать.Аще ли же кто глаголть єдиного на вторый приводимабракь, не оу искоусь бракоу прїемша, нѣкыми прощенабыти привести се, ꙗко да чловѣколюбное побѣдить и пачеради дѣвьствоующее чести дроугой поможеть, сице глаголм:Не бѡ обрѣте се когда таковое лице съпреженоѡбльгчено когда ѡт запрѣщенїа, за єже єдиною онѡ лицеѡт дроугаго пръвѣе на дроугый бракь вторый ꙗвѣ приходеще,не второбрачьнь нарицати се, єже и истина сть.И оубо ѡт сего паче под оукоризною сть, и иже дѣвьствомней се имѣти на таковое приводити се лице, ꙗко тѣлеснымжеланїем побѣжденоу, а не брака свободою, за самое тѡдоброе и чьстное и незазорьное дѣвьства прѣдизволнїе.Сїа ѡт нась въ кратцѣ поучиши се, и повелѣваемьне вѣнчавати се, развѣ тъкмо єдиномоу и чистомоу,чьстномоу же и неблазньномоу пръвомоу бракоу; аще лиже въ блоудѣ таковїи обрѣтоше се, а не проꙗвлно огласени246быше, неповиньнь свещенникь, и они, кромѣ достоинꙿствасоуще, ѡбаче да сподоблꙗют се дѣвьства вѣнцемь.Еще же и светѣйшага Ѳеѡдора, игоумена Стоудїйскагои исповѣдника, въ срѣдоу привести ноужда, къНавꙿкратїю презвитероу о двоебрачїи и троебрачїи пишоущасице: „Топлѣйши еси, възлюблнное чедо, єже въпрашатии навыкновати потрѣбнаа, недовольнꙿ же азь раздрѣшатинедооумѣннаа, ѡбаче ради ѡбщее полѕе да въведоут се инынꙗ по силѣ свещенꙿствꙋ твоемꙋ. Въпрошенїе твое одвоебрачныхъ бѣше: Ꙗко невъзбранно сть о съчетанїѡхьихь, оубѡ достоитꙿ ли вѣнчавати ꙗкоже прьвобрачныихь,или ни? И каково, аще боудеть сицевое съчетанїене ѡт свещенника съпрежено? И приносит се слово ѡтдьнїй благочьстиваго Кѡнꙿстанꙿтїна оудръжати се обычаюдвоебрачныхъ вѣнꙿчавати ѡт иже на нмь трибрачїа, єлмасе не бѣше въ иже прѣжде его лѣтѣх. Азꙿ же оубо вѣрноесловоу ѡт соудꙋ не невѣроую. Достоитꙿ же обаче истинѣрачителмь не ѡт обношенїа словоу или обычаꙗ чловѣчьскаговѣровати писанїа, нъ ѡт самыхь божьствныхьписанїй и ѡтчьскых и правилныих прѣданїй. Двоебрачїеоубѡ въсепрощенно бысть ꙗвѣ ꙗко ѡт свещеннаго апостоли его ради ѡт Христа; не оубо ꙗко законь таковое,ꙗкоже богословь рече Грїгорїе, нъ прощенїе; прощенїе жене к томоу непорѡчно и безгрѣшно боудеть оубѡ, – какобѡ и чесо ради? – нъ, єлма непрѣподобно сть въсакойкоторойждо вещи. Самь се божьствный апостоль ѡтврьзе,рекь: „Аще не въздръжет се, да посагають.” Невъздръжанїеже, дръжавоу моужьства погоубльшее, побѣжденныихь247сть и зазорныихь ѡт родь. Ѡт соуду, оустрьмивше се,божьствьнїи ѡтци под запрѣщенїемь положишедвоебрачные. Иже въ Лаодикїи оубо съборь количьствоврѣмени не положише, за єже рещи: „малоу врѣменю прѣшъдшоуи оупразнившим се въ молитвахь и постѣхь, поѡмиловани подаати тѣмь причещенїе”; великый же Василїеоуставлннѣ двѣ лѣтѣ глаголт. Рече бѡ: „О троебрачныихꙿже и мнѡгобрачныих тожде рѣше ѡтьц, єже и одвоебрачныхь; лѣто оубо на двоебрачные, на ины же двѣ.”Показа се оубѡ ѡт повелѣныихь, ꙗко под съгрѣшенїемьбывь двоебрачїе, да прїемлт запрѣщенїе. Ради бо сего иНовые Ксарїе светїи ѡтци ѡтрекоше и єже ꙗсти свещенникоуна двоебрачныхь брацѣхь, глаголюще: „Елма покаанїетрѣбоующоу двоебрачномоу, который сть свещенникь,иже ꙗстїа ради съходить браковѡм?” Что оубо съприходитьѡт ноуждныихь? Ꙗко пръвый оубо бракь, ꙗкоистинный сый законь, въ лѣпотоу вѣнчавает се ѡт свещенничьстваꙗко непорѡчьнь, ꙗко нескврьньнь, ꙗко нерастлѣньньѡт пльтьскых страстей, и ради сего ꙗко побѣдительгрѣхоу вѣнчавает се. Емоуже послѣдоуеть исветыихь тайнь причещенїе и вѣнчанїа и въсакого иногосвещенничьскаго и брачнаго обѣдованїа. Ꙗкоже и господьнашь въ Кана Галїлейсцѣмь сподоби се обѣдовати, ꙗстїемьна иже тогда ѡбѣдѣ въсакь брачный ѡбѣдь благословль.Нъ и вѣньчноую почьсть прѣдпрїемь, благословень стьпръвый бракь, и се ꙗвѣ ѡт прѣѡтца нашего Адама.„И сътвори богь чловѣка, по ѡбразоу божїю сътвори его,моужа и женоу сътвори ꙗ, и благослови ихь богь, глагол:Растите се и множите се и испльните землю иобладейте ею.” Се сть благословенїе брачнаго съгласїа же248и съчетанїа, на нмꙿже въсако благословенїе единобрачнагосъпреженїа, єлма и єдинобрачьнь Адамь. Да съмотритꙿ же се,ꙗко и вѣньчное нареченїе ѡт оноудꙋ оустрьми се,ѡт прьваго създанїа и ѡт иже ѡт ребрь его женѣ съпреженїевъспоминающи. Вторый же бракь, аще и прощеньбысть, нъ запрѣщень бысть. Како бѡ и вѣнчанїю боудетьдостоинь, побѣждень бывь, а не побѣдивь? Который жеи вѣнчаваей того свещенникь, иже и єже просто ꙗсти натаковѣмь брацѣ ѡт правила възбраннь бысть? Како жеи причестит се причещенїю, иже за се самое оудръжаныйѡт причещенїа? Каковоу же или котороую благословенїамолитвоу прїиметь на съчетани его, не соущи дроугойкромѣ єдиные єдинобрачные и пръвые? Събра се оубѡѡт въсѣхь писателнѣ же и ѡтчьскы непричестноу бытивѣньчанїа второбрачїю. Ради сего ниже ѡт свещенникасъчетань сть вторый бракь, нъ оубо ниже ѡт свещенникапрощень. И разрѣшень, вънгда исплъннїе єлико посвещенника разсоуждени давшоу се запрѣщенїю боудеть.Съ нимь имоуть и божьствныхь даровь причещенїе ѡтсоудꙋ, благословлниѡмь тѣмь ꙗкоже на вѣнчанїи, повторомоу словоу, по прощени. Благословленїе бѡ дарь,тогдаже и съчетанїю, данноу ѡт свещенника, показанїе;ѡт тол невъзбранꙗемоу быти ємоу ꙗсти съ брачившими се,ꙗкоже и съ пръвобрачными. Сице оубѡ двоебрачїепрощено быти да разоумѣет се и да знает се имѣтвторꙿствоующа ѡт прьвобрачїа, а да не безсловеснѣ пръвагобрака ищеть оправданїа, ꙗже погоубиль сть. Речеши жеоубѡ: И како прїидоуть къ съпреженїю? По чловѣкѡмьключимомоу како двоебрачнїи и троебрачнїи и мнѡгобрачнїи,249зримь бо, ꙗко троебрачїе и мнѡгобрачїе бываеть. Оужасни сенебо ѡ семь, горнꙗа и долꙋ и правда безаконїе. Въистиноу бо ѕѣлное раздрѣшенїе правилѡмь, паче же иєѵаг͠гелїю не двоебрачные нынꙗ и троебрачные, нъ иблоудникы вѣнчавати се ѡт свещенникь сътвори. Ктодасть главѣ моей вѡдоу и очима моима источникь слъзь?Свѣть тъма бысть ѡт дѣйствоуемыхь прѣобидѣнїа!Мню оубѡ, и онѡ речеши: Аще єдина честь сть дѣвьствоуе,како глаголють нѣцїи, ꙗко ова оубѡ вѣнчавает сена главѣ, дроугаа же честь, бывшїа под бракѡм, на рамѣ,бывши вѣнчалной молитвѣ? Сїе безмѣстно и смѣшно миꙗвлꙗет се. Дадимꙿ же и троебрачити се, и где положитꙿ севѣнъць, на роуцѣ или на колѣнѣ? Аще ли и женимаабоудеть вдѡва, на рамѣ ли вѣнъць прїиметь? Безмѣстнасїа въса. Кто же вѣнчаваей, и како нераздѣлнаа молитвараздѣлит се, овѣй оубѡ чести, ꙗко несквръннѣ, благословенѣ,овой же ни? Смѣшно въсако се и невъзможно.Како же ова оубѡ честь причестит се причещенїю, ѡвааже ни, зан въ запрѣщени сть, аще и боудеть се моужь?Моуж бѡ глава женѣ сть и имꙿже тѣло ѡбоимьєдино боудеть. Что ти се мнить? Причеститꙿ ли се беспорочнаготѣлесе глава или ни? Аще се боудетꙿ, раздѣли сесъпреженное ѡт тогожде съчетавшаго ихь свещенника.250Глава бѡ съпреженїю и коньць светое тѣло сть Христово.Аще бѡ обоимь не подасть? Оуже прѣмѣнихѡм се пооученїа.Боудетꙿ бо тогда ꙗвлнь таковый не свещенникь,нъ прѣстоупникь божїимь завѣщанїѡмь и ради сего ѡтсвещенничьства ѡтпаднеть. Что оубо прочее, речеши, ꙗкопогоуби дѣвьствоующїа честь дѣвьстьвный вѣнъць съблагоговѣинством, что глаголши? Аще би се, въобразило себ ѡт доуховныих правиль; нъ не бысть никакое различїе.А єже ѡт доуховнаго повелѣнїа неразꙿсоужденное иповелѣнное, не достоить тебѣ испытовати. Азꙿ же онѡглаголю, ꙗко въ лѣпотоу дѣвьствоующїа честь не обрѣтаетьпрьвобрачїа дарь, понже ѡбои ти єдиночинни необрѣтоше се, елма чистомоу чистоу съчетати се достоитьи дѣвьстьвникоу дѣвѣй. Ѡтпадаетꙿ же кто, не въсхотѣвьдѣвѣй съчетати се, имоущꙋ оубо тако прилежанїе илюбовь двоебрачномоу, єже ѡбразомь оумь низложи.И сїа ми по силѣ обрѣтоше се и рекоше се.Еже сїа въса и симь подобнаа правилнымь дѣанїѡмьоутврьждае папа Алеѯандрїйскый Еѵлогїе, глаголть сице:„Аще кто ѡт мнещїих се светыимь ѡтьцемь поколебитьчто, не к томоу съмотренїе нарицаемь то, нъ прѣстоуплнїевелѣнїѡмь и въ бога нечъстїе.” Сихъ въсѣхъбоеще се мы, свещеннѣйшїй владыкѡ, и противоу силѣєдиного когождо хранимь та. И пръвый оубѡ бракьоусръдно прїемлм ꙗко законь. Вторый бракь не ѡтмещемь,нъ шъдь свещенникь тамо, ѡбычнаа второбрачїюсътворь, абїе ѡтходить. И нѣсть се блоудь, и приличноетѣмь правило подаеть, ѡвѣмь оубѡ двѣ лѣтѣ, овѣмꙿже лѣто єдино, дроугыимꙿ же и малѣйшее, єдиномоукомоуждо по силѣ, и тако съчетаваеть тѣхь вѣрныимь.И людїе прїемлют тѡ оусръдно и покарают се светѣйбожїей цръкви и правиломь е. Ради сихь молю твоюсветость, ꙗко да възражаеши и наказꙋеши безчинныетоу приходещее и глаголюще, ꙗже не достоить вѣровати.Господь нашь Ісоус Христос да дасть твоей светостидостойноую мъздоу чистые и истинные любве и извѣщенїа.