78Житїе и жизнь прѣподобныѫ матере нашѫФїлоѳеи, съписано Еѵимїемь, патрїарꙿхомьТрънѡвскымь.І. Иже къ добрѡдѣтѣли ведѫщїи꙼ пѫть добрѣнаставлѣти обыче боголюбезныихꙿ доушѫ и въ небесныѧѡтсилати ѡбитѣли. Блажить оубо слово иже себе къдобрѡдѣтѣли подвигшїих и доушевнаа ѡчищьщїихь чювства.Что бо ино бѫдеть блажаи꙼шее или похвалнѣи꙼ше доушѧѡны, иже себе въседоушно богови възлѡжившѫѧ и тогозаповѣдемь послѣдоуѫщѫѧ? Сего ради похвалѣ сподѡблѣѫтсѧ мѫдрыѧ ѡны дѣвы, ѧже, въсѣ прѣзрѣвше,свѣтилникы доушевныѧ оуготѡвашѧ къ жениховоу срѣтенїꙋ,тѣмже и съликъствоуѧть женихоу и неизглаголанныѫнаслаждаѫт сѧ славы. Имже и блаженаа Филоѳеа оусръдновъзревновавꙿши, блаженства оного сподоби сѧ вънѧтръбыти, ꙗже и дьнесь нас създавшїа и трапезѫ намьобилнѫ прѣдложивши многыих еѫ чюдесь, ѧже молитвыпризываѫ съпоспѣшити и помощи намь, въ еже исплънитии въ кѡнецъ добрѣ произвести просимое вами ѡтнас еже о неи꙼ сїе слово; не малѫ бо подасть полѕѫ и79въ ревность приведеть иже съ оусръдїемь то проходитипроизвѡлѣѫщим.ІІ. Понеже из начѧла начѧло, злобныи꙼ врагъ, завистїѫѡкрадень бывь, не сътръпѣ пръвааго чловѣка въраи прѣбывати и, своѫ злобѫ не имы како излїати, обрѣтеженѫ, простѣи꙼шѫѧ чѧсть, немощнѣи꙼шїи съсѫд, неискоуснѫтого къзнемь, и тѫ равнобожїемь прѣльсти, она же,неискоусна сѫщи того къзнемь, вѣровавши, повинѫ сѧсъмрътоносномꙋ съвѣтоу, тѣмже за прѣстѫпленїе достои꙼нѫѧприѧть казнь и раи꙼скѫѧ лиши сѧ пищѫ и бога ираꙗ прочее отꙋждена быстъ. Ѡт сѫдоу казнь на весьпрїиде рѡдъ, ѡт сѫдоу недѫѕи различнїи и искоушенїа,ѡт сѫдꙋ къ мѫжꙋ възвращенїе женѣ, ѡт сѫдоу тъи꙼тобоѫ обладает, ѡт сѫдоу въ печалех раждати женаосѫждена бысть и тако на весꙿ женскыи꙼ рѡд прїиде казнь.Что оубо иже чюдесемь богъ? Съниде ѡт небесъ, ꙗкожесамь вѣсть, роди сѧ ѡт дѣвы и богородицѫ Марїѫ,плъть въземь ѡт чистых тоѫ кръвеи꙼, и бысть съвръшеньбогъ и съвръшень чловѣкъ, ꙗко да чловѣкы почьтетьи женскыи꙼ исправить рѡд, истлѣвшїи꙼ древнїимьпрѣстѫпленїемь, и побѣдѫ дарова въсемꙋ чловѣчьствꙋ, нетъчїѫ мѫжьскомоу рѡдоу, нѫ и женскомоу, еже попиратии до конца низлагати злоу начѧлника врага, иже въ раиженѫ прѣльстившаго, и того въсѧ съпостатныѧ силы.Ѡт сѫдꙋ блаженыѧ ѡны мvрѡнѡсицѧ, иже и прѣсвѧтагоисплъненыѧ доуха, въ женскомь естъствѣ мѫжьскѫѧвъсприѧшѧ силѫ и владыцѣ Христоу даже до кръстаи съмръти послѣдѡвашѧ, не тъчїѫ же, нѫ и побожьстъвнѣи꙼ страсти и по въстанїи пръвыѧ спасовасподѡбишѧ сѧ видѣнїа и пръвыѧ: „радꙋйте сѧ!” ѡт спаса слышашѧ.Сего ради и мѫдрыѧ ѡны дѣвы, ихже еѵаг͠гелꙿскаапоминаеть книга, оуготѡвашѧ въседоушно себе къ срѣтенїꙋнебеснааго жениха и, въсѣ мира сего краснаа ни въ чтоже80въмѣнивше, едина кааждо своемꙋ присѣдѣше свѣтилникоу,не оугасимь тъ хранѧщи, сирѣч тѣла своего чистотѫ,ꙗко да, вънегда оуслышѫть глас: „се жених!” готовѣ кътого срѣтенїꙋ потекѫть и, чистотѫ, тѣлеснѫѧ же и оумнѫѧ,чистѫ и цѣлѫ томоу показавше, съ славоѫ великоѫ сънимь вънидѫть въ небесный чрътогꙿ. Симь оубо ревноуѫщивъседоушно и блаженнаа Фїлоѳеа, потъща сѧ своемꙋ оугодитиженихоу и чистотѫ своего тѣла чистѫ и неоскврненѫтомоу принести. Тѣмже и непрѣстанныѧ мѡлбы имоленїа ѡт неѫ къ богоу непрѣстанно принѡсимы бѣхѫ,и доухомь и истинноѫ томоу слоужааше, о здравѣй жевѣрѣ сладчайшее растварѣаше пиво, не ꙗкоже сикерьглаголемое пиво, ѡт мнѡгых и различных сѣменей сътворено,нѫ богопрѣданными въѡбраженїи растворено и въсѣкопитїе смѫтное, еретичьскыми къзньми състроеное, възражаѫще.Сице оубо бѣше ꙗкоже дрѣво, по Давидоунасажденное при исхѡдищих вѡд, чистотѫ по прѣмногоухранѧ и къ вышнемꙋ присно възираѫ блаженствꙋ.ІІІ. Ѡтчьство оубо блаженыѫ сеѫ град Моливѡтꙿ,сице ѡбычнѣ зовомы, бѣше въ странѣ Памфїлїйстѣй.Тоѫ же рѡдителе Іѡаннъ, патрикїе, и Ирина нарицаахѫсѧ, благорѡдных рѡдителей сѫще чѧда, въ страсѣ божїиприсно прѣбываѫще, нощїѫ и дьнїѫ божьстъвныимьприсѣдѧще храмѡмь, алчѧщих питаѫще и просѧщимь подаваѫщепотрѣбнаа, въжделѣнно же тѣмь бѣше вынѫ,како бишѧ полоучили чѧдо. Сице оубо тѣмь мѡлѧщимсѧ прилежно и тѡплыѧ ѡт ѡчїю испоущаѫщимь слъзы,не погрѣшишѧ надеждѫ. Рѡдишѧ оубо свѧтѫѫ сїѫ иФїлоѳеа тѫ именѡвашѧ, тѣмже и неисказанноѫ радостїѫисплънѣахѫ своа сръдца и богови благодарестъвныѧвъзсилаахѫ пѣсни. Трїемь ꙋбѡ прѣшедшемь лѣтѡм, блаженнааИрина, съпрѫжника коупно и отроковицѫ оставлъши,81въ нетлѣнныѧ прѣиди ѡбитѣли. Іѡаннь оубо, патрикїе,ꙗко отрочѧ видѣ ѡт самого рожденїа никакоже млѣкоматернее или иныѫ нѣкоторыѫ жены приемлѧще, вънедооумѣнїи несказаннѣмь бѣше; обаче та божьствнымьпромысломь питаема бѣ и въ прѣднѣа прѣдспѣвааше.Шестое же възраста дождавши лѣто, свѧщенныимь въданабыстъ оучити сѧ книгам, и толико оученїемь прѣдоуспѣ,ꙗко въсе божьствное на ѧзыцѣ обносити писанїе, ꙗкожевъсѣмь дивити сѧ о ней и тоѫ по въсѫдоу проходитиславѣ. Толико бѡ въздръжанїемь процъвте, ꙗкоже въсѧседмицѫ безъ сънѣди проваждати, въ сѫбѡтѫ же и вънедѣлѧ, по вънегда божьствныимъ причѧстити сѧтайнамъ, мало въкоушааше хлѣба и сочива такожде квашенаи тако пръвааго пакы дръжааше сѧ правила, нощїѫже и дьнїѫ божьстъвномꙋ вънимааше закѡнꙋ и свѧщеннымиписанїи своѫ насыщааше доушѫ.ІV. Четыри на десѧтомоу же лѣтоу приспѣвшоу,тѫ, и не хотѧщѫ, плътъскомꙋ съчеташѧ бракоу. Тоѫже ѡбрѫчникъ, благородень сый и въ всемь Фїлоѳеиподобенꙿ. з͠і-тое же прохождааше лѣто. Боголюбезнаа же,въ истинѫ ꙗко себе видѣ и не хотѧщѫ, въданѫ бракоу,недоꙋмѣаше сѧ коеѫ хытростїѫ себе неѡсквръненѫсъхранить, и господеви въседоушно ѡт сръдца прилежныѫвъспоущааше мѡлбы: Господи боже, – глаголѧщи – призрина мое смѣренїе и дароуй ми силѫ съблюсти сѧ чистотѣмоей неѡсквръненѣ, дондеже къ себѣ мене прїимеши.Сице оубо той на въсѣкь молѧщи сѧ час и неизреченноѫѡдръжима сѫщи печалїѫ, врѣмѧ благополоучно обрѣте,вънегда той на съчетанїи мѫжоу въданѣ бывши и въчрътѡѕѣ брачнѣмь затворенѡмь, абїе падши на землѧ и82неоутѣшим творѣше плачь, слъзами ѡмакаѫ землѣ ирѫкама по лицꙋ себе биѫщи и: Оувы мнѣ, – глаголѧщи –оувы мнѣ, что пострадах! Ѡтвръзи оуста, земле, и по-гльти ѡкаанꙿнѫ мене живѫ! Ꙗко оубѡ тѫ Константїньтако неоутѣшно видѣ плачѧщѫ. – сице бѡ тоѫ обрѫчникꙋбѣше прозванїе, – едва съ нѫждеѫ тѫ ѡт землѧвъздвиже и въпрашааше винѫ таковаго неоутѣшимагоплача. Она же поздѣ нѣкогда, едва ѡт плача прѣставшии весꙿ ѡт себе срам ѡтвръгши: Господи мой, глаголаемꙋ – се въсѣ азь въ рѫкꙋ твоею есмь; нѫ, аще пождешии послоушаеши мене и прїимеши съвѣть, иже аще съвѣщаѫти, и своѫ доушѫ имѣва спасти и иных вина полѕибѫдемь. Глагола же къ ней онъ: Еже аще хощеши,глаголи, въсѣкое съмнѣнїе и страх коупно ѡт себе ѡтложивъ.Боголюбезнаа же глагола: Божестъвное прочитаѫщими писанїе, обрѣтох повѣсть древнѧѫ, повѣдꙋѫщѫсице: Ꙗко ѡтроковици нѣкоторой за мѫжа ѡтданѣ бывши,благовѣйннѣ сѫщи, – Амоун же бѣше томоу прозванїе, –благороднаго кѡрене благородна ѡтрасль. Съоубѡ, ꙗко прїиде час причетати сѧ невѣстѣ, тисѣмꙿ гласомьи оумиленомь обычаемь глагола къ ней: Съпрѫжницевъжделѣннаа, вѣси ли мѫжьскый искоусь? Глаголакъ немꙋ она: Ни, господи мой, никакоже не съвѣмѡтнѫд. Он же къ ней: Послоушай мене опасно, и скажѫтебѣ по дробноу въсѣ сълоучити сѧ намъ хѡтѧщаа.аще себе съчетаевѣ дроугь къ дроугоу. Мнѣ оубо попеченїаисходатаиши мнѡга, себѣ же безмѣрнѫѧ печаль ивъсегдашнее мѫчителство. Въ симже, егда въ чрѣвѣзачнеши, болѣзни тебе прѣимѫть несътръпимы, ꙗкожени самѫ сънѣдь възмощи сладко сънѣсти, сънѡве жетвои бѡдеже и стенанїа бѫдѫт. Вънегда же пакы раждати83дати начинаеши, прѣнемаганїа и чѧстаа стенанїа ипролѧцанїа и да съкръщенѣ рекѫ. съмръть ненаджнатебе постигнеть, възводиши ѡчи само и онамо и помощимогѫщаго не обрѧщеши. Аще ли же и породиши, безмѣрнатебе обьимѫт попеченїа и трꙋды, глаголѧ же: дѡенїа,повиванїа, кѫпанїа, питанїа рабѡты безчислъны, о мѫжипопеченїа, о кнѧѕех, о цръквах, о ѡдѣанихь. Аще ли жеи немѫдро слꙋчит сѧ рожденое оно, сꙋгꙋба прибѫдетьтебѣ печаль, над въсѣми же сими ꙗже о прикїи попеченїа.Аще ли же и нищетоѫ обьѧти бѫдемь, болшѫ въмѣнимьсъмръть паче таковаго живота. Послоушай оубо мене,благаа ти съвѣтꙋѫщаго, и прѣбѫдем въ чистотѣ въмалой сей жизни, ꙗко да бѫдѫщѫѧ наслѣдоуемь жизнь,ѡт неѫже ѡтбѣже въсѣка печаль, скръбь и въздыханїе.Нѣсть тамо тъма ниже ѕвѣзды, нѣстъ лѣтониже веснѫ, нѣсть зимы ниже пека, нѫ въсѣ свѣть. въсѣрадость. тоу Христос дрѣво животное, егоже въси свѧтїинаслаждаѫт сѧ по достоинствоу, ꙗко кто себе очистилꙿесть. Сїа възревноуимь, сих и мы потъщим сѧдостигнѫти. Сїа обрѫчница ꙗко ѡт ѡбрѫчника слыша,очи слъзь исплънꙿши, рече: Аще сїа, господи, сице имѧтьи таковѫ проваждаеть мирь жизнь, се азъ готова есмъвъ всемь тебе послоушати. Твори оубѡ, еже хощеши, ѡттвоеѫ бѡ волѧ азъ никакоже изыдѫ. Сице оубо себеобѡи оувѣщавше и клѧтвами оутвръдивше, прѣбываахѫпрочее дѣвьство хратѧще и чистотѫ. Врѣмѧ оубо доволнотоу поживше, оусмѡтришѧ ѡбщїимь съвѣтомь въмалѣ себе ѡт мира ѡтлѫчити и въ оуединени жити.бѫѫще сѧ, да не кто ѡт злыих и растлѣнныих чловѣкьтѣх прѣльстить и къ страсти обратить и доушѫ сътѣлом погоубѧть. По съвѣтоу же великааго Антѡнїа84Нїтрїйскѫѧ постигѡшѧ гѡрѫ и тамо. въ поустыни. хоудѫсътвѡрше колибѫ. прѣбышѧ на мнѡга лѣта, чѧстааколѣнопоклоненїа творѧще и пѡстомь ибдѣнїемь тѣлооудрѫчаваѫще. Ненавидѧй же добра дїавѡлꙿ, не могытръпѣти на мнѡѕѣ чистотѫ и добрѡдѣтѣль божїихоугѡдникь. въложи страстныѧ пѡмыслы женѣ. и бѣ ѕѣлѡстраждѫщи и себе томѧщи присно. Прѣмѫдраа же она,паче же Христова невѣста, ꙗко себе въ сих страждѫщѫразоумѣвши, прѣмѫдрѣ же и разоумно блаженномꙋ Аммꙋноуповѣда и того прилежнѣ оумоли колибѫ той малѫ особьсътворити. Он же моленїе тоѫ исплъни и тако прѣбыставъ въсѣх и͠і-тих лѣтѣх, чистотѫ и цѣломѫдрїе до концасъхранше. Не по мноѕѣ же врѣмени блаженаа она блаженыимьоуснѫ съном и къ Христоу, егоже въжделѣ,отиде. Добродѣтѣлный же Аммоунъ и свѧтаго доухажилище. и тъ мало пожить дней и конец житїа приѧть.егоже доушѫ видѣ аг͠гелы на небо носимѫ великый Антѡнїе,днемь і꙯е꙯-тимь растоанїе. И ини же мнѡѕи таковаапрѣмнѡга показашѧ житїа, имже аще подражателе и мыбѫдемь. подобнѫѧ тѣмь въспрїимем мъздѫ. Нинѣ оубода оугоденъ ти бѫдеть, господи мой мѫжоу, съвѣтъмой. и прѣбѫдемь въ чистотѣ, неѡскврънена тѣлеса съхранше.Ничтоже бѡ полѕевати нас можеть маловрѣменнаасласть, аще бѡ и много поживемь врѣмѧ, пакы въ пръстьвъзвратити сѧ имамы. Прочее прѣбѫдѣмь въ божїемьстрасѣ и прїимемь оуготѡваннаа блага съ въсѣми бѡѫщимисѧ господа. Сїа оубѡ ꙗко ѡт ѡбрѫчницѫ слышаКѡнстантїнъ, въсприемь слово, къ ней рече: Аще сїаистинна быти вѣровал бих. ꙗже глаголеши, съ радостїѫто сътворил бих. нѫ боѫ сѧ, да не лѫкавство нѣкоебѫдеть и поношенїа не възмѡжемь ꙋбѣгнѫти. Она жевъ скорѣ ѡтвѣща: Тако ми праведнаго сѫдїѫ, хотѧщагосѫдити живымь и мрътвыимь, ꙗко истинѫ тебѣ глаголах,85ꙗко до конца жизни моеѫ неоскврънено съблюдѫтѣло мое, аще и тъмами подимѫ съмръти. Ꙗко оубоонъ истинна реченнаа быти вѣрова, абїе тоѫ покори сѧсъвѣтꙋ и тако. клѧтвами себе оутвръдивше. прбываахѫпрочее въ чистотѣ и цѣломѫдрїи.V. Врѣмени же малꙋ прѣшедшꙋ, Кѡнстантїинъ въпричьтничьскый избранъ бысть сань. Не по мнѡѕѣх жедьнех ѡтьцъ блаженныѧ Фїлѡѳеѫ конецъ житїꙋ приѧть,ти же прѣбываахѫ въ въсѣх божїихь заповѣдех хѡдѧще,нищих питаѫще и нагых ѡдѣваѫще, ѡт цръкве жедьнїѫ и нощїѫ не ѡтхѡдѧще. И въси оубѡ подражаваахѫи полѕѫ прїимаахѫ добраго тѣх жителства. Пожиста жевъ таковѣмь оустроени ꙗко лѣт ѕ꙯, и Кѡнстантїнъ кѡ-нецъ житїа прїѧтъ. Блаженнаа же, ꙗко мѫжа къ господꙋошедша видѣ, въсѣ надгрѡбнаа добрѣ и по чинꙋ оурѧдии богови благодарестъвныѧ възсилааше пѣсни и, благополꙋчноврѣмѧ обрѣтши, въсѧ рабы и рабынѧ свѡбѡднысътвори, прѡчаа же имѣнїа и богатство нищїимь и оубѡгымьрасточи по реченномꙋ: „Расточи и дасть оубѡгымь,и правда его прѣбывает въ вѣкы.” Божьствныим жецръквамь и монастиремь богатство истъщивь мнѡго,доволно тѣхъ оукраси. Единѫ же ѡт рабынь съ собоѫпоемь, прочее ѡт домꙋ изыде.VІ. Близ же града Мѡливѡта езерѡ нѣкое есть,ѡстров же нѣкїй сълꙋчи сѧ въ немь быти, и тꙋ въшедшии келїйцѫ малѫ сътворши, прѣбывааше прочее, мѧтежьвъсѣчьскы ѡт себе ѡттрѧсши, пощенїемь и бдѣнїемь ина земли лѣганїемь тѣло оудрѫчаваѧ. Толико оубо настрасти себе подвиже, елико прильпнѫти кѡстемь еѫ къплътем. Ненавидѧй же добраа дїавѡлъ не сътръпѣ немнѡѕѣ ѡставити тѫ неискꙋшенѫ, нѫ различныѧ на нѧ86въздвиже рати, овогда же страхѡванми, овогда жеразличными мъчтанми тоѫ съмѫщааше сръдце, овогда жевъ зъмїа, овогда же въ ѕвѣрѣ себе прѣтварѣѧ, тѫоустрашааше. Она же ѱалѡмскый онъ въ оустѣх обношаашеглаголъ: „Ѡтстѫпите ѡт мене – глаголѧщи – въси,твѡрѧщеи безакѡнїе.” Въ единѫ же ѡт нощей, по обычаюна молитвѣ ставши и оумꙿ и рѫцѣ на небо протѧженѣимѧщи, вънезаапѫ начѧть колѣбати сѧ мѣсто и кличьи вепль мнѡгь ѡт въноу слышааше сѧ, ꙗкоже царюнѣкоемꙋ пришедшꙋ, и ѡви оубо врата ѡтѧти тъщаахѫ сѧ,ѡви же хлѣвинѫ растръгнѫти начинаахѫ и дрꙋгъ дрꙋгꙋвъсклицаахѫ: Поимѣте сїѫ въ скорѣ, поимѣте и въезерѡ въвръѕѣте. Боголюбезнаа же, бѣсѡвско быти разꙋмѣвшито начинанїе, къ молитвѣ и еще приложимолитвѫ: Ісоусе Христе – глаголѧщи – единородное словоѡтчее, иже ѡт жены въплътити сѧ благоизволивый, ꙗкода женское исцѣлиши прѣстѫпленїе, ѡт чистыѫ дѣвы ибогородицѫ плъть приемь, призри на мѧ смѣренѫѧ твоѫрабѫ, иже тебе ради оудалившѫѧ сѧ. Се бо злоначѧлныйврагь ꙗко львь рыкаѧ ходить, искы поглътити мѧ.обычай бѡ възѧль есть на женскый мнѡжае наскакатирѡд и тъ стꙋдомь ѡблъгати винѫ и смѣх велей на ныподвиѕовати. Нѫ ты, иже ѡт дѣвицѧ Марїѫ неизреченновъсїавыи женское благословивый естьство и того поношенїедо конца ѡтемый, посли ми нинѣ оубоѕѣй своѫпомощь, ꙗко да стоуд его на главѫ его възвратит сѧи въсѣ его съпостатнаа сила посрамлена бѫдеть, ꙗкоблагословень еси въ вѣкы, аминь. И тако себе знаменавшизнаменїемь кръста. напрасно въсѣ ѡна мъчтанїа безвѣсти бышѧ. Она же поѫщи и славословѧщи бога непрѣста до оутрънѣго часа и пѡдвигы къ подвигѡмь87присно и въсхожденїа въ сръдци полагааше. Слъзныйже тоѫ како скажѫ источникъ. непрѣстаннаа въздыханїа,млъчанїе красное, непрѣстанныѧ мѡлбы. чѧстаа кѡлѣнопоклѡненїа,бестрастїе конечное, любы ѧже о боѕѣ, аг͠гелскоежителство и ина такова, ꙗже о божьстъвнѣй показалюбви?VІІ. Въ сих оубо той прѣбываѫщи и въ плъти бесплътныхпроходѧщи жителство, не прѣзрѣ господь на мнѡѕѣтаити таковое тоѫ жителꙿство, нѫ въсѣ ѡкръстнаа оногомѣста тоѫ ѡглашааше житїе, и слава многа исхождааше оней. и славимь бѣше по въсѫдꙋ богъ тоѫ ради. Мнѡѕи жеѡт благочьствивыих къ ней стѣкаахѫ сѧ и божьствнымитоѫ оутвръждаахѫ сѧ слѡвесы. Ѕѣлѡ бѡ лютѣ Еллинскаапрѣльстꙿ въсѧ ѡдръжаше тогда, и бѣсѡвскаа чьтилищавинѫ, скварами и дымомь исплънена бѣхѫ. и многы тьмымоученикь тогда пожинаеми бываахоу, вѣрнїи же въбоури и мѧтежи велицѣ кѡлѣбаахѫ сѧ. Сїа оубо бываемана къждо, ꙗкоже би рещи, дьнь Филоѳеа слышѫщи,печалїа лютоѫ себе оуꙗзвѣаше и въсѣх, иже къ ней прихѡдѧщих,ѡт божьствных пооучааше писанїй и Еллинꙿскѫѧдо конца оуничижааше прѣльсть. Приѧт же и исцѣленїадарь и мнѡѕи недѫжни и прѡкаженїи исцѣленїе ѡт неѫполꙋчишѧ. Въсе бѡ божьствное писанїе до конца извыклабѣше и, богобоазньнѣ вѣщаѫщи, въсѣ въ богоразоумїепривлачааше. ꙗкоже магнидѣ естъство обыче привлачитижелѣзѡ. Жена нѣкаа, недѫгомь съдръжима лютомь, къней прїиде. съсци бѡ еѫ ѕѣлноѫ сънѣдаеми бѣхѫ болѣзнїѫ.и богатство доволно врачем издавши, ничтоже полѕева.Боголюбезнаа же, ꙗко тѫ видѣ сице страждѫщѫ, сръдцемь88ѕѣлѡ оуꙗзви сѧ и милосръдова о ней. Абїе же намолитвѫ себе обрати и слъзный ѡт ѡчїю извождаашеисточникъ: Боже – глаголѧщи – въседръжителю, пощѫдисъзданїе свое и не остави на мнѡѕѣ томити сѧ. И маслоѡт свѧтаго кандила богоматере въземь, помаза оба съсцаеѫ и, рѫкоѫ знаменїе кръстное на них сътворши, въмало врѣмѧ здравѫ тѫ къ своемоу домоу ѡтпоусти.Врѣмени же не малоу мимошедшꙋ и чюдеси семоу по въсѫдꙋпрошедшꙋ, мѫжь нѣкый, Еѵѳимїе зовом, ногоѫ врѣжденъ,въ ѡстровь къ свѧтѣй прїиде, искы исцѣленїе полꙋчити.Блаженаа оубо, ꙗко сего видѣ въпрашааше винѫ недѫга.Он же ногѫ ꙗзьвнѫ показовааше оумилень испꙋщаѧглас и слъзы ѡт ѡчїю проливаѫ. Добраа же въ женахи блаженаа Фїлѡѳеа, ꙗкоже инѡгда Христос раслабленаго,такожде и та того въпрашааше, глаголѧ: Хощеши лиздравь быти? Он же въ скорѣ ѡтвѣща: Хощѫ, госпождемоа, и ѕѣлѡ хощѫ; милосръдꙋй оубо на мнѣ оубѡѕѣмь;вѣроуѫ бѡ, ꙗко, елика просиши оубо, дасть тебѣ богъ.Глагола емоу она: Се, еже страждеши. ѡт ѧзыка своегостраждеши; ть бо тебѣ ѡт бога дарова сѧ на славословїебожїе и хвалѫ, ты же того на празнѡсловїа обратиль есии на глоумы и на скврънаа слѡвеса. Даждь оубо словоне к томꙋ на такѡваа дръзати и еще же иоудалѣти сѧ басней и слоужбы же и мѫдрѡванїа и хꙋлныихтѣх слѡвесь и оумоврѣднааго тѣхь мѫдрованїа. ивъ скорѣ господь мой исцѣлит тѧ. Он же въ скорѣ сърадостїѫ повелѣнное сътвори и слово дасть, ꙗко к томꙋникакоже на такѡваа дръзати прочее. Абїе же свѧтаа, наногѫ его настѫплъши и прѣсвѧтое Христово призвавшеимѧ, въ малѣх дьнех здрава того къ домоу ѡтпоусти,радоуѫща сѧ и славѧща и благодарѧща бога. И семоу89ꙋбо чюдеси по въсѫдꙋ прошедшоу, славлѣахѫ въси бога,благодарестъвнаа възсилаѫще хваленїа. Блаженнаа же ни-какоже ѡт такѡвыих възимааше сѧ чюдесь, нѫ Давидовооно, паче же доуха свѧтаго, въ оумѣ присно въспоминаашеслово: „Не намь, господи, – глаголѧщи – не намь,нѫ имени твоемоу даждь славѫ,” и непрѣстанно постелѧслъзами омакааше и страшное оно и грозное прѣд лицемьпровождааше сѫдище и сѫдїѫ неоумытнааго и немилостивыѧаг͠гелы и мѫчнаа ѡна мѣста и стоудъ, хотѧщїйбыти грѣшнымь, и лютый и конечный ѡтвѣтъ, еже:„ѡтидѣте ѡт мене, прѡклѧтїи”, и ѡт гласа въздыханїйзабывааше сънѣсти хлѣбь.VІІІ. Сице оубо доволно поживши врѣмѧ и сицесвое оуправивши житїе, еже ѡт сѫдꙋ свое прѣставленїеоувѣдѣ и, ꙗкоже обычно той бѣше. о цръкѡвныихдѡгматѡх попеченїе имѣше много и сѫд добрѣ же иразꙋмнѣ, ѡт благаго наставлѣема доуха. да, ꙗкоже въживотѣ правыми велѣнїи оутвръждааше цръковь, сицеи по съмръти не безь промышленїа тѫ оставити, ипризва весь цръковный причьтꙿ и свѧщеннаа и медотѡчнаатѣмь довольно изглагола слѡвеса. Врѣмѧ оубо –рече – моего ѡшествїа настоить и праведно въмѣнихвъспомѣнѫти вамь ꙗже о православнѣй вѣрѣ, ѡт свѧтыхьапостолъ же и божьствныих ѡтьцъ прѣданнаа иоутвръжденнаа, зане, ꙗкоже не възможно есть ѡчїюне имѧщомоу право ходити, сице не възможно естьблагочьстїе не хранѧщомꙋ по воли божїй жити. Вѣсте,ꙗко глава въсеѫ нашеѫ жизни благочьстиваа есть вѣра.О ней потъщавше сѧ апостоли, различныѧ подѧшѧсъмръти намь чистѫ и непорочнѫ тѫ прѣдати. Достоитьоубо вамь съ въсѣцѣмь страхомь и боазнїѫ тѫ чистѫи непорочнѫ хранити и блюсти и непоколѣблема цръкѡвнаа90дръжати прѣданїа, а не обносити сѧ сѫдꙋ и сѫдꙋразличными вѣтры. Аще бѡ и нашеѫ жизни врагꙿ различнѣскврънное и нечистое расѣа еллинство, нашѫ потрѣбититщитꙿ сѧ православнѫѧ вѣрѫ. нѫ господь нашь.Ісоус Христос, излїавый кръвь своѫ за нѧ, не оставицръковь своѫ растлити сѧ въ конецъ, нѫ и помощьподасть и на побѣдѫ изведет сѫд. Ибѡ азъ оубогаавъ благочьстїи въспитах сѧ ѡт юности и ѡт рѡдителейто приѧхь ꙗкоже многоцѣнное скровище. молѧ сѧ оубовашемꙋ свѧщенномꙋ връхꙋ не забывати прѣданїа свѧтыхьпрорѡкъ же и апостолъ, ꙗкоже великый апостолъ Павелъкъ Тимѡѳеови пишеть: „Чѧдо Тимѡѳее, ꙗже слыша ѡтмене, сїа прѣдаждь вѣрныим чловѣкѡмь, иже довѡлнибѫдѫть и иных наꙋчити.” Подобаеть оубо вамь правыѧдръжати сѧ вѣры и никакоже Еллинскыим въниматиблѧдемь. Аще бѡ и тъмами нас оукарѣѫт, аще и тъмамихꙋлѧть нѫ никакоже лъжа побѣдит истинѫ, ниже злобаоуделѣеть мѫдрости. Ѡни бо имѧ божьства въ тварьсъведѡшѧ. въ чловѣкы, ѡ нечьстїа, и дрѣвеса и каменїеи тхѡрѧ и псы и никакоже сыдѧт сѧ и самѫ осебѣ быти тварь непщꙋѫть. злѣ нечьствꙋѫще и мѫдръствоуѫще,не разоумѣѫще несъмысльнїи, ꙗко въсѣ ѡтнебытїа въ бытїе приведена бышѧ ѡт единого истиннагобога, иже небо и землѧ и въсѧ видимаа же и невидимаасътворшааго. Боѕи бѡ, иже небо и землѧ не сътвѡришѧ,да погыбнѫть, подѡбни имь да бѫдѫть творѧщеи ѧ ивъси надѣѫщи сѧ на нѧ. Тѣмже ѡсоуетишѧ сѧ Еллине,и омрачи сѧ неразоумное их сръдце. Мнѧще сѧ мѫдрибыти. ѡбоуашѧ. измѣнишѧ славѫ единого бога въ подобїечетврѣнѡгь и гадъ и птиць. Да съмѡтрѧть91ѡкааннїи, ѡт кѫдꙋ съставлена бышѧ небеснаа и земнаа,елика по въздꙋхоу и елика въ вѡдах, паче же ꙗже пръвѣесих, небо и землѧ и въздꙋх и естъство вѡдам. Ктота смѣси же и раздѣли? Которое ѡбщенїе сих къ дрꙋгъдрꙋгꙋ и възвращенїе и съгласїе? Кто та движѧй иводѧ? Какоже и ꙗже по естъствꙋ съпрѡтивнаа стихїасътичѧт сѧ неврѣдно въ единого мира исплъненїе?Какоже съгласишѧ сѧ и съглашаѫть, не имѧще съвѣтаили слова? Сїа въсѣ божьствнаго промысла дѣло сѫть.Ѡни же. създателѣ ѡставлъше, почьтѡшѧ и послꙋжишѧтвари паче творца и шѫтаѧт сѧ въсоуе, неистѡвѧще сѧна благочьстивѫѧ нашѫ вѣрѫ и на благочьстїе дръжѫщѫѧхристїаны и мѫками нещѫдными сих ѡблагаѫть. ѡтврѣщисѧ тѣх принѫждаѫще Христова сладкаго имене.Вы оубо небрѣѕѣте сихь прѣщенїа, аще и къ кѡлесиѡтвѡдѧть, аще и къ кѡнѡбемь, аще на мечѧ или ѡгнь.страха их не оубѡйте сѧ. Инаа нас ожидаеть жизнь, иньвѣкь, не старѣѫщїй сѧ, идеже прорѡци ликъствꙋѫть,апостоли радоуѫт сѧ, прѣподѡбных чинѡве пѡстникь съаг͠гелы, съ архаг͠гелы. съ мѫченикы и съ въсѣми свѧтыми.Сїа присно помышлѣйте. сїа написꙋйте въ сръдцихваших. вънимайте себѣ и въсемꙋ стадꙋ. въ немжевы постави богъ пастырѧ и оучителѧ. еже чистѣ инепорочнѣ себе же и тѣх съблюсти. Въсѣ бѡ, ꙗже мирасего краснаа же и любезнаа, ꙗко прахь разыдѫт сѧ и безвѣсти бѫдѫть, едина же прѣбываеть добродѣтѣль, въвѣкы вѣкѡмь съпротѧжѫщи сѧ. Чисты оубо себе потъщитесѧ съблюсти и върѫченѫѧ вамь паствѫ напажити извести живоносныѫ ꙗко да и въсѣчьскыхвладыка видѣвь ваше о семь тъщанїе, достойнѫѧтроудѡмь въздасть мъздѫ и своемꙋ сподобить царствїꙋ.92ІХ. Сїа той къ въсемꙋ причьтꙋ ꙗко изрекши ивъсѣх сръдца оутвръдивши, въ своа тѣх ѡтпꙋсти,заповѣдавꙿ тѣмь по четврътѣмь дьни пакы прїити.Прѣподобнаа же Фїлѡѳеа, себе въ келїи затворши, прѣбыстьдьни четыри, никакоже пищѫ въкоусивь. нѫ въбдѣнїи и слъзахь и чѧстых кѡлѣнѡпрѣклонених въсѧ ѡныистъщи дьни. Въ четврътый же, ꙗкоже прѣдрече сѧ,дьнь, въсе цръковное пакы исплъненїе къ ней прїиде иобычнааго наслаждаахѫ сѧ пооученїа. И доволно тѣхнаказавь, въсѣх сръдца въ божїй приведе страхь. Ꙗкоже оубо вечерꙋ приспѣвшꙋ и своего ѡтхожденїа оужеприближаѫщ сѧ разоумѣ час, въсѣх на молитвѫ подвиже:Врѣмѧ – рекши – моего ѡшествїа оуже наста и достоитьпотроудити сѧ вамь съ мноѫ мало. Оуповаѫ бѡ извѣстно,ꙗко ради ваших молитвь полꙋчити имамь милость въстрашный дьнь праведнаго сѫдїа, въ грозный онь час.И инаа такѡва мнѡга съ слъзами къ свѧщенномꙋ ономоупричьтꙋ изрече. Ѡни же, ꙗко се слышашѧ. ѕѣлѡ оуꙗзвишѧсѧ сръдцемь, и плачевный на высотѫ въсхождаашевеплꙿ. Млъвѣ оубо и хлипанїꙋ мнѡгꙋ бывшꙋ, прѣподобнаа,рѫкоѫ помаавши, въсѣх оустави ѡт неоутѣшимаго оногоплача: Не съмѫщайте ми – глаголѧщи – доушѫ, владыкыи господїе, и еще бѡ съ вами есмъ и врѣмѧ проваждаѫсъ вами, елико аще господь въсхощеть. Тѣмже побдитемало съ мноѫ и богови ѡ мнѣ благодарестъвныѧ възслитемолбы. Ѡни же, ѡт плача едва прѣставше, намолитвѫ въси ѡбратишѧ сѧ, и съгласно ѡ ней ѡт въсѣхвъзсилааше сѧ пѣснословїе. Симже поѫщимь, та свойгосподеви прѣдасть доухъ. Ꙗко оубѡ ти се ненадеждноепострадашѧ, напрасно плачь пѣнїе прѣсѣче и рыданїе имлъва не мала бѣ и плачевнїи гласи покрываахѫ въздоухъ,въси же ѡкръстнїи. оувѣдѣвше. коупно сътекѡшѧ сѧ,ѡбщѫѧ плачѧще сѧ тъщетѫ. Чьстнѣ же ѡпрѧтавше93прѣпѡдобныѫ тѣло и надгрѡбными достолѣпнѣ почьтше,въ храмѣ прѣчистыѫ богоматере то полѡжишѧ. ꙗже исвѧтаа Софїа наречена бысть, творѧщи дивнаа и прѣславнаачюдеса, имже нѣсть числа. ꙗже аще по дробноусказовати начьнемь, постигнетꙿ мѧ повѣствꙋѫща лѣто.Нѫ, ꙗко да не въ длъготѫ протѧгнемь слово. въ малѣѡт них скажемь и ѡт сих доволно бѫдеть оумь имѧщїимьи прочаа извѣстно вѣровати.Х. Навкратїе нѣкто именемь, ѡт града Аморїа.вѡевода въ Еладѣ поставлень бысть ѡт иже тогда царскааправѧща скѵптра. мѫжь нарочить и славень. Слꙋчи же сѧбрати сѧ емꙋ съ безбѡжными Агарѣны, и ꙗко оубѡсъразишѧ брань обѡи. не вѣмь котѡрыми божїими сѫдбами.побѣждень бысть такожде и съ въсѣмь своимьвоинствѡмь, и ѡви оубо оубиени бышѧ, ѡви же. ѧтибывше. ведени бышѧ въ Сикелїѫ. Съ нимиже ѧть быстьи нѣкый стратилатъ, именемь Артаванъ. ѡт града Фїломилїа.И ꙗко ѡтведени бывше ѡт безꙿбѡжныих ѡнѣх,затвѡрени бышѧ въ темнѣ нѣкоторой темници и съвъсѣцѣмь стрѣгѡми бѣхѫ опасствомь. Ѡни же, тамодръжими, недооумѣваахѫ сѧ ѡтнѫд, что сътворити иличто оумыслити. И печалїѫ безмѣрноѫ съдръжими,въсесилꙿнаго бога призываахѫ на помощь и того присныѧоугѡдникы. Въ памѧт же Артаванъ пришед свѧтыѫФїлоѳеѫ, начѧт сказовати имь о прѣславныих чюдесехблаженныѫ сеѫ, и како въсѣкомоу недѫгꙋ и болѣзнемразличныим и цѣленїѡмь приѧть дарь. Сїа же стратилатъслышѧ, распалѣаше сѧ сръдцемь и въседоушнѣ тѫпризывааше на помощь. Ꙗко оубо божестъвныимь исплънꙿсѧ желанїемь и горѧщеѫ раждеже сѧ вѣроѫ. не сътръпѣна мнѡѕѣ сїе таити, нѫ въ скорѣ оусръдно, въставь, намолитвѫ въсѣх подвиже, слъзами себе обливаѧ и рѣкѫ94ѡт очїю извождѫ слъзь. Ѡни же нелѣностноѫ доушеѫвъси на молитвѫ единодоушно оустръмишѧ сѧ ибоглюбезнѫѧ на помощь призываахѫ Фїлоѳеѫ: Приснаа –глаголѧщи – Христова рабо, несквръннаа невѣсто, чистаа голѫбице,доуха свѧтаго обитѣли, Христоу рачителнице.поустыпнаа грълице, аще призираѧ призриши на смѣреныихи ѡтчааныих нас и горкыѧ сїѫ свободиши нас темницѫ,бѫдем и мы трѫбы безчислъныих ти чюдесь. велегласнотѣх проповѣдꙋѫще, и прочее цѣломѫдръно и чистопоживемь въсе живота нашего врѣмѧ. Ей, прѣподобнаа мати.не прѣзри нас лютѣ бѣдꙋѫщїих въ горцѣмь семь и бѣдномьѧзылищи. Сими оубо и сицевыми молитвами въсѧпрѣпровѡдивꙿше нощь, тѡплыѧ испоущаѫще слъзы и чѧстааѡт сръдца испꙋщаѫще стенанїа, въсенощномꙋ жескончавшоу сѧ бдѣнїꙋ и молбѣ конецъ приемши, възлегѡшѧпочити и тѣлꙋ мало оутѣшенїе ѡт съна подати. Ꙗко оубосъномь ѡбьѧт бывше и которыйждо их на своемь лежашемѣстѣ, ꙗвлѣеть себе тѣмь прѣподобнаа и слѡвесы оутѣшителнымитѣх обьвесели сръдца: Оуслышана бысть –рекши – молитва ваша и въздыханїа ваша не прѣзрѣ богъ;прочее идѣте съ миромь и, своа добрѣ постигше,прилежныѧ въздадите богови мѡлбы, изводѧщомꙋ окованыѧмѫжьствомь. Ѡт радости оубо ѡни ꙗко възбънѫшѧ ижелѣза бездѣлнѣ лежѫща видѣвше и темницѫ въсѣчьскыѡтвръстѫ, видѣнаа истиннаа быти вѣѡвашѧ. И абїетемницѫ ѡтвръстѫ ѡставлъше и стражникы ꙗкоже мрътвылежѧщѫ, бѣгꙋ сѧ ѧшѧ. И своѧ дѡмы не пръвѣепостигѡшѧ, прѣжде даже тѣмь въ ѡстровь поити идостойнолѣпнѣ прѣподобнѣй въздати благодаренїа. Симжепо лѣпотѣ исплъненѡм. свой къждо постиже дом ипрѣславнаа въсѣмь прѣподобныѧ сказѡваахѫ чюдеса.95ХІ. Симь оубо въсѫдоу протѣкаемѡмь и въсѣмьслоухы ѡглашаѫщимь, прѡкажень нѣкый, ꙗко оуслыша,вѣроѫ себе ѡграждь и оусръдїем топлыимь, съ тъщанїемьвъ цръковь прѣподобныѧ матере прїиде, прилежнымимѡлбами и чѧстыми припаданми свѧтѫѧ на милостьподвижѫщꙋ, безсънны же на много врѣмѧ проваждаѫщꙋнощи, пощенїемь и злостраданїемь себе томѧщꙋ ибожьствномꙋ тоѫ неѡтстѫпно прѣсѣдѧщꙋ храмꙋ.Блаженнаа же, тако того прилежѫща на мнѡѕѣ ꙗко видѣ итѣлеснѫѧ проказѫ до конца того без вѣсти въ малѣ несътворшѫ, абїе себе на милость прѣклони и иже тогдатоѫ храмꙋ еклисїархꙋ въ сънѣ прѣдставши, повелѣтого масломꙿ помазати ѡт прѣчистыѧ богоматере свѧтагокандила по въсемꙋ тѣлꙋ. Он же, ѡт съна ꙗко възбънѫвь,съ тъщанїемь повелѣнное сътвори. И не по мнѡѕѣхдьнех здрава того въ своа ѡтпꙋсти, славѧща иблагодарѧща бога и того приснѫѧ въ въсемь оугодницѫ.ХІІ. Врѣмени же мнѡгꙋ прѣшедшꙋ и чюдесемьмногѡмь бываѫщимь, Гръчьское до конца изнеможе царствои дръжѫщеи того скѵптра въ мнѡѕѣ бѣшѧобьстоанїи. Римлѣнѡм бѡ тогда благополꙋчно врѣмѧ ѡбрѣтшимьи лютѣ и сꙋровѣ наскѡчивꙿшимь, бѣдѫ нестръпимѫГръчьстѣй твѡрѣхѫ власти. Въ тоже врѣмѧ ицарство Блъгарское, крѣпко сѫще и силно ѕѣло, въсѧѡкръстныѧ страны ѡбьемлѣше же и покарѣаше. Царскааже скѵптра тогда оуправлѣаше добрѣ же и краснѣблагочьстивѣйшїй и славнѣшнїй царь Калоїѡаннъ. И видѣвьГръчьское царство въсѣчьскы изнемогше. мѫжестъвнѣ итъ на то подвиг сѧ, мнѡгы грады же и веси поплѣниже и разори. И въсѣ, ꙗже тамо краснаа, събравь, въсвой прѣнесе славный град Тръновь, люди же въсѧ иеще же и скѡти въсѧ на своѫ прѣсели дръжавѫ. Въ96сих оубо тогда томꙋ оупражнѣѫщꙋ сѧ. слыша о чюдесехпрѣпѡдобныѫ Фїлоѳеѫ и велми раждеже сѧ сръдцемь.Ѡбыкѡшѧ бѡ боголюбезныих доушѧ о добрѡдѣтѣлиоусръдствовати и въсѣко показовати тъщанїе. Ꙗко оубовъсѧ странѫ онѫ повоева же и под собоѫ оустрои, прїидеи тамо, идеже и прѣподобныѫ чьстное лежаше тѣло,и радости несказанныѫ исплънь сѧ, хвалѫ и благодаренїеприлежное богови възсилааше. Припад же и къ прѣподобныѧчьстныимь мѡщемь, и слъзами довѡлными тѣх облїаи чьстнѣи благоговѣйнѣ тѣх цѣлова. Повелѣ же ивъсенощномꙋ быти бдѣнїю и нищимь и трѣбоуѫщимь имѣнїамнѡга раздасть. На оутрѣи же, божьстъвной съвръшившисѧ слꙋжбѣ, бѣше царь въ радости и весели мнѡѕѣтако и съ въсѣмь воинствѡмь. Оумысли же и съвѣтьблагъ, еже прѣнести тѣло прѣподобныѫ въ своѫ дръжавѫ.Обаче благоизволи сѧ емꙋ таковѫѧ мысль и своимьтаиникѡмꙿ и кнѧѕемь чистѣ изьꙗвити, еже и сътвори. Ѡниже, ꙗко се ѡт царѣ слышашѧ, единѣми възъпишѧоусты: Сръдце царево въ рѫкоу божїю; твори оубо,царю, въ скорѣ мнѧщаа сѧ тебѣ. Вѣрꙋем бѡ, ꙗко ащена дѣло произведеши съвѣщаннаа, великѫ полѕѫ приплодишидиши нашимь доушамь, не тъчїѫ же, нѫ  землѣ нашаи град нашь великѫ полоучить помощь.ХІІІ. Не по мнѡѕѣх же дьнех повелѣ съ многоѫчьстїѫ и благоговѣнїемь ѡтнести тѣло прѣпѡдобныѧ въславный градъ Трънѡвь. Бѣхѫ же оуставлени на сетриста избранныих вѡинь. имь же начѧлствовааше Ѳеодѡрьнѣкто, мѫжь благоговѣинь и чьстень, благочьстивꙿ же ивѣрень аще кто инь, храберь въ брани и възрастомь красеньсень. Имѣше же бѣлꙿмо на лѣвомь ѡчеси ѡт мнѡгь лѣт,мнѡгаа оубо имѣнїа врачемь раздасть. мнѡга же ипопеченїа о семь сътвори, никоѫже никако полоучи полѕѫ.97Ꙗко оубо ѡт царѣ ѡтвѣтъ конечный приѧть и въсевѡинство кꙋпно събра, абїе къ свѧтыѫ оусръдно поидемѡщемь и, тѣх въседоушно ѡблобызавь, слъзныѧ ѡточїю извождааше каплѧ и милость просѣше полꙋчити оврѣжденномь того ѡчеси. Вѣроѫ же горѧщеѫ раждег сѧ,въземь лѣвѫ рѫкѫ свѧтыѫ и на своемь положи оцѣ.И, ѡ чюдо, вънезаапѫ належѫщее бѣлмо на очеси егобез вѣсти бысть и чистыма очима свѣтлый чистѣ зрѣшесвѣть и бѣше въ радости мнѡѕѣ о прѣславнѣмь тогопрозрѣнїи. И семоу же чюдеси по въсѫдꙋ прошедшоу,въси славлѣахѫ бога и прѣподобнѫѧ Фїлоѳеѫ. Ѳеодѡр жесъ въсѣмь вѡинꙿствомь, чьстнѣ въземь боголюбезныѧмѡщи, идѣше пѫтемь, радоуѧ сѧ и ликъствоуѧ ꙗкожепрѣд сѣнныимь кѡвчегом богоѡтьцъ инѡгда. Исцѣленїаже мнѡга тогда богъ показа въ тоѫ прѣнесенїи и различна,ихже не възможно есть по дробноу сказовативѣрꙋѫщїимь, вѣроѫ же тъчїѫ прїимати и добрѡдѣтѣлиревновати.ХІV. Ꙗко оубо къ Трънѡвꙋ начѧшѧ приближатисѧ, оувѣдѣ патрїарха и весь цръковный съзва причьть,изыде въ срѣтенїе съ въсѣмь нарѡдѡм, съ свѣщами икадилы и мѵры благовѡнныими и чьстнѣ ѡблобыза чьстныѧпрѣпѡдобныѫ мѡщи и, сръдечное оусръдїе слъзамиизьꙗвль, въ съкрꙋшени сръдца такѡвыѧ ѡбрадѡванныизрече глагѡлы: Искрънѣа Христова рабо, добрѡдѣтѣлныйдоме, доуха свѧтаго жилище, пꙋстынножителꙿнице, мѫдрыихьдѣвь съжителнице, Ісоусова невѣсто, грълице пꙋстинаа,позлащеннаа доухомь, како прѣлетѣ ѡт въстѡкаи даже до нас смѣренныихь доспѣ? Добрѣ прїиде вънашаа не посѣтити тъчїѫ, нѫ и съ нами присно прѣбыватии наоучати ненаказаныих твоимь божьстъвныимьпослѣдовати пѫтемь и твоей чистотѣ богодарованной ревновати. тѣло оубо свое ꙗкоже залѡг полагаеши зде,доухом же небесныѧ наслаждаеши сѧ красѡты, не зръцаломьи гаданїемꙿ, нѫ лицемь къ лицꙋ своего зриши жениха,Ісоуса сладкаго, Ісоуса любезнаго, Ісоуса своего рачителѣ,емоуже оуготови сѧ и не смѧте сѧ, и не ходатайстъвнѣкъ немꙋ бесѣдꙋеши, нѫ свойстъвнѣ и ѧже о нас чистѣкъ немꙋ приносиши мѡлбы. Моли сѧ оубо присно ѡ нас,своемь стадѣ, еже мирно скончати нашь животъ въблагочьсти и правдѣ. Не ѡскѫдѣвай посѣщаѧ нас, назираѧ,застѫпаѧ, помагаѧ, наставлѣѧ, покрываѧ ѡт съпротивнагонавѣта; вѣрꙋем бо, ꙗко, елика аще просиши ꙋ бога,дасть тебѣ богъ. Възрадоуем сѧ и възвеселим сѧ отебѣ, ꙗко тебе застѫпницѫ топлѫ стѧжавше. И абїевъземше тѣло, принесѡшѧ въ славный град Трънѡвꙿ иполѡжишѧ то въ цръкви прѣчистыѫ богородицѫ, истинныѫбожїѫ матере и присно дѣвы Марїѫ, нареченнѫѧТемнишьскаа, идеже даже и до дьньсь лежѧще, и дивнааи прѣславнаа творить чюдеса, имже нѣсь числа, въсѣмиже съ вѣроѫ и любовїѫ къ ней пририщѫщїимь.ХV. Сицево житїе прѣподобныѫ нашѫ матере,сицева чюдеса непорочныѫ Христовы невѣсты, ꙗже, въмало врѣмѧ подвиѕавши сѧ въ пѡстѣх и бдѣних и момолитвах и слъзах и въ иных прѡчих злостраданїих, и въвѣкы бескѡнечныѧ веселит сѧ, идеже глас чисть праздноуѫщихи радость неизглаголаннаа, идеже въсѣко славословїееже о боѕѣ, идеже въсѣ свѣтъ, идеже печали и въздыханїанѣсть. Аще бѡ и на земли пожить плътїѫ, нѫнинѣ на небесех веселит сѧ доухомь, нинѣ наслаждает сѧѡна, ꙗже чловѣчьскый оума сказати не можеть, ꙗже окочловѣка плътѣна не видѣ, ни оухо лѣниваго не слыша ина сръдце чловѣкоу не възыдѡшѧ, ꙗже оуготова богъ99любѧщїимь его. Сїа нинѣ зрить, сїа съзръцаеть, о сихбѡ и потъща сѧ, весь тѣлесный ѡтринѫвши покой. Благороднагосѫщи корене вѣтъвь, добрѡдѣтѣлей различныихнеизчьтеныѧ изнесе плѡды и съ мѫдрыми дѣвами вънебесный въниде чрътѡгъ и доухомь оубо нинѣ тамовеселит сѧ, тѣло же свое намь на земли остави ꙗкожеинѡгда Илїа Елїсеови милѡтъ, не тъчїѫ же, нѫ идоухѡм нинѣ по срѣдѣ нас стоить, и въсѣмь подаваѧпротивѫ трꙋдѡмь достѡйнаа възмъздїа и въсѣх вѣрныхпрошенїа исплънѣѫщи, недѫгы исцѣлѣѫщи, прѡкаженыѧочищаѫщи, бѣсы ѡтгонѧщи, въсѣкь навѣть съпротивнагои въсѣкѫ лѫкавааго далече ѡтганѣѫщи къзнꙿ и граднашь ненавѣтень хранѧщи и царѧ въ благочьсти иединомысли съблюдаѫщи. Сей добрѣй матери и вы, инѡкынѧ,подражайте и иже въ пꙋстынѣх живѫщеи, младыѧ кꙋпнои срѣдовѣчныѧ и старыѧ, принесѣте и вы дѣвьство чистои несквърнно, мѡлбы и моленїа непрѣстаннаа, оусръдїеправо ѡт чиста сръдца. Сего бѡ ради и ѡтрекѡстесѧ и въсѣ оуметы въмѣнисте, да доуха приѡбрѧщете исъ блаженноѫ Фїлоѳеѫ вънидете въ небесный чрътѡгъ,егоже оуготова богъ любѧщїимь его, егоже бѫди въсѣмьнамь полꙋчити благодѣтїѫ и чловѣколюбїемь господанашего Ісоуса Христа, емꙋже слава съ ѡтцемь и свѧтымьдоухомь нынѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмь, аминь.