205Еѵѳимїа патрїарха Тръновꙿскаго, къ Никѡдимоу,свещенноинѡкоу иже въ Тисменѣ,въпросившоу о нѣкыихь главизнахь црькѡвныхьноуждныхь.Веселїа доухѡвнаго подаль еси намъ виноу, свещеннѣйшїй,своим писанїемь. Не мъне бо възрадовахом се,извѣстноу ѡт нихь навыкше єже о Христѣ правоую любѡвьи православное ти моудрѡванїе. Ѥсть бо се добродѣтѣлизнаменїе, єже испытовати писанїа по божьствномоугласоу и, елико по силѣ, подаати тъщанїе. Егдабо доуша оупоит се въ божьствнихь писанихь и въсакокъ горнимь подвигнет желанїе. абїе лъгꙿкыма криломавъсходить къ добродѣтѣлй высотѣ и, ꙗко сквожнюнѣкоторою прѣникь, дръзновенно възываеть: коль страшномѣсто се! Таковꙋ нѣкако и твою нынꙗ доушꙋ оусръднꙋвиждоу и въ божьствнаа ѕѣлѡ тъщещоу се не инаконѣкако, нъ извѣстноую навыкнꙋти истинꙋ.206Въпрос. Въпрошенїе оубѡ твое пръвое имат сице:Чесо ради Мѡѵсею, тваремь творца ꙗвлꙗющоу и видимыихꙿсказоующоу, оумнаа и болшаа оумлъча творенїа?И аще ѡбразь божїй имоуть ꙗкоже словеснаа тварь? Неоудѡбь бѡ движимыхь къ злоу писанїемь слышимь, сегоради мнимь, ꙗко самовластное лишающих се. И аще тако,како третїй оть пръваго свѣть лоучьшинꙿство вторагоимѣти можеть? Ѥсть бо безчинїа ѡбразь.Ѡтвѣт. И мы же ѡтвѣть подаваемь сицевь:Мѡѵси оубо, начелствоуе Іоудейскые люди. жестокы тѣхьи непокорны зрѣше. По толицѣх чюдесехь и знаменихь,таже и по прѣшъстви чръмнѣмь ръптаахоу на нь, глаголюще:„Зан ли не быти намь гроби въ Егѵптѣ? Изведенась въ поустыню сїю, ꙗко да оумремь”. Сего ради богь,провѣдый тѣхь оудобь поплъзновенное, ничтоже о оумныхьМѡѵсею тѣмь законоположити повелѣ, ꙗко да не въмногобожїе въпадноут. Аще бо, єдиного излїавше телца,глаголаахоу: „Се бѡѕи твои, Ізраилю, изведꙿшеи те отьземл Егѵпетꙿскые”, колми паче, аще что о оумныхьслышали быше? Сего ради богь, тѣхь немощи щеде,ничтоже о сихь тѣмь рече. А ꙗко ѡбразь божїй имоутьоумнаа соущьства, или ꙗко по ѡбразоу божїю създанибыше, нигдеже таковѡ обрѣтаемь въ божьствнѣмь писанїи.О нихь оубѡ рече се: „Творей аг͠гелы свое доухы”,и прочее: И пакы: „Ꙗко ть рече, и быше, ть повелѣ, исъздаше се”. Мы же ѡт земл быхѡмь, и онась рече се къ сыноу и доухоу ѡт ѡтца: „Сътворимьчловѣка по ѡбразоу нашемоу и подобїю”. И нигдеже слыша се:Сътворимь аг͠гела по ѡбразоу и подобїю нашемоу.Единь създань бысть чловѣкь и ѡт нго въсь напльни семирь; аг͠гель же ниже роди се, ниже роди, нъ ꙗковисьздаше се коупно, такови соуть и прѣбывають. А єжерещи: за єже неоудобь къ злоу движимом быти тѣмь,207самовластнаго лишенѡм быти, и како третїй ѡт пръвагосвѣть лоучьшинꙿство втораго имѣти может, сть бобезьчинїа ѡбразь. – да не боудеть сего безмѣстїа.Нѣсть богь безꙿчинїа, нъ мира и благочинїа. Ни третїйчинь втораго лоучьство, ниже вторый пръваго, нъ въсакькоторыждо чинь въ своемь светѣмь слоужбоначелїи прѣбываеть,ꙗкоже оучиннь оть създателꙗ бысть. И пръвїивъторымь и вторїи третїимь и долнѣйшїимь мановенїе иосїанїе єже ѡт бога подають. Аще ли слышиши Исаїю,глаголюща: „И посла се къ мнѣ єдинь ѡт Серафїмь”, –не Серафїмь послань бысть къ нмꙋ, нъ аг͠гель Серафїмѡмпослань, ꙗкоже ѡт архїереа єрей или оть єреа дїакѡнь.И аще хощеши, слыши: Елика оубо соуть и ꙗкова прѣнебесныихсоущьствь оукрашенїа, и како ꙗже о нихь свещенноначелїасътварают се, єдиномоу извѣстно тѣхь вѣдѣтирекоу божьствномоу тѣхь слоужбоначелꙿствїю, къ симьи тѣмь самѣмь вѣдѣти свое силы же и осїанїа и своесвещенное и прѣмирное благооукрашенїе. Невъзможно бѡсть намь вѣдѣти прѣнебесныихь оумѡвь таинꙿства исветѣйшаа тѣхь съвръшенїа, аще не нѣгде речеть ктоєлика ради тѣхь нас, ꙗко своа добрѣ вѣдѣти богоначелїенаоучи. Тѣмꙿже оубо мы ничтоже самодвижнѣ речемь;єлика же от аг͠гелꙿскыхъ видѣнїй ѡт свещенныихь богословьцьꙗвлнна быше, сїа наоучьше се, мы, ꙗкоже възможниєсмы, изложихѡмь. Въса богословїе небеснаа соущьствадеветь нарече изьꙗвителными именованми. Сїабожьствный нашь свещенносъвръшитель въ три ѡтлоучитроичнаа оукрашенїа, и пръвое оубо рече, єже о боѕѣ соущееприсно и вънимателное. Томоу и пръвѣе иныхь неходатайстьвнѣсъєдинꙗти се прѣдано. Светѣйшее бо прѣстолыи многоочитые и мнѡгопернатые чины, Хероувїмы Еврейскымь208гласѡмь и Серафїмы именованны, по иже въсѣхьпрѣвыше лежещомоу приближенїю ѡ боѕѣ неходатайстьвнѣоутврьжденны рече прѣдати свещенныих словесь изьꙗвлнїе.Троичное бо сихь оукрашенїе ꙗко єдино и єдиночиннои въ истиноу прьвое свещенноначелїе, славный нашь речевладыка, єже нѣсть дроугаа боговиднѣйша и прьводѣйстьвнагобогоначелнаго осїанїа неходатайстьвно вънимателна.Второе же рѣше быти єже ѡт властей и господьствьи силь исплънꙗемое, и третїе на послѣдькь небесныихсвещенноначелїй аг͠гелꙿское же и архаг͠гелꙿское и властейоукрашенїе. Самовластны же сице тѣхь оуставлꙗють неѡт нѣкотораго поноуждаемы равночинна, нъ ѡт божьстꙿвнагоосїанїа и мановенїа. Въсако бѡ, єже ѡт себе къблагомоу движуще се – ꙗвѣ ꙗко ѡт бога подвижемо, ине ѡт нѣкоего съравна, – самовластно глаголт се, а єжеѡт дроуга или иного нѣкоего подвиѕаемое не можеть глаголати сесамовластно, зан не ѡт божїаго мановенїа, нъѡт подобнаго ємꙋ подвиѕаемо сть.Въпрос. Вторый же твой въпрос имать сице: Какооубѡ тваремь творца, испльнꙗюща собою небо и землю,ꙗвѣ же и въсачьскаа слышимь, ꙗкоже: и о нмь живемьи движем се и єсмы, и пакы: близь ти глаголь оустнахьтвоихь и въ сръдци твоемь, и: въселю се въ н ипохождꙋ. – мы же помѡщникы агг͠елы и светыхь трѣбоуемь,ꙗкоже: посла агг͠ела своего и изеть и, и: поставиагг͠елы хранител, и архаг͠гель Михаиль кнеѕь над людꙿмибожїими?Ѡтвѣт: Творца оубѡ тваремь, собою исплънꙗющавъсачьскаа, вѣроуем того и промыслителꙗ быти и хранителꙗи съдѣтелꙗ, светые же аг͠гелы помощникы. Богьже єдинь ничтоже ѡт сихь трѣбоуе сть, мы же, ꙗко209тѣломь обложени соуще, трѣбоуемь светые аг͠гелы помощникыимѣти, коупно же и светые. Аще бо Данїиль въпомощь аг͠гела потрѣбова и Илїа и Петрь и ины мнѡѕиѡт светыхь, мнѡжае паче мы. Тѣлесное бо стьство ѡтвъсоудоу помощи трѣбоуеть по писанномоу: „и посла господьаг͠гела своего, и изетꙿ ме ѡт роукоу Ирѡдовоу и ѡтвъсего чаанїа людей Іоудейскыхь”, и иньде: „ꙗко аг͠гелѡмьсвоимь заповѣсть о тебѣ съхранити те”. Нъ въ древнмьоубо коемоуждо єзыкꙋ оуставлнь бѣше аг͠гель, нынꙗже, ꙗко кръвїю Христовою древнꙗго грѣха избавлнїеполоучивше, хранител полоучихѡмь светые аг͠гелы и ходатаеи помощникы. Нъ и на спасителнѣй господни страсти,вънгда молꙗше се ѡтцоу мимоити чаши, аг͠гела обрѣтаемь,ꙗвльша се емоу и оукрѣплꙗюща и. Еда божьствопотрѣбова аг͠гелꙿскые крѣпости? Ни оубо, нъ плъть наша,юже ѡт дѣвичьскыхъ прїеть кръвей, ꙗже и ꙗде и питьи спа и троуди се и по морю шъствова и на кръстѣповисѣ и въ гробѣ полежа, ть грѣхы наше възнесе надрѣво. Ради сего трѣбоуемь светые аг͠гелы не тъкмоздѣ, въ плъти соуще, нъ и по исходѣ нашемь, єже ѡтсоудоу, трѣбоуем тѣхь наставникы имѣти къ горнмоушъствїю.Въпрос. Пакы въпросиль еси: Не соущоу злѡбѣсъставоу, ꙗкоже вѣроуемь, како въ злобоу неоудобь движнїи,на злобоу движими бывше, и намь сїю собою исходатаише?И како, творцоу сихь прѣдвѣдещоу, сихь създанїюприведе? И како, различнымь оубо съставѡм въ злобоукоупно мыслни быше? И аще єдинодвижна мысль въсесъстави вънезаапоу проиде, – єже ꙗко немощно мню, ащене соущоу движоущоу, – аще ли оубѡ съвѣтомь отьпръвыхь и въ срѣднихь и до послѣднихь, късненїю соущоумнѡгоу, како творьць не възбрани? Аще ли, ꙗко пръвагоради ины извръжене быше, юже вторїи неповинни?210Ѡтвѣт. Злѡбѣ оубо съставь ниже навыкохѡм,ниже прѣдаемь, сама бо собою прїеть съставь. Ꙗкоже несоущоу свѣтоу, бываеть тъма, сице и си. Ѡт самочинїане въсхотѣвше прѣбыти въ еже по стьствоу, бышечрѣзь стьства, ꙗкоже и о винѣ сть се обрѣсти.Вълїваеть кто єже о точилѣ чистѣйше вино, и дондежевъ своемь прѣбывает стьствѣ, благопотрѣбно въсѣмьсть; єгда въ оцъть прѣтворит себе, ѡтпадаетьєже по стьствꙋ. Сице и зде сть обрѣсти. Глаголтьбѡ о семь Исаїа велегласнѣйши: „Рече бѡ въ сръдцисвоемь врагь: крѣпостїю моею сътвороу и моудрѡстїюмоею ѡтимоу прѣдѣлы єзыкѡм и крѣпость ихь испроврьгоуи сътресоу грады живоущее и въселноую въсоуобымоу роукою ꙗкоже гнѣздо, или ꙗкоже оставлнаа ꙗйцавъзмоу, и нѣсть, иже оубѣгнет или съпротивь речетꙿ ми.И положоу прѣстоль мой на ѡблацѣхь, боудоу подобьньвышнмоу”. И ꙗко сїа помысли, ѡтпаде ѡт єже постьствоу и, въ мѣсто свѣта, тъма быти наслѣдова,такожде и въси послѣдовавшеи злѣй того воли. Нъ,ꙗкоже рече великый Василїе, и пакы томоу покаанїа осталобѣше мѣсто, нъ, єлма окрьвави се въ крьви людїйбожїихь ради пръвозданнаго, єгоже прѣлъсти, чловѣка,затвори се томоу и покаанїа мѣсто. Сего ради богь пакыИсаїемь къ нмоу рече: „Имꙿже ѡбразомь риза въ крьвиобагрена нѣсть чиста, сице ниже ты боудеши чисть, занземлю мою погоубиль еси и люди мое порази”. А єже: како,творцꙋ прѣдвѣдещоу, къ сьзданїю сихь приведе? въ мнѡгоупропасть низводить се испытанїе. Кто бѡ оувѣдѣ оумьгосподьнь, или кто съвѣтникь емꙋ бысть? И господь къоученикѡм: „Не ваше сть разоумѣти врѣмень и лѣть”,рече. Еже бѡ о боѕѣ искати, какъ сътвори се или се,прѣзорꙿства сть недоугованїе. Елика бѡ въсхотѣ господь,сътвори на небеси и на земли, въ морихъ и въ вьсѣхьбезднахь. А єже: аще єдинодвижнаа мысль вънезаапоувъсе състави. аще не соущоу движоущоу? се Еллиньскагозлобѣсїа сть соуесловїе; ты бѡ самоу о себѣ быти тварь211и двиѕати се боуесловиши; божьствныим бо промысломвъса създаше се и съблюдают се.Въпрос. Пакы въпросиль еси: Како великомꙋДїонѵсїю чинѡмь прѣимѣти прьвымь вторыхь и вторымьтретихь и таинꙿствомь, єлико прьвымь приходещем. нѣкыхьдо вторыхь досежоущемь, инѣмꙿ же недосежоущемь.такожде и чинѡмь вторымь до третихь? По что великааи страшнаа тайна въплощенїа, чиновь прьвыхь оутаив се.послѣднмоу чиноу старѣйшинѣ ꙗви се? И како оутаи се,ꙗкоже пишеть?Ѡтвѣт. Великый оубо Дїонѵсїе. ꙗкоже наоученьбысть, сице написа, и никтоже съпротивь речеть. Глаголтꙿже светые прѣстолы и Серафїмы и Хероувїмы вышьшоубыти сихь чиноу. ꙗко ѡт самого божьствнаго разоумаосїаваеми, за єже неходатайстьвнѣ на нихь почивати богоуи не имѣти прѣдварающаго тѣхь. Ѡт слоужбоначелїабожьствнаго очищает се и просвѣщает се и слоужбодѣйствоует се.Ибо тако съдѣтелꙿствова се, ꙗкоже пръвыйбыти и ниже очищенїа, ниже просвѣщенїа ѡт иныхꙿ трѣбовати.Сице създанъ бывши, ꙗкоже и достоинь бытипрьвый нарещи се чинь, ꙗко таинꙿстьвнѣйши паче естьи мысльнѣйши и паче же простѣйши. Ѡт соудоу бѡ стьмножае разоумѣт самопроизволное тѣхь. Аще бѡ не бмножае долних простираль себе и разоумѣль, не би приближил себогоу; приближивꙿ же се томоу, множае очищает сеи просвѣщает се и слоужбодѣйствоует се ѡт нго.Подобнѣ же и вторый ѡт прьваго осїанїе божьствное,ꙗкоже прѣдрече се, прїемлт и третїй ѡт втораго. А єжерещи: како великаа и страшнаа съмотренїа тайна чиновьпрьвыхь оутаи се? – єже ѡт вѣка съкрьвенное и аг͠гелѡмьнесвѣдомое таинꙿство, ꙗкоже въсхотѣ богь, и сътвори.Вѣровати бо намь тъкмо рече се, а не испытовати; ктобѡ разоумѣ оумь господьнь? Ѡбаче глаголмь, ꙗко,212да не кто долнѣйшїй аг͠гелꙿскый чинъ малѣйши и послѣднѣйшїйи непричестьнь божьствнаго осїанїа непщоует,сего ради богь древный съкрьвенный съвѣть послѣднꙗгочина старѣйшинѣ ꙗви. И инако же: Елма ближайшїи кьнамь соуть светїи аг͠гели, и прѣжде страшнаго въпльщенїатаинꙿства вражда по срѣдѣ аг͠гель и чловѣкь бѣше,дондеже страшное съмотрѣнїа испльни се таинꙿство; єгдаже слава въ вышнихь слыша се и на земли мирь, ѡттоли небесна съ земльными смѣсише се, и чловѣци кънебесемь въсходь твореть, и наше житїе на небесехь сть,и аг͠гели къ чловѣкѡмь приходеть. Се ради вины непщоуемпрьвыих оутаити се чиновь страшнѣй тайнѣ иархаг͠гелꙋ ѡткрыти се Гаврїилоу, ꙗко и прѣжде къ моужоужеланїа, Данїилоу, посланоу бывшоу и по семь къ Захарїи,єгоже и неглаголанїемь повиноу вѣровати глаголанныимьѡт нго и прѣдтече благодѣти и въ рождени женꙿсцѣмьболшаго Іѡанна рождьство истинно быти показа. Тѣмꙿжеи къ дѣвѣй и богородици Марїи глаголааше: „И се Елисаветꙿ,оужика твоа, зачеть въ старости, и се мѣсецьшестый сть й”.Въпрос. Петое же твое въпрошенїе имѣще сице:Кръста ради оупразнившоу се насилїю вражїю, ѡт коудоувласть имоуть, нетворци соуще, тварь истеѕати о грѣсѣхьиже на въздоусѣ бѣси, творцоу єдиномоу власть имоущоунадь повинною и неповинною тварїю? И ѡт коудоу сїанавыкохѡм, апостолоу никакоже о сихь рекшоу? Брань бооубѡ намь къ въздоушныимь рекь, истеѕанїа оумльча.Мню бѡ, ꙗко се хоулно, болшꙋ ми соущꙋ хоуждьшими иничтоже власть имоущими истеѕанїа прїемати.Ѡтвѣт. Кръста ради бѣсѡвꙿскомꙋ ꙋпразнившоу сенасилїю, без вѣсти до конца оустрои се, ꙗкоже и великыйнѣгде рече Василїе, къ Христоу глагол сице: „Лоукавыихꙿ213же доухѡвь множьства поправь, живѡть вѣчныйнамь дарова и, съшъд въ адь, верѣе вѣчные съкроушии долѣ сѣдещїимь въсходь показа, начелнаго же и древнꙗгоѕъмїа, богомоудрѡстныимь лъщенїемь заоудвь ипленницами мрака свезавь, въ тарꙿтарѣ и въ ѡгни негасимѣми тьмѣ кромѣшнѣй неизчьтенно силною своеюзатвори крѣпостїю”. И дроугый нѣкто, подобнѣ симь съглашае,рече: „Прѣисподне силы, противные кръстоу,ꙋстрашают се начрьтаемаго знаменїа на въздоусѣ”. И ащезнаменїа кръстнаго страшет се и боет се бѣси, каковласть имоуть сами о себѣ истеѕовати чловѣчьскые доуше?Нъ не сице имать слово; аще бо над свинїами не имоутьвласти, на болшее прочее како дръзноути могоуть? Нъбогоу сице намь полъѕно быти соудившоу, ꙗко да искоушаемиѡт нихь, множайшоую прїимемь пѡчьсть, а не въровь въпаднемь гръдостный и онѣхь поутем ѡт богаѡтведем се. Ѡбщїй же навѣтникь и начелникь злобѣ,ꙗкоже нѣкый рабь злонравьнь ѡт своего ѡтстоупль владыкы,въсе иже къ нмоу гредоушее поути съдръже ииже тѣми шъствоующее, ѡвы оубо оубивае. ѡвые же закалае,иные же свезаны дръже, мне се противе се своемꙋвладыцѣ, таже и не могы и вѣды извѣстно, ꙗко немощнотомоу сть ѡт роукоу его избѣщи, ѡбаче, своеюпокрьвень злобою, нечювꙿстьвьнь нѣкако и непрѣгꙿбень къблагомоу прѣбывает. Сице оубо, єдиною къ злѡмꙋ оуклонꙿ се,непрѣвратьнь и непрѣклоньнь и сть и прѣбоудеть.Прѣмоудрый же съдѣтель и владыка господь таковоусилоу и крѣпость дарова чловѣчьскомꙋ родоу, ꙗко настоупатина ѕъмїе и скорꙿпїе и на въсоу силоу вражїю и никакожеврѣдити се, єще же и самого врага попирати главоу.Не тъчїю въ живѡтѣ, нъ и по съмрьти чъстные тѣхьмощи недоугоующимь различными недоугы нескоуднаа подаютьисцѣлнїа, чьстные же тѣхь и въсесветые доушеникакоже ѡт лоукавыихь възбранꙗемы бывають доухѡвьили истеѕоуемы. нъ. светѣйшими и свѣтлѣйшими проваждаемыаг͠гелы даже до дѡмꙋ божїа, въ гласѣ радованїа214и исповѣданїа шоума празноующихь на вѣчноуюѡтходеть жизнь. И свѣдѣтель вѣрьнь от отьць Макарїеи отьць Амоунь и ины множайшїи. Блоудником же,рече, и прелюбодѣемь соудить богь. Что бо горше стьпрѣлюбодѣа и блоудника или разбойника и тата и таковых,иже о заповѣдехь никогдаже никакоже попекших се,нъ въ сластех и скврьнах житїе прѣшъдшихь? На сихьдръзають противные силы, о сихь радоуют се, на сихьнаскакають ѡт въсхода же къ горнмꙋ шъствїю. И єжерещи апостолоу: „нѣсть наша брань къ кръви и плъти,нъ къ доухѡвомь въздоушныимь”, – се назнамена. Ащебѡ о Моѵсеѡвѣ тѣлеси дїавѡль толико бестоудїе показа,ꙗко и брати се съ архаг͠гелѡм Михаилѡм дръзноу, множаепаче на подроучные бестоудствоуе дръзнеть. Егда жепрїидеть сынь чловѣчь въ славѣ своей и въси светїи аг͠гелисъ нимь, тогда по писанномоу въздасть комоуждо подѣлохь его. И праведнїи оубо въспрїимоуть ꙗже тѣмьоуготованнаа благаа и просъвтет се ꙗкоже слънце въ славѣѡтца своего, грѣшнїи же ѡтслют се въ ѡгнь вѣчный,оуготованный дїаволоу и аггелѡм его, и тако съ дїаволѡми аггелы его моучими прѣбоудоуть въ нескончаемые вѣкы,ꙗко того соуще слоугы и повинни съвѣтоу его бывше.Въпрос. Шестое же твое въпрошенїе имѣаше сице:Како, ꙗкоже нѣцїи глаголють, лишенїю причестнаго бытипо иже ѡт соудоу ошъствїю, єгоже ради оуподобит семысльныим доуша желателнаго? И се соуще и въ аг͠гелѣхьзримо, врьховномоу въ апостолѣхь глаголющоу: „идеже215желають аг͠гели приникноути”. Словесное видимь и тѣхꙿждеимоуще, симꙿ бѡ поющихь и славещих владыкоу, оумоубо съкръвенныхь издателна сила слово. И пакы: „мнѡгымьбесѣдоваше, Авраамꙋ и Іакѡвоу и прочимь”. Ꙗрѡсть оубонепотрѣбна тъчїю тогда. И сїю же въ мысльныхь зримь,моужьствоу бо повинна, аще и гнѣвоу неповинни соуще.Мню се лишенїе.Ѡтвѣт. Доушоу ꙋбо, ѡт бога създанноую, словесноубыти вѣроуемь. Желанїе же и ꙗрость ороужїа тѡйна врага дароваше се, ꙗко да, єгда, ꙗкоже къ Адамоуиногда, лъстивнѣ нѣкако пристоупить низвлѣщи тоу късвоей воли, ꙗростїю, ꙗкоже нѣкоторыим ороужїемь, даѡтгонимь бываеть. Подобнѣ и желателное ѡт бога тѡйдарова се, ꙗко да, ꙗже соуть божїа, сихь желаеть, а неꙗже плъти. Въ божьствнаа же кто постигь, что оубо ижелати имать, въ желанїа край достигь? Еже бо видитькто, рече, иже въ Христѣ глаголй, что и оуповаеть? Аєже рещи апостолоу, ꙗко желають аг͠гели, сице нѣкакоиномоу нѣкоемоу прѣжде нась любомоудрьствова се. Желаютьаг͠гели въ тѣхь стьство, ꙗкоже и въ наше, въпльтити себогоу словоу; желають аг͠гели тѣхь стьствоуна прѣстолѣ посадити се о десноую бога ѡтца; желаютьаг͠гели причещати се пльти и кръви Христовѣ, ꙗкоже нашемоударова се стьствоу, и въ ина таковаа, ꙗкожецръкѡвное прѣданїе имать. Нъ сице желають нашемоуи єще въ жити єстьствоу соущоу. А єже зрѣти и въаг͠гелѣхь ꙗрѡсть, ꙗко моужьствоу соущоу виновноу, пореченномоу: „и посла на н аг͠гели лютые”. и: „поѡщроуꙗко млънїю мъчь мой”, – сїа бо ꙗрѡсти знаменїа соуть.и посилают се вь ѡтмьщенїе божїаго гнѣва, ꙗкоже приФараѡнѣ и при Елїсеи пророцѣ на Асѵрее, и ина таковаамнѡга обрещеть люботроудей се. Нъ въ нынꙗшнмьвѣцѣ сицеваа и быше и бывают; а по єже ѡт соудоуошъствїи, єгда ново небо и ново землю по апостолоу216наслѣдим, єгда праведни просїають ꙗкоже слънце, єгдасветїи въ аг͠гелꙿское прѣмѣнет се достоинꙿство, єгда въсевещное без вѣсти боудеть, єгда въсака болѣзнь и печальи въздыханїе ѡтбѣгнеть, ни въ чтоже потрѣбнаа намьтаковаа боудоуть ороужїа, ѕъмїю тогда съ своими вѣсывъ грозѣ и въ ѡгни соущоу, бранемь никакоже соущемьи вещи земльнѣй до конца оупражннѣ. Словеснаа же ипо ѡбразꙋ божїю и по подобїю създаннаа доуша тогда,свое достоинꙿство въспрїемши. не, ꙗкоже нынꙗ, дебелѣи тѣлеснымь ѡрганомь, нъ тънко нѣкако несказаннѣ иоумнѣ славословить и хвалить въсѣхь бога, прѣдспѣанїебесконьчно имоущи; не тъчїю же, нъ и аг͠гелы тогдапрѣдспѣанїе чюдно и неизглаголанно имѣти вѣроуемь. Азꙿже къ оувѣренїю реченыхь ѡт божествнаго писанїа свѣдѣтелꙿстводостойно вѣрно не облѣню се привести. Иматьбо сице:Въпрос Грїгѡрїе. Слѡва въсакомꙋ движенїю поочищени, єже въ нас, ꙋгасшоу, ниже желателное въсакобоудеть; семоу же не соущоу, ниже оубѡ лоучьшихь желанїебоудеть, ничтоже оставшꙋ доуши ѡт таковыхь движенїй.єже къ желанїю глаголю благыхь въздвижоущоу.Ѡтвѣт Макрина. Не къ семоу, рече, онѡ речемь,ꙗко оума зрителное же и разсꙋдителное свойствьно стьбоговидные доуше, єлма и божьствное въ сихь разоумѣваемь.Аще оубо или ѡт нынꙗшнꙗго прилежанїа или ѡтєже по сихь очищенїа свободна боудеть наша доуша ѡтиже словесныхь страстей сърасльства, ничимꙿ же къ ижедобраго зрѣнїю възбранна боудеть; доброе же привлачителнонѣкако сть по своемоу его стьствꙋ въсакомꙋ,иже къ ономоу зрещомоу. Аще оубо ѡт въсакое злѡбычистотьствꙋеть. въсако въ добрѡмь боудеть; доброе же,єже по своемоу стьствоу божьствнное, къ нмоу жеради чистоты съчетанїе имат, въ своемоу съвькоуплꙗемо.Аще оубо се боудет, не к томꙋ боудеть потрѣба єже пожеланїю движенїю или єже къ добромоу намь владычьствоу.217Ибо въ тъмѣ прѣбыванїе имѣей, ть въ желани свѣтабоудеть, а иже въ свѣтѣ боудет желанїа. въспрїиметьнаслажденїе; власть же наслажденїа празно и без вѣстижеланїе съдѣваеть; тѣмꙿже ни же єдина котораа боудетьради сего тьщета ѡт єже къ благомоу причестїа. Ащетаковыихь доуша движенїй свободна боудеть, къ себѣпакы възвращьши се, и себе извѣстно оувѣсть, ꙗковастьствѡм сть, и ꙗко въ зръцалѣ и ѡбразѣ радисвое доброты къ начелоѡбразномꙋ блюдоущи. Въ истиноубо въ семь сть, рещи опаснѣ, въ божьствнѣмь бытиподѡбїи, вънгда подражавати нѣкако нашей доуши прѣвышележещее соущьство. Ибѡ прѣвыше въсакого именестьство, далече ѡт иже въ нась зримаго оутвръжденное,инѣмь нѣкоторымь ѡбразомь свою проходить жизнь, ане ꙗкоже мы нынꙗ въ сей жизни єсмы. Чловѣци бѡоубо, за єже выноу въсако въ подвижени стьства быти,на нже оустръмлнїе произволнїа боудеть, въ онѡобносим се, не доуши подобнѣ по прьвомоу то оустроенїю,ꙗкоже речеть кто, и послѣднмоу належещи. Оупованїе бооубѡ наоучаеть къ прѣднемоу подвиженїю, паметꙿ жепрѣмлеть къ надежди происходещее подвиженїе. Нъ, ащеоубо къ иже по стьствоу благомоу надежда доушоуводить. свѣтьль назнаменаваеть памети слѣдь произволнїадвиѕанїе; аще ли же болшаго слъжить идѡла нѣкоегодобротою прѣоумоуждренною доушоу ѡт надеждепослѣдꙋвавшїа паметь. стоудь бываеть. И тако междосѡбнаасїа брань въ доуши съставлꙗет се, ратꙋемѣ надеждипаметїю, ꙗко злѣ наоучивши произволенїе. Таковоубѡ нѣкако сказоует ꙗвѣ оумь по срамоу страсть, єгдахаплт се къ єже изыти доуша, ꙗкоже нѣкоторою раноюраскаанїемь касающи се безсъвѣтномоу стръмлнїю и въбрань на недостающее влѣкоущꙋ забꙿвенїе. Нъ намь ꙋбо,за єже оубѡгоу быти добраго стьствоу, присно вътрѣбователнѡм стоить и оскоудѣвшаго желанїе. Се сть218желателное стьства нашего оустроенїе, сирѣчь погрѣшающееразсоужденїе истиннаго добра или и полоучити, неполоучити же благое. Прѣимоущее же въсакоу благоуюмысль стьство и въсакые прѣвышьшее силы, ꙗко ничтожетребоующее, имоущи оть иже къ благомꙋ оумышлꙗющее,се сть благомꙋ соущее испльннїе. Ниже въ причестїидобра коего въ добрѣмь бывши, нъ, тѡ соуще, добрагостьство сть, єже чесѡ либо и быти добро? оумьподвълагаеть, ниже надеждное подвиженїе въ себѣ прїмлткъ несоущомоу бѡ оупованїе дѣйствоуеть тъкмо,єже бо имать кто, что и оуповаеть? рече апостоль,ниже паметнаго дѣйствїа къ соущїихь хоудожьствоу потрѣбоуетькто видимое бѡ єже поминати не трѣбоуеть.Понже оубо въсакого блага прѣвышьше сть божїестьство, благыихꙿ же благое, любѡвно въсако, ради сего,себе блюдоущи, и єже имать. любить, и єже хощеть, имать,ничтоже ѡт вънѣшнихь въ себе прїемлющи, вънѣ жетого ничтоже, ꙗко не злѡба єдина, єже аще, прѣславнорещи, въ єже не быти, єже быти, имать. Ни бо инонѣкое сть злѡбѣ рожденїе, развѣ соущаго лишенїе, поистинѣ же соущее благаго стьство сть. Еже оубовъ соущемь нѣсть, въ єже не быти, въсако сть.Елма же оубо и доуша, въсакаа пьстраа стьстваѡтложивши движенїа, боговидна боудет, прѣвъзьшъдшижеланїе, въ онѡмь боудеть, къ нмоуже ѡт желанїа подвиѕаемабѣ, не к томꙋ оупражннїе даеть въ себѣ, ниженадежди, ниже памети, оуповаемое бо имат, а єже о наслаждениблагыихь оупражннїе, паметь ѡтрѣваеть пѡмысльноуюи тако подражателной подобит се жизни,свойствы божьствнаго стьства въѡбразивши се, ꙗконичесомоу же остати ѡт иныхь тѡй, развѣ любовномоуꙋстроенїю, стьстьвнѣ добрѡмоу прирастающоу. Се бѡсть любы, ꙗже въ оумѣ прѣдпоставлнное съчетанїе.Егда оубѡ проста и єдиновидна и извѣстно богоподражателнадоуша бывши, обрещеть єже по истинѣ простое жеи невещестьвное благо оно, єже въ истинꙋ соущее любимое219и рачителное, прирастаетꙿ же томоу и сърастварает серади любовнаго движенїа же и дѣйства, къ єже приснопостиѕаемомоу же и обрѣтаемомоу себе въѡбражающи.И се бывши ради къ благомꙋ оуподоблнїа, єже причещаемомоустьство сть, желанїю же въ ѡномь несоущꙋ ради ничесогоже благыхь потрѣбѣ въ нмь быти,послѣдованно оубѡ боудеть, и доуши въноутрь нетрѣбователнѣбывши, ѡтрѣвати ѡт себе и желателное движенїеже и оустроенїе, єже тогда боудеть єдино, єгда не прїидетьжелателное. Таковомꙋ же велѣнїю и божьствныйапостоль нась наоучи, въсѣмь иже нынꙗ въ нась и налоучьшее тъщещее се прѣстатїе нѣкое и оупражннїе прѣдвъзвѣстивь,єдиной же любве не обрѣте прѣдѣль. Пророчьствїабо, рече, оупразнет се и єзыци прѣстаноуть; любыже никогда же ѡтпадаеть. Еже равно сть, єже такождеимѣти, нъ и вѣрѣ и надежди съпрѣбывати любви глагол,пакы и се тѡй прѣполагае въ лѣпотоу. Ибо надеждадаже до оного движет се, дондеже не прїидеть надѣемыхьнаслажденїе, и вѣра же такожде оутвръжденїе надѣемагобезвѣстїа бывает. Сице бо тоу ꙋстави, глагол: „Ѥстьже вѣра оуповаемыхь съставь”. Елма же прїидеть оуповаемое,инымь колѣблющим се въсѣмь, єже по любви дѣйствїепрѣбываеть, прѣемлющее тоу не обрѣтающи; тѣмꙿже ипръвꙿствоуеть иже по добрѣдѣтѣли исправлꙗемымь въсѣмьи законныимь възвѣщенїѡмь. Аще оубо въ семь когдаконьць постигнеть доушоу, не въстрѣбоуеть иныхь, ꙗкоиспльннїе въсхыщьши соущихь, и мнит се єдина нѣкакота божьствнаго блаженꙿства въ себѣ хранити въѡбраженїе.Ибо жизнь горнꙗго стьства любы сть.понже доброе любимо сть въсакѡ бѣдещїимь. вѣстьже себе божьствное, разоумꙿ же любы бываеть, зандобра сть стьствѡм познаваема. Въ истиноу жедобромоу досады сытость не касает се, сытости же любовноеоустроенїе ѡт добраго не прѣсѣкающи. присно220божьствнаа жизнь любовїю дѣйствоует се. ꙗже и добрапо стьствꙋ сть и любѡвнѣ къ добрѡмꙋ ѡт стьстваимат и сытость по любѡвномоу дѣйствїю не имать, понжениже добрѡмꙋ чесомоу коньць не постиѕает се,съпротеѕаетꙿ же бесконъчное добраго любви. Тъчїю бѡсъпротивное добрѡмꙋ скончавает се, єгоже стьствоѡтноудь непрїетно сть горꙿшаго, къ непрѣходимомꙋ жеи необьдръжномꙋ благоу произыдеть. Елма оубо привлачителносвоимь въсако стьство сть, свойстьвно женѣкако богоу чловѣчьство, ꙗко носеще въ себѣ начелоѡбразномꙋподражанїе, привлачит се по въсакой ноуждикъ божьствномоу и съродномоу доуша, достоитꙿ бовъсакомꙋ и въсако съхранити богови свойстьвное.Сїа мы любѡвнаго ради длъга написахѡмь твоейлюбви. Даждь же господь оусръдствоующимъ и прочитающимьоуповаемых полоучити благь въ ѡномь въсенароднѣмьпразницѣ, о нмꙿже тънꙿко нѣкако богоѡтьцьДавидь назнамена, рекь: „Съставите празникь въ осѣнꙗющихь”.Егда осѣнить се пакы ради въскрьсенїа нашестьство, тогда ѡбщїй о боѕѣ съставит се празникь,ꙗко єдино и тожде прѣдлежати въсѣмь веселїе. Еже оубоꙗснѣйше нѣкако апостоль въсачьскыхь къ благомоу съгласїесъказа, рекь: „Ꙗко томоу въсако колѣно поклонит се небесныхьи земльныхь и прѣисподних и въсакь єзыкьисповѣсть, ꙗко господь Ісоусь Христос, въ славоу богоуѡтцоу”. Тогда ѡна достойнїи въспрїимоуть благаа, ꙗжеоко не видѣ и оухо не слыша и прочаа. Сїа же ничтожеино соуть, развѣ єже въ самомь боѕѣ быти и прѣбывати.благое же, єже быше слꙋха и очесь и сръдца, самое стьбожьствное, єже и полоучивше, боговидни и съврьшенибоудемь въ безьоуставные вѣкы.