390Божьствнаа слоужꙿба прѣждесвѧщеннаасвѧтаго и великааго Василїа.По девѧтѣмъ часѣ клепетъ великое било, и ѡблачитсѧ їерей въ всѧ свѧщенничьскѫ одеждѫ и ѡтходит въпроскомидїѧ. И въземь свѧтый агнець, полагаеть насвѧтый дискос и въливаеть винѡ и водѫ въ свѧтыйпотїрь и тако покрываеть свѧтаа по ѡбычаꙋ их и ничтожеинѡ глаголеть, развѣ: За молитвъ свѧтыхь ѡтьцьнаших, господи Ісоусе Христе, боже нашъ, помилꙋй нас.И тако покадивъ, ѡтходитъ; прежде бо ѡсвѧщенна исъвръшена сѫть и не трѣбꙋѫтъ никаковаже иногоприлѡга. И ставь прѣд свѧтоѫ трапезоѫ, творить поклоненїа г꙯.И тако начинаеть дїакѡнь срѣднїимь гласомъ, глаголѧ:Благослови, владыко. И абїе свѧщенникъ: Благословенноцарство ѡтца и сына и свѧтаго доуха нынѣ и приснои въ вѣкы вѣкѡмъ. И донелиже глаголѧть вечернїйѱалѡм, їерей чьтеть о тай молитвы сиѫ:391Молитвы вечернѧѫ: Благословень еси, господибоже, въседръжителю, съвѣдый оумь чловѣчь и вѣдый,ихже трѣбоуемь, бѡлее же, ихже просимь или разꙋмѣемь,самь чловѣколюбче, царю великый и благый, доволнысътвори нас множьствомъ щедроть твоихь съвѣстиѫнепостыдноѫ призывати имѧ твое свѧтое и не въведи насвъ искоушенїе, нѫ избави нас ѡт лѫкаваго и съмотренїемь твоимь въсе на полꙃѫ намь сътвори, ꙗко твоеесть царство и сила и слава, отца и сына и свѧтагодоуха, нинѣ и присно и въ вѣкы. – Господи, господи,одръжѫй въсѣ прѣчистоѫ силоѫ своеѫ и дльготрьпѧ ѡвъсѣх нас и каѫ сѧ ѡ злобах нашихь и далече творѧ ѡтнас безаконїа наша, помѣни нас, господи, щедротамитвоими и милостиѫ твоеѫ и даждь намь ѡтбѣгнѫтипрочее настоѫщаго дьне стръпетныих дѣль и съвѣтьбѣсовскыих и животь нашь съхрани благодѣтиѫпрѣсвѧтаго твоего доуха, милостиѫ и чловѣколюбїемьединороднааго сына твоего, съ нимже благословень еси съпрѣсвѧтымь и благымь и животворѧщїим ти доухомь нинѣи присно и въ вѣкы. – Боже великїй и чюдный, строѧйчловѣка неизреченноѫ благостиѫ и богатыимь промышленїемъи дарѡвавый намь мира сего благаа и ѡбрѫчивьнамъ ѡбѣтованное царство данными оуже намь благодѣтьми,сътвори намь ꙋклонити сѧ ѡт въсѣкого злаи мимошедшѫѧ чѧсть нынѣшнѣаго дьне ѡт въсѣкогоꙋклони зла, дароуй же намь и ѡставшѫѧ непорѡчно съвръшитипрѣд свѧтоѫ славоѫ твоеѫ, въ еже хвалити тебеблагаго чловѣколюбца нашего, ꙗко благь и чловѣколюбецьбогь еси и тебѣ славѫ възсилаемь, ѡтцоу и сыноу исвѧтомоу доухоу. – И егда скончаеть чьтець:Благослови, доуше моа, господа, абїе начинаеть.Дїакѡнь: Мирѡмь господоу помолим сѧ. – Осъвышнемь мирѣ и спасени доушь наших, господоупомолим сѧ. – О мирѣ въсего мира, благостоани свѧтыхьбожїихь цръковь и ѡ съвъкоупленїи въсѣх, господꙋ. –О свѧтѣм храмѣ семь и иже съ вѣроѫ и благогѡвѣнїемъ392и страхѡмь божїимь въходѧщїихь въ нь, господꙋ помолимсѧ. – О архїепископѣ нашемъ, чьстнѣмь презвитерствѣ,еже ѡ Христѣ дїкѡнствѣ, ѡ въсемъ причьтѣ и людехь,господꙋ помолим сѧ. – О благовѣрнѣмь и богѡхранимѣмьцари нашемь, ѡ въсей полатѣ и вѡех его,господꙋ. – О посѡбити и покорити под нѡѕѣ его въсѣкогѡврага и съпостата, господоу помолим сѧ. – О градѣсемъ и въсѣкѡмъ градѣ и странѣ и вѣроѫ живѫщїихъвъ нихъ, господꙋ. – О благоразꙿстворени въздꙋх, ѡꙋмноженїи плод земных и ѡ врѣменех мирных, господꙋ. –О плаваѫщих, пѫтьшествꙋѫщих, недѫгꙋѫщих, страждѫщих,плѣненых и ѡ спасени их, господꙋ помолим сѧ. – О избавитисѧ намь ѡт въсѣкоѫ скръби, гнѣва и нѫждѫ,господꙋ. – Застѫпи, спаси, помилꙋй и съхрани нас, боже,твоеѫ благодѣтїѫ. – Прѣсвѧтѫѧ, чистѫѧ, прѣблагословенѫѧвладычицѫ нашѫ богородицѫ и приснодѣвыМарїѧ съ въсѣми свѧтыми помѣнѫвше, сами себе идроугь дрꙋга и весь живѡт нашь Христоу богоупрѣдадимь.Възглаш: Ꙗко подѡбаеть ти въсѣка слава, чьстьи покланѣнїе, отцꙋ и сыноу и свѧтомоу дꙋхꙋ, нынѣ иприсно и въ вѣкы вѣкѡм. – И абїе начинаѫть каѳисмѫ:Въ господꙋ егда скръбѣхъ. И дондеже чьтѫть пръвѫѧславѫ каѳїсмѣ, їерей чьтет молитвѫ сїѫ тай:Молитва пръвѡмꙋ антифонꙋ: Господи,щедрый и милостиве, дльготрьпѣливе и многомилостиве,въноуши молитвѫ нашѫ и вънми глас моленїа нашего.Сътвори съ нами знаменїе въ благо, насави нас напѫть твой, еже хѡдити въ истинѣ твоей. Възвеселисръдца наша, въ еже боати сѧ имени твоегѡ свѧтаго,зане велей еси и творѧй чюдеса. Ты еси богъ единъ, инѣсть подобна тебѣ въ боѕѣхъ, господи; силень въмилости и благь въ крѣпости, въ еже помагати и оутѣшатии спасати въсѣхъ ꙋповаѫщїихь на имѧ твое свѧтое.393Дїаконꙿ: Пакы и пакы мирѡм. – Застѫпи, спаси,помилꙋй и съхрани нас, боже, твоеѫ благодѣтїѫ –Прѣсвѧтѫѧ, чистѫѫ, прѣблагословенѫѧ владычицѫ нашѫбогородицѫ и приснодѣвы Марїѫ съ въсѣми свѧтымипомѣнѫвше, сами себе и дрꙋгь дрꙋга и весь животьнашь Христꙋ богꙋ прѣдадим.Възглаш: Ꙗко подобаеть ти въсѣка слава, чьстьи покланѣнїе, отцоу и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нинѣ иприсно и въ вѣкы вѣкѡмъ. – И абїе начинаѫть вторыйантїфѡнь: Надѣѫщеи сѧ на господа ꙗко гѡра.Молитва второмꙋ антифонꙋ: Господи, да неꙗрѡстїѫ твоеѫ обличиши нас, ни же гнѣвомь твоимьпокажеши нас, нѫ сътвори съ нами по съмотренїꙋ твоемꙋ,врачю и исцѣлителю доушамь нашимъ, наставлѣѫ насвъ пристанище хотѣнїи своих. Просвѣти ѡчи сръдьцьнашихь къ познанїꙋ твоеѫ истины и дарꙋй намъ прѡчеенастоѫщаго дьне мирнѡ и безгрѣшно и въсе врѣмѧживота нашего молитвами богородицѫ и въсѣхъ свѧтыхътвоих. – И по скончани вторагѡ антїфона пакы глаголеть.Дїакѡн: Пакы и пакы мирѡмъ господꙋ помолимсѧ. – Застѫпи, спаси, помилꙋй. – Прѣсвѧтѫѧ, чистѫѧ,прѣблагословенѫѫ.Възглаш: Ꙗко твоа дръжава, и твое естьцарство и сила и слава, ѡтца и сына и свѧтаго доуха,нынѣ и присно. – И абїе начьнѫть третїй антифонъ:Из глѫбины възвах тебѣ, господи, господи.Молитва третїаго антифона: Господи, боженашъ, помѣни нас грѣшных и недостойных рабь твоих,вънегда призывати намь свѧтое и покланѣемое имѧ твое,и не посрами нас ѡт чаанїа милости твоеѧ, нѫ даждьнамъ, боже, въсѣ ꙗже къ спасенїꙋ прошенїа и сподоби394нас любити и боати сѧ тебе ѡт въсего сръдца нашегѡи творити въ въсемь волѧ твоѫ. – Та же пакы.Дїакѡнꙿ: Пакы и пакы мирѡмъ господꙋ помолимсѧ. – Застѫпи, спаси, помилꙋй и. – Прѣсвѧтѫѫ,чистѫѫ, прѣблагословенѫ.Възглаш: Ꙗко благь и чловѣколюбець богь еси,и тебѣ славѫ възсилаемь, ѡтцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ,нынѣ и присно и въ вѣкы вѣкомъ. – Та же: Господи,възвах тебѣ, и стихиры и парамїѧ и прочаа по рѧдꙋ.Егдаже начнѫт: Господи, възвах тебѣ, въземъ дїакѡнькадилницѫ и ѳимїамъ, и кадить свѧтыѫ дары и въсѧцръковь. И по стихирахъ бываеть въхѡд, съ кадилницеѫтъкмо и съ свѣтилникѡмъ.Молитва въхѡдꙋ: Вечерь и ꙋтрѡ и полꙋдьнехвалимь, благословимъ, благодаримъ и молим ти сѧ,владыко чловѣколюбче, исправи молитвы нашѧ ꙗко кадилѡпрѣд тобоѫ и не оуклони сръдца наша въ словесалѫкавнаа, нѫ избави нас ѡт въсѣхъ ловѧщихъ доушѧнашѧ, ꙗко к тебѣ, господи, господи, очи наши и на тѧꙋповахѡмъ, не посрами нас, боже нашъ.Та же дїакѡн: Прѣмѫдрѡсть, прѡсти. –Потом: Да сѧ исправить молитва моа. – Господи, господи,възвах тебѣ, ꙋслыши мѧ, и прѡчаа. Прѣмѫдрость. –На второй парамеи: Свѣт Христовь просвѣщает въсѣх.Вѣдомо бѫди, ꙗко аще слꙋчит сѧ ѡбрѣтенїе главыпрѣдтечевы и свѧтыхь м꙯ памѧть въ свѧтѫѧчетворѡдесѧтницѫ, по скончани: Да сѧ исправитъ молитвамоа, речетъ дїакѡнъ: Пакы, пакы мирѡмъ господꙋ.Застѫпи, спаси, помилоуй. Прѣсвѧтѫѫ, чистѫѫ. Възглаш:Ꙗко свѧтъ еси, боже нашь, и тебѣ славѫ. Та же395трїсвѧтое и потѡмь апостоль ї еѵаг͠гелїе. Творимь же ивъхѡд съ еѵаг͠гелїемъ.Дїакон: Ръцѣмь вьси. – Ѡт въсеѫ доушѫ иѡт въсего помышленїа ръцѣм. – Господи въседръжителю,боже ѡтьць нашихь, молим ти сѧ, ꙋслыши ипомилꙋй нас. – Помилꙋй нас, боже, по велицѣй милоститвоей, молим ти сѧ, ꙋслыши и помилꙋй нас. – Ещемолим сѧ ѡ благовѣрнѣмь и богохранимѣмь цари нашемъ,о дръжавѣ, ѡ побѣдѣ, о прѣбывани, ѡ мирѣ, о здравии спасенїе емꙋ и господꙋ богꙋ нашемꙋ найпаче поспѣшитии направити его въ въсемъ и покорити под ноѕѣ еговъсѣкого врага и съпостата.Молитва прилежнаго моленїа: Господи, боженашь, прилежнѫѧ сиѫ молбѫ прїими ѡт своих рабъ ипомилꙋй нас по множьствꙋ милости твоеѫ и щедротытвоѫ посли на ны и на люди твоѫ, чаѫщѫѧ ѡт тебебогатыѫ милости.Дїаконъ: Еще молим сѧ ѡ благовѣрнѣмь ихристолюбивѣмь цари нашемъ и ѡ царици его, ѡ здравии ѡ спасени. – Еще молим сѧ ѡ архїепископѣ нашемъ,имѧ рек. – Еще молим сѧ и за прѣдстоѫщѫѧ люди ичаѫщѫѧ ѡ тебе богатыѫ милости.Възглаш: Ꙗко милостивь и чловѣколюбець богьеси, и тебѣ славѫ възсылаемъ.Дїакѡн: Помолите сѧ, ѡглашенїи въ господꙋ. –Вѣрнїи, ѡ оглашеных помолим сѧ. – Ꙗко да господьпомилꙋеть их. – Огласити ихь словомь истиннымь. –Ѡткрыти имь еѵаг͠гелїе праведное. – Приединити ихсвѧтѣй своей събѡрнѣй и апостольстѣй цръкви. –Спаси, помилꙋй, и съхрани их, боже, твоеѫ благодѣтїѫ. –Оглашенїи, главы вашѫ господеви прѣклоните.396Молитва о ѡглашеныхъ: Боже, боже нашъ,ѕиждителю и съдѣтелю въсѣх, иже и въсѣмь хѡтѧйспасти сѧ и въ разꙋмь истинный прїити, призри на рабысвоѫ ѡглашеныѫ, избави их древнѧѫ прѣльсти и къзнисъпротивнагѡ и призови их въ жизнь вѣчнѫѧ, просвѣщаѫтѣхь доушѧ и тѣлеса и причитаѫ ихь словесномꙋ твоемꙋстадꙋ, на немже имѧ твое свѧтое нарече сѧ, –Възглаш: Да и ти съ нами славѧтъ прѣчьстноеи великолѣпное имѧ твое, ѡтца и сына и свѧтаго доуха.Дїакѡн: Елико ѡглашени, изыдѣте; ѡглашени,изыдѣте. – Елико ѡглашени, изыдѣте, да не кто ѡтоглашеныхь. – Елико вѣрни, пакы пакы мирѡмь господꙋпомолим сѧ.Ѡт срѣдопостнѫѧ же срѣды глаголисице: Елико ѡглашени, изыдѣте; оглашени, изыдѣте. –Елици къ просвѣщенїꙋ, пристѫпите; помолите сѧ иже къпросвѣщенїꙋ. – Вѣрнїи, ѡ иже къ свѧтомꙋ просвѣщенїоуготовѧщих сѧ братей наших и ѡ спасенїи их, господꙋ помолимсѧ. – Ꙗко да господь Богь нашь ꙋтвръдить их иꙋкрѣпитъ – Просвѣтить их свѣтѡмь разꙋма и благочьстїа. –Сподобить их въ врѣмѧ благоподобно бани пакыбытейскыѫ,ѡставленїоу грѣхѡм и ѡдежди нетлѣнїа. Порѡдитьих водѡѫ и доухом. – Дарꙋеть имьсъвръшенїе вѣры. – Прїединить их свѧтомꙋ своемꙋ избранномꙋстадꙋ. – Спаси, помилꙋй, застѫпи и съхрани их, боже,твоеѫ благодѣтїѫ. – Иже къ просвѣщенїоу, главывашѧ поклоните.Молитва ѡ иже къ свѧтомꙋ просвѣщенїоуготовѧщих сѧ: Ꙗви, владыко, лице твое на иже къ397свѧтомꙋ просвѣщенїоу готовѧщих сѧ и желаѫщих грѣховнѫѧскврънѫ съвлѣщи сѧ, озари тѣхь мысль, извѣстиих въ вѣрѣ, оутвръди въ надежди, съвръши въ любви,оуды чьстныѫ Христа твоего покажи, давшаго себе измѣнѫо доушахъ нашихъ.Възглаш: Ꙗко ты еси просвѣщенїе наше, и тебѣславѫ възсилаемъ, ѡтцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нинѣ.Дїакон: Елици къ просвѣщенїꙋ, изыдѣте: ижекъ просвѣщенїоу, изыдѣте. Елико ѡглашени, изыдѣте, дане кто ѡт оглашеных. – Елико вѣрни, пакы миромь господꙋ. –Даже до зде ꙗже ѡт срѣдопоста.Молитва ѡ вѣрных а꙯: Боже великый и хвалный,иже животворѧщоѫ Христа твоего съмрьтїѧ въ нетлѣнїенас ѡт тлѧ прѣложивы, ты въсѣ наша чювьства страстнагоꙋмръщвенїа свобѡди, благаго симъ владыкѫ вънѧтрънимъпомыслом приставль. И око ꙋбо непричѧстно дабѫдетъ въсѣкого лѫкаваго зрѣнїа, слꙋх же словесемъпразныимъ невъходень, ѧзык же да ѡчищает сѧ глагольнеподобныхъ. Очисти нашѫ оустны, хвалѧщѫѧ тѧ, господи,рѫкы нашѫ сътвори злыихь ꙋбо свѣнити сѧ дѣль, дѣйствоватиже едина, ꙗже тебѣ благоꙋгоднаа, въсѧ нашѫоуды и мысли своеѫ ѡграждаѫ благодѣтиѫ.Дїакон: Застѫпи, спаси, помилꙋй и съхрани, –Прѣмѫдрѡсть.Възглаш: Ꙗко подобаеть ти въсѣка слава, чьстьи покланѣнїе, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ. нынѣ и.Молитва ѡ вѣрных втораа: Владыко свѧтый,прѣблагый, молим тѧ, иже въ милости богатаго,милостивь быти намь грѣшныимь и достѡйны нас сътворити398подѧтїоу единорѡднааго ти сына и бога нашего, царѣславы. Се бѡ прѣчистое его тѣло и животворѧщаа кръвь,въ настоѫщїй час въходѧща, на тайнѣй сей прѣдставитисѧ хѡтѧть трапезѣ, ѡт мнѡжьстьвь вѡй небесныихневидимо даронѡсима, ихже причѧщенїе нам дарꙋй, ꙗкода тѣхь ради, мысльное око ѡзаривше, сынове свѣта идьне бѫдемъ.Дїакон: Застѫпи, спаси, помилꙋй. – Прѣмѫдрѡсть.Възглашь: По дарꙋ Христа твоего, съ нимжеблагословень еси съ прѣсвѧтымъ и благымь иживотворѧщим ти доухѡмъ нынѣ и.Іерей: Нынѣ силы небесныѫ с нами невидимослꙋжѫт; се бѡ въходит царь славѣ, се жрътва тайна исъвръшена дарѡносит сѧ. Съ вѣроѫ и съ страхѡмъпристѫпимъ, да причѧстници жизни вѣчнѣй бѫдемъ,аллїлоуїа.И по еже положити свѧтыѫ дары насвѧтѣй трапезѣ дїакѡн: Испльнимь вечернѧѫ нашѫмолитвы къ господꙋ. – О прѣдложеных дарѣхь, господꙋпомолимъ сѧ. – О свѧтѣмь храмѣ семь и иже съвѣроѫ и благогѡвѣнїемъ и съ страхѡмь божїимьвъходѧщих въ нь. господꙋ помолимъ сѧ - О избавити сѧнамъ ѡт въсѣкоѫ скръби, гнѣва и нѫждѫ, господꙋ.Молитва по прѣнесенїи свѧтыхь дарѡв:Иже неизреченных и невидимых тайнь боже, ꙋ негѡжескрѡвища прѣмѫдрости и разꙋма съкръвена, ижеслꙋженїе слꙋжбы сеѫ ѡткрывый намъ и полѡживь насгрѣшныихъ ради многаго ти чловѣколюбїа, въ ежеприносити тебѣ дары же и жрътвы ѡ своих грѣсѣхъ и ѡлюдьскых невѣдѣних, самь, невидимый царю, творѧ и399велика и неизслѣдованаа, славнаа же и чюднаа, имженѣсть числа, призри на нас недостѡйных рабь своих, ижесвѧтомꙋ семꙋ жрътьвникꙋ ꙗкоже Херꙋвїмꙿскомꙋ твоемꙋпрѣдстоѫщих прѣстолꙋ, на немже единорѡдный твой сыньи богъ нашь ради прѣдлежѫщїихь странных почиваетьтаиньстьвь, и ѡт въсѣкоѫ нас и вѣрныѫ твоѫ людисвободивь нечистѡты, освѧти въсѣхь нас доушѧ и тѣлесаосвѧщенїемъ неѡтемлемымъ, ꙗко да въ чистѣ свѣдѣни,непостыдномь лицемь, просвѣщенномь сръдцемь божьстьвныихсих причѧщьше сѧ свѧтынь и ѡт нихь ѡживотворени,съединим сѧ самомꙋ Христꙋ твоемоу, истинномꙋбогꙋ нашемоу, рекшомꙋ: ꙗдый моѫ пльть и пїѫй моѫкръвь въ мнѣ прѣбываеть и азь въ немь, ꙗко да живѫщꙋвъ нас и ходѧщꙋ словоу твоемꙋ, господи, бѫдемьхрамь прѣсвѧтомꙋ и покланѣемомꙋ твоемꙋ доухꙋ, избавленивъсѣкоѫ дїаволскыѫ къзни, въ словѣ илидѣлѣ или помышлени дѣйствꙋемыѫ, и полꙋчимь ѡбѣтованнаа намьблагаа съ въсѣми свѧтыми твоими, иже ѡт вѣка тебѣблагоꙋгождьшими.Дїаконь: Застѫпи, спаси. – Вечера въсего съвръшена,свѧта, мирна, безгрѣшна оу господа просимь. –Аг͠гела мирна, вѣрна наставника и хранителѣ доушамъ идѣлѡмъ нашимь ꙋ господа. – Милость и оставленїе грѣхѡмьи съблазномъ нашим ꙋ господа. – Добрыих иполезныих доушамь нашимь и мира въсемꙋ мирꙋ ꙋ господа. –Прѡчее лѣто живѡта нашего въ мирѣ и покаанискѡнчати ꙋ господа просим. – Хрїстїанскыѫ кончиныживѡта нашего безстрастны, непостыдны, мирны и добрыйѡтвѣть на страшнѣмь сѫдищи Христовѣ просим. –Єдиненїе вѣры и причѧстїе свѧтаго доуха испросивше,сами себе и дрꙋгь дрꙋга и весь живѡть нашь Христꙋ богꙋпрѣдадим.400Възглаш: И сподоби нас, владыко, съ дръзновленїемьнеосѫжденно смѣти призывати тебе, небеснааго богаѡтца, и глаголати:Людїе: Отче нашь.Възглашь: Ꙗко твое есть царство и сила и слава,ѡтца и сына и свѧтаго доуха, нынѣ и присно и въвѣкы. – Мирь въсѣмь.Дїакѡнь: Главы нашѫ господеви поклоним.Іерей, прѣклонь сѧ, молит сѧ: Боже, едине,благый и благоѧтробне, иже на высѡкых живый и насмѣренаа призираѫ, призри благоѫтробным окѡмь навъсѧ люди твоѫ и съхрани их и сподоби въсѣх нас неѡсѫжденнопричѧщати сѧ животворѧщїимъ твоимъ тайнамъ;тебѣ бѡ своѫ поклонихомъ главы, чаѫще еже ѡттебе богатыѫ милости.Възглаш: Благодѣтїѫ и щедрѡтами и чловѣколюбїемьединорѡднааго сына твоего, съ нимже благословеньеси съ прѣсвѧтым и благымь и животворѧщїим тидоухѡмъ нынѣ и присно.Іерей прѣклонь сѧ, молит сѧ: Вънми, господиІсоусе Христе, боже нашь, ѡт свѧтаго жилища своегои ѡт прѣстола славы царствїа твоего и прїиди, въ ежеосвѧтити нас, иже гѡрѣ съ ѡтцемь сѣдѧй и зденевидимо съ нами сый и сподоби дръжавноѫ си рѫкоѫподати намъ прѣчистое тѣло твое и чьстнѫѧ кръвь инами въсѣмь людемъ. – Таже творит поклоны г꙯ и подвигнетьдїскосꙋ покрывало мало лѣвоѫ рѫкоѫ. Тажедеснѫѧ рѫкѫ простерь и ѡбѣма пръстома, имижеблагословлѣват, свѧтомꙋ агньцꙋ коснѫв сѧ, глаголеть дїакѡнвелегласно: Вънмѣмъ. И свѧщенникъ възглашъ:401Прѣждесвѧщеннаа свѧтаа свѧтымъ. И тако ѡткрываетъпокрывала въсѣ, такожде же и ꙃвѣздѫ и такопричащаѫт сѧ по ѡбычаꙋ свѧтымъ тайнамъ.Молитва по потрѣблени свѧтыхь дарѡв:Благодарим тѧ спаса, въсѣхь бога, о въсѣх, ихже дарѡвальеси намъ, благыхь и ѡ причѧщени свѧтаго тѣла икръве Христа твоегѡ и молим ти сѧ, владыко чловѣколюбче,съхрани нас под кровѡмъ крилꙋ своею и даждьнамь до послѣднѣго нашего издыханїа дѡстойнѣ причѧщати сѧсвѧтынѣмь твоим въ просвѣщенїе доуши итѣлꙋ, въ наслѣдїе царствїа небеснааго.И по прѣнесени свѧтыхь дарѡв глаголетдїакѡн велегласно: Прости прїемше божестьвных,свѧтыхь, прѣчистых, бесъмрътных, небесныхь иживѡтворѧщїихь Христовь тайнь, благодаримь господа. –Застѫпи, спаси, помилꙋй и съхрани. – Вечерь весьсъвръшень, свѧть, мирень, безгрѣшень испросивше, сами себе идрꙋгь дрꙋга и весь живѡт нашь Христоу богоупрѣдадимъ.Възглаш: Ꙗко ты еси ѡсвѧщенїе наше и тебѣславѫ възсилаемь, отцоу и сыноу и свѧтомоу доухꙋ, нинѣи присно и въ вѣкы вѣкомъ.Дїакон: Съ мирѡмь изыдѣмь. – Господоупомолим сѧ.Молитва за амвонѡмъ: Владыковъседръжителю, иже въсѧ тварь прѣмѫдростиѫ съдѣавы; ижеради неизреченнаго своего промысла и многыѫ благостивъведь нас въ прѣчистыѫ дьни сїѫ къ ѡчищенїꙋдоушамъ и тѣлесемь, къ въздръжанїꙋ страстемь, кънадежди въскрѣсенїа; иже четыридесѧтми дьньми наскрижали върѫчивы богоначрътаннаа писмена ꙋгѡдникꙋ402своемꙋ Моѵсеꙋ: подаждь и намь, блаже, подвигь добрыйподвизати сѧ, теченїе поста съвръшити, вѣрѫ нераздѣлнѫсъблюсти, главы невидимыихь зьмїевь съкрꙋшити,побѣдителем же грѣха ꙗвити сѧ и неѡсѫжденнодѡстигнѫти свѧтое въскрѣсенїе. Ꙗко благослови сѧ ипрослави сѧ прѣчьстное имѧ твое, ѡтца и сына и свѧтагодоуха, нынѣ и присно.Молитва, внегда потрѣбити свѧтаа: Господибоже нашь, въведый нас въ прѣчистыѫ дьни сїѧ иѡбещникы нас сътворивъ страшныих своих тайнь,съвъкꙋпи нас словесномꙋ твоемꙋ стадꙋ и наслѣдникы покажицарствїа своего, нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмъ,аминь.