225Тогожде Еѵѳимїа, патрїарха Тръновꙿскаго,посланїе къ Кѵпрїаноу мнихоу, живоущоу въСветѣи͗ горѣ Аѳѡнꙿсцѣи͗ и просившоу написатиемоу о нѣкыихь цръкѡвных винахьноуждныихь и послати се тамо.Ѕѣло нась обрадоваль еси своимь писанїемь и вещьшїи͗любве въспалиль єси пламень. Доуше бѡ боголюбьзнытаковое дѣло по реченномоу: „Скончаста се очимои въ слово твое, глаголющи, когда оутѣшнини ме?”Оутѣшенїе бо доуш єже ѡт словесь полѕа сть. Ежебо искати божьствный законь и словесноую полѕоу доушевныйназнаменоуеть оуспѣхь и єже къ богоу присѣдѣнїе.И симь, въ искоусѣ бывь, пророкь наказоуеть нась, глагол:”Оупразните се и разоумѣи͗те, ꙗко азь єсмь богъ.”Нъ и Ілїа же прѣжде и Іѡаннь, семоу послѣдоваше законꙋ, ѡвь оубѡ въ кармили безмлъвїа прохождаашепѡдвигъ. богови себе оусвоавае, овь же, въ поустынипрѣбывае даже до дьне ꙗвлнїа его єже къ Ізраилю.господа сподоби се кръстити и видѣнїю светаго и покланꙗемагодоуха въ подоби голоубини и божьствнаго сънебесе оуслышати гласа: „Се сть сынь мой възлюбленный,о нмьже благоизволих, того послоушайте.” Сїапоустын дарованїа. си поустынни плоди. Сїа не тѣмьтъчїю поустынꙗ дарова, нъ и въсѣмь иже по тѣхь стопамъпроизволꙗющимь ходити. Поустыни безмлъвїюмати. поустыни постꙋ оучителница. Безмлъвїе и постьдоуховнаа съпроуга, лѣствица на небеса възводещи, поутьнепрѣлъстный къ богоу, верига благосъчетаннаа. Безмлъвїеи пость чистотѣ ходатаа. цѣломоудрїа оучител,на врагы ороужїе непобѡримо, стлъпь крѣпькь ѡт лицавражїа. Иже сїа оусръдно проходещеи добро теченїе текоуть,царьскыим шъствоують поутемь, страсти оутолꙗють, доушоукъ высотѣ въперають. въсѣмь бывають дивни, въсѣмьпристоупни, въсѣмь въ очїю красни. Въсѣхꙿ бо цара игоспода ѡт въсее възлюбльше доуше, възлюблнни соутьѡт нго и. аще что просеть въ име его, обилно тѣмьдароуеть по нелъжномоу того обѣтованїю. Нъ. понжесвоим насъ оубѣдиль еси писанїемь писати к тебѣ о мнещих семнѡгым недооумѣнныхь, богови оубо и намь годѣбысть: „Блажени бѡ – рече – испытающеи свѣдѣнїаего; въсѣмь сръдцемь възыщоуть его.”Въпрос. Имѣаше оубѡ твое въпрошенїе ѡбразьсицевь: Мнѡгоу прѣрѣканїю въ нась мѣсто прїемшоу иобѣмь оубо глаголющимь. ꙗко ѡтноудь поклона нѣсть227ни въ цръкви, ни же въ клїах въ вьсей светѣй н꙯-тнициниже въ вї-тих Христова рождьства дьнех, ѡвѣмꙿ жевъ цръкви не быти глаголющимь тъкмо, въ клїахꙿже и ѡсобь невъзбранно бывати, въ сихь оубо и сицевыхнамь недооумѣющимь. молимь. аще годѣ сть, писанїемьпросвѣтити нась и млъвоу прѣрѣканїа ѡтгнати.Ѡтвѣт. Светѣй съборнѣй и апостольсцѣйцръкви прѣжде различными єретичьскыми обоурѣваемѣвѣтры. въ дѣйстьвныхь, ꙗкоже хотѣше о себѣ къждо.твораше, єдино тъчїю о правыих догматѡх имоуще тъщанїе,въ постѣхꙿ же и колѣннопѡклонних въ цръквиили въ клїахь. ꙗкоже къждо оусръдствовааше, творашевъ славоу божїю, и ѡвь оубо на небо роуцѣ протеженѣимѣе въсоу прѣпровождааше нощь, ѡвь же въ колѣнопрѣклоннихь,инь кръстоѡбразно тѣхь протеѕае бѣшевъсоу прѣходещи нощь, и просто, въсакь къждо по мнещемоу сеємоу твораше. Послѣжде же, ꙗко Христовоюблагодѣтїю єресемь до конца без вѣсти бывшемь. изволи сесветомоу и покланꙗемомꙋ божьствномоу доухоу въсветые въдъхноути отце и тѣми въселноую въсоу благозаконїемьпросвѣтити и прѣдѣлы истинными оутврьдитиже и оукрѣпити. Тѣмꙿже божьствнаа нынꙗцръкви, на камени вѣрѣ оутвръжденна, ꙗкоже царицапрѣдстоить, одѣанна и прѣоукрашенна въ реснахьзлатыхь и ризах позлащеннах, въ различных глаголюдобродѣтѣлхь, велегласнѣйше троубы възывающ:„Прїидѣте, чеда, послоушайте мене, страхоу господню наоучювы.” Сего ради любить господь врата Сїонꙗ паче въсѣхь228сель Іакѡвль. Тѣмꙿже и Соломѡнь въ пѣснех сице нѣкакоо цръкви назнамена, рекь: „Мнѡгы дъщере стежаше силы,мнѡгы стежаше богатьство; ты же прѣдспѣла еси и прѣвъзнесе сепаче въсѣхь.” Светыимь бо и въселнскыимьсъборѡмь, доухѡмь светымь подвижеми, ꙗкоже прѣдрече се,събравшим се. въсакоу нечистотоу и лъжнаа и тоуждаавелѣнїа злославныихь далече ѡт цръкве ѡтгнаше и безвѣсти сътворише, православнаа же велѣнїа насадише иутвръдише и самочиннаа дѣанїа. ꙗже ѡт свое волначинаемаа, ꙗко врѣдовна и прѣлъсти податна, ѡт цръквеѡтсѣкоше, царскыимꙿ же поутемь въсѣмь шъствовати прѣдашеи не оукланꙗти се на десно же и на лѣво.И се нынꙗ божїа ꙗкоже финїѯь цъвтеть цръкви иꙗко кдрь, иже въ Ливанѣ. Тѣмꙿже и прѣмоудрый тоупохвалеть, глагол: „Се еси добра. искрьнꙗа моа, се есидобра, и порока нѣсть въ тебѣ”. Сїа въса извѣстновѣды светый седмый съборь въселнꙿскый, въ прѣдсловїибожьствныхь своихь правиль на конци сице нѣкако рече:„Изложенаа въса оть светыих троубь доуха, въсехвалныихьапостоль и иже отъ светыхь въселнꙿскыихь съборь ипомѣстныихь, събравшїих се о изложени таковыхь заповѣданїй,и инѣхь светихь отьць нашихь. Ѡт єдиного бовъси и тогожде доуха озарени бывше, повелѣше ꙗже наполѕꙋ, и ихꙿже оубо проклетїю прѣдаше. и мы проклинаемь,и ихꙿже изврьженїю, и мы измѣтаемь, и ихꙿже ѡтлоученїю,и мы ѡтлоучаемь, и ихꙿже запрѣщенїю прѣдаше, и мытакожде прѣдаемь.” Симꙿже послѣдоуе и Еѵлогїе, папаАлексанꙿдрїйскый, глаголт: „Аще кто ѡт оугодныих богоносныимьѡтцемь поколѣбить что, не к томоу съмотренїе229тѡ нарицаемь. нъ прѣстꙋплнїе и прѣданїе велѣнїѡмьи къ богоу нечъстїе”. Симь оубо сице имоущимь,не достоить комꙋ ꙗже нѣкогда по съмотренїю ѡт єдиногоили ѡбоихь или трїехь осѡбь и съкровенѣ съдѣаннаавъ ѡбщиноу прїемати. ибѡ многы по съмотренїю или поневѣдѣнїю и простотѣ мнѡга обрѣтаемь съдѣавше въбожьствныхь писанихь, нъ никакоже по томь светїиѡтьци въ ѡбщиноу та прѣдаше, нъ, ꙗко не полѕоующа,послѣжде сїа ѡтсѣкоше. Ибѡ зримь и младенце.съсоуще млѣко, велми пѡлѕꙋемы; въ моужа жесъвръшена доспѣвше не к томоу, нъ съпротивнѣ пачеи гноушающе се и ѡтбѣгающе. Не тъчїю же, нъ идревнїй онь законь на полѕоу Іоудеѡм даровань бѣше;прѣшъдши же истинѣ, сѣнь ѡтриноута бысть. Сице издѣ не достоить комоу ꙗже нѣкогда по съмотренїюбывшаа. ꙗкоже прѣдрекохомь, въ срѣдоу приводити.нъ послѣдовати истинныим прѣданїѡмь и оуставѡм светыихьи богоносныхь ѡтьць. Глаголеть бѡ ѕ꙯-го събораправило ч꙯: „Въ неделꙗхъ не прѣкланꙗти колѣноу, ѡтбогоносныихь ѡтьць правилнѣ прѣхѡм. Христово почитающевъскръсенїе”. Ꙗко оубо да не невѣмы, ꙗвъстьвноесего съблюденїе ꙗвѣ вѣрнымъ оустрааемь. ꙗко да по єжевъ вечерь соубѡтный свещенныих къ ѡлтароу въходоу,по дръжещомоу обычаю, никомоуже колѣноу прѣкланꙗтидаже до оутрьнꙗго недѣлнаго вечера, въ нмꙿже по вечернмьвъходѣ пакы колѣнѣ прѣкланꙗюще, сице молитвыгосподеви приносимь. Спаса бѡ нашего въстанїю прѣдитечююже по соуботѣ нощь прѣмлюще. пѣнїе ѡт соудоудоуховное начинаемь, на свѣть ѡт тъмы празникь прѣводеще,230ꙗкоже ѡт сего въ сьвръшенѣ нощи и дьнитръжествовати намь въскрѣсенїе. И божьствный же ивеликый Василїе къ Амфилохїꙋ, Иконїйскомꙋ єпископꙋ, осемь тънꙿкочестнѣ пишеть. Се же люботроудей се, мнѡгооусръдствовавь, обращетъ и тамо искомомоу опасно навыкнетьраздрѣшенїе, мы же, ꙗко да не въ длъготоупротегнемъ слово, въ кратꙿцѣ искомомоу подаемь ѡтвѣтованїе,ѡт Моѵсеова вины прїемн законоположенїа. Въвьсей бѡ седмици шесть прѣхѡмь дѣлати дней, соуботоуже въ оупокоенїе прїемати єдинꙋ, не тъчїю же, нъ ивъсемꙋ жвѡтномоу тогда въ оупокоени быти: „Ꙗко да ирабь твой рече – и подꙗръмникь въ оупокоени боудет”.Елма въ седмый почи богь ѡт въсѣхь дѣль своихь.ихꙿже начеть, седмое благослови число, недѣлный же ѡсмыйдьнь въскрѣсенїа носит образь, истиннѣе же пачерещи, осмаго и боудоущаго вѣка въѡбраженїе ѡбразоуеть.Тѣмꙿже ѡ оного въспоминани не достоить не радити, ꙗкода честыимь того въспоминанїемь въ искоусѣ вѣчныихьонѣхь благыхь боудемь. Нъ и въса н꙯-тница ѡного вѣкаѡбразь имат, въ нйже, прости стоеще въ молитвахь,благодаренїа и славословїа въсесилномоу възсилаемь богоу,прѣпоущающе нашь оумь ѡт здешнихь къ тамошнїимь.Поклони же и колѣнопрѣклоннїа паденїа и въстанїа прописоуютьобразь; падохомꙿ бѡ ради прѣстоуплнїа, въстахомъже съ Христомь въскрѣсенїа ради. И ꙗко да невъ забꙿвенїе прїидемь нашимь съгрѣшенїѡмь. честаапоклоннїа на землю творимь; въстающе же пакы. въскрѣсенїаи въстанїа ѡт грѣха назнаменоуемь ѡбразь.ибо поклони сѣтованїа соуть ѡбразь. Сего ради нѣкыйоть старьць рече о светѣй н꙯-тници и о светыих постѣхь.231ꙗко прѣддверїе сть вѣчныхь благь въсечъстный пость.ибо ѡсмаго вѣка ѡбразь соуть седмь петꙿдесетницеседмиць. въ нихꙿже ни прѣкланꙗти колѣноу лѣпо сть,ниже постити. ниже злострадати. ꙗкоже възакони се.Единꙿ же и мнит се быти дьнь въсе врѣме оно но подобїювѣка оного; нѣсть бѡ оутро или вечерь видѣти.И се бѡ прѣмоудрѣ назнаменоуе. Лоука рече: „вънгдаскончати се дьню н꙯-тници, – не сподобивь дьни нарещивъѡбразителны, нъ тъчїю єдинь дьнь. Сеꙗвлннотебѣ показа се, ꙗко въ вьсакоу неделю въсего лѣта и въвьсоу н꙯-тницоу не достоить ни же колѣноу прѣкланꙗти.ниже постити. Ѡбаче извѣщенїа болшаго ради и се приложитьНїкейскаго пръвьго събора правило к꙯: „Понженѣцїи соуть въ недел колѣна прѣкланꙗюще и въ дьнехьн꙯-тнице, о єже въса въ вьсемь пришълстви съхранꙗти,оугодно бысть светомоу събороу стоеще молитвы въздаатибогоу”. Нъ и светый Епїфанїе въ панарихь въ єже о вѣрѣслова сице глаголть: „Ꙗко въ дьнехь н꙯-тнице нѣсть нипоста, ниже колѣннопоклоннїа”. И великый же Іѡанньпостникь сице глаголть: „Ꙗко въсе соуботы и недел игоспѡдскые празникы и в͠ї дьнїй Христова рождьства подобнѣи юже по пасцѣ дьни даже до въсѣхь светыхь непрѣкланꙗти колѣна въ молитвахь, нъ тъчїю просто поклоннїатворити повъсемоу.Въпрос. Пакы же въпросиль еси: Понже въпоустыни светѣйшаго мѣста сего живоуще, сълоучи сегрѣх ради нашихь и єзычьское одрьжанїе нась окроужати,се ради вины и недовѣдомаго ради събытїа мнѡѕи отьсвещенникь, светое възъмше причещенїе, оу себе въ232своихь хранимь клїахь. Ноужд оубо нѣкоторой ненадежднѣсълоучьши се и свещенникоу не соущоу, какодръзноути смѣемь причестити се, ниже свещенници соуще,ниже дїакѡни, ниже ѡтноудь причьтничьства сань имоуще?И о семь молимь просвѣтити се мыслїю, не тъчїю женъ и инаа, єлика твоа вѣсть светость, могоущаа насьполѕевати и нашоу ꙗко ѡт съна възбоудити гроубость,прошенїа сподобити.Ѡтвѣт. Въпрошенїе се мнѡга трѣбоует опасенїа,не бо въси равнѣ разꙿсоужденїе имоут. Мнѡгы бѡ азьи слышахь и видѣхь виною сѣдѣнїа поустыннаго събранїацръкѡвнаго себе ѡтсѣкше, и ѡви въ прѣльстиразличны себе въриноуше, дроуѕїи же раздоры чрѣзь обычаавъведоше цръкви и, мнѡгы съблазнивше, къ вѣчнойсебе ѡтслаше моуцѣ. Подобаетꙿ же въсакомꙋ мнихоу.пꙋстынное изволившомоу прѣбыванїе. своа съгрѣшенїа прѣдсобою присно имѣти и тъщати се съ вьсацѣмь опасствѡмцръкѡвные хранити оуставы и прѣданїа. аще и въсьмирь разоумѡм прѣвъсходить. Ибѡ о цръкѡвныхьоуставѡх тънꙿко нѣкако пророкь прѣдназнамена, рекь:„Постави ихь въ вѣкы вѣка, повелѣнїе положи. и не мимоидеть”.И апостоль: „Аще кто – рече – наѕидаеть на основанисемь злато, сребро. дръва, сѣно и прочаа, ѡгнь искꙋситьꙗ. И єгоже дѣло аще прѣбоудеть, мъздоу прїимет, а єгожедѣло аще съгорить. отъщетит се, самꙿ же спасеть се. нътако, ꙗкоже ѡгнмь.” Сего ради не достоить комоунерадити светаа събранїа, цѣлоу соущоу и крѣпкоу разоумоу,ниже свещенника божїа. нъ съ вьсацѣмь смѣренїемь приходити233и наслаждати се страшныих и бесъмрьтных божьствныхьтайнь, боещи се Ѡзановы бѣды. Озанꙿбѡ нѣкый, моужь нарѡчить въ Іоудеѡхь сый. богоѡтцоупослѣдоуе Давидоу срѣсти кївѡть завѣта господнꙗ. ѡтєзыкь приносимь, и кївѡтоу господню колесницею носимоуи Давидоу прѣд нимь ликьствꙋющꙋ и Левитом и пѣвцемпоющимь и свещенникомь въ псалмѣхь и пѣснех прѣдкївотомь идоущимь. мало что кївѡть прѣклони сепасти. Озанꙿ же. видѣвь кївѡть господнь хотещь пасти.прострѣ роукꙋ оудръжати кївѡть, и абїе оумрьтви егогосподь страшною и оужасною съмрьтїю. Се оубо боеще себѣды, хранити се потрѣбно мню ѡт въсакого єже късветымь дръзноутїа. Ѡбаче и се глаголмь: Аще нѣкоторааслоучит се ноужда иже въ поустыни соущомоу ипод запрѣщенїемь соущомоу нѣкоторые ради вины грѣховные,и видить себе ѕѣлѡ изнемогша болѣзнїю ѕѣлноюи къ вратомь съмрътьнымь приближꙿша се, не соущоутоу тогда свещенникоу или дїакѡноу, достоить поноужди самь причестити се тогда страха ради въздоушныихбѣсѡвь. зан обрѣте се въ божьствнѣмь писаниглавизна, свѣдѣтелꙿствоующи о семь истиноу. Глаголтьбѡ божьствный Златооусть въ словѣ иже о свещенничьствѣꙗко ѡт иного лица, самꙿже ть бѣше и видѣвыйи слышавы, ꙗко хотещеи ѡт соудꙋ прѣставити се.аще съ чистою съвѣстїю достигноули соуть причестити сестрашныимь и божьствныим Христовѣмь тайнамь,вънгда ис тѣла изыти хотеть, обьстоеще ихь за онѡпрїетое, ѡтводеть ѡт соудоу аг͠гели; аще ли по недоуꙃѣоустрабет се и въ прьвоую свою прїидоуть крѣпость,234пакы прѣдреченное хранити запрѣщенїе до оуреченнаговрѣмене итогда въ власти имѣти, вънегда хотеть; несоущїи же под запрѣщенїемь и свободоу ѡт доуховникаимоущимь и въ поустынꙗхь далнїихь живоущимь властьимѣти, вънгда хотеть. причещати се сами собою. Достоитꙿже таковыим ѡбразь причещенїа сицеваго опасно вѣдѣти:От с-вечера достоить хранити себе ѡт въсакого пѡмыслалꙋкава и таковыхꙿ, нощь же съ вьсацѣмь прѣпроводитивъниманїемь и доволныхь колѣннопрѣклоннихь; дьневи женаставшоу и третїемоу или шестомоу или деветомоу пришъдшоучасоу, измѣнити себе въ чисты ризы и такопрѣд иконостасем въꙁꙿжещи кадило или и свѣтилникьи благоговѣйнѣ покадити; таже начети обычныйстихь, сирѣчь: за молитвь светыхь ѡтьць нашихь, господиІсоусе Христе, боже нашь, помилоуй нась, и по томьтрисветое и прѣсветаа троице и ѡтче нашь; таже псалѡмьн꙯ и по семь: вѣроую въ єдиного бога даже доконца; таже: вечери твоей тайннѣй въсе – молитвы жесветаго причещенїа, аще слоучет се, прочитают се прѣждевъсѣхь сихь – и тако причестити се божьствныимь истрашныим тайнамь, нъ съ таковою вѣрою, ꙗкоже самоуювладычноую сънѣсти плъть и кръвь и вѡдоу, ѡт самогоХристова ребра истекшꙋю, ꙗко ѡт самыих спасѡвѣхь ребрьтогда текоущоу испивати. И се не без свѣдѣтелꙿствабожьствнаго писанїа прѣдаати дръзаемь, нъ ѡт самыихистинныхь прѣданїй. Глаголетꙿ бѡ светый и великыйВасилїе въ єдином ѡт своихь словесь, єже, аще люботроуде се.235обрещеть: „Въси бѡ – рече – иже въ поустынꙗхьиночьствоующеи, идеже нѣсть свещенника, причещенїе своеоу себе чьстнѣ и съхранно дрьжеть и причещают се.”И сїа оубѡ великый Василїе: „Аще оубо кто сїа сице опасносъхранить, въ оставлнїе грѣхѡмь и въ жизнь вѣчноуюбоудоуть томоу”.И се же праведно писати тебѣ въмѣнихь. ꙗко дане ѡт раслаблнїа въ лѣность въпаднеши и оунынїе.Оутрьне пѣсни и часѡвы, вечерню же и павечеринцоу.къ симь и полоунощницꙋ никакоже не неради. си бѡсоуть ороужїа доуши на врагы крѣпка. Въздрьжанїе противоусилѣ тѣлеснѣй имѣй, ѡт въсее доуше господа възлюби,и страхь его выноу въ сръдци твоемь да прѣбывает.Вѣроу имѣй къ дающомоу скотѡм пищоу, ивъсѣхь питател тебѣ ꙗвить. По ѡбразоу божїю създаньеси, и того промысломь водити се изволи. По стѡпахьѡтьць ходи, и житїа ихь да не ѡттръжна боудоутьтвоего оума. Разгыбай често съвѣстноую книгоу и,ꙗкоже прѣд богомь, тоу выноу прочитай, и обрещеши севъ въсѣхь тебе находещихь повиньнь. Помысли гдеживеши, где обитаеши, и рьци съ Давидѡмь: „Се оудалих себѣгае, въдворих се въ поустыню.” Съмотри древнеѡтце наше, ихꙿже подражати тъщиши се. како въса, ꙗжевъ мирѣ. оставльше, конъчномоу себе оумрьщꙿвенїю ѡтдаше,печалоующе и сѣтоующе, озлоблнїа бѣсѡвь трьпеще.ходеще въ милотех и въ козїахь кожахь. скръбеще иозлоблни, въ врътьпохь обитающе и пропастехь земльныихь,молитвꙋ оубѡ въ оустѣхь дръжеще, роукама жероучное съврьшающе дѣло, боудоущїй соудь прѣд очима236имоуще и слъзами ланитѣ омакающе; бесѣда же тѣхьвъсегдашниꙗа Давидѡви. меда сладꙿчайшїи. бѣше псалми;къ источникомꙿ же пакы съходеще. тѣло оубо водою напаающебѣхоу. ланиты же очесными омываахоу водами;тѣмь и сїе тъчїю онѣмь потьщанно бѣше. како оумьневрѣждень съблюдоуть ѡт пѡмысль соуетныих. Сїа исицеваа любомоудрьствоуй на къждо дьнь. симь пооучай севыноу. Въсегда днъшне дръжи, оутрѣшне жегосподеви ѡтсилай. Прѣжде вѣчнаго покоа покой не чай ипрѣжде вѣчныих благь земльныих не прїемли. Ѡт господагорѣ призывай милость, и въ скорѣ тебе невидимоеобьиметь застоуплнїе. Боуди свѣта и дьне сынь, ꙗко дабоудоущее ти полоучиши наслѣдїе. На хотещаа на тепрїити по вьсе готови се часы, приходещаа ти скръбнаасъ благодаренїемь прїемли и къ инымь большимь себеоуготовлꙗй. Пѡдвигь полагай выноу о своемь спасени крѣпькь,а не ѡтлагай оутрѣшнмоу врѣмени. Смѣжайочи свои ѡт соуетныхь, быстрѣ же съзръцоуй оумнымаочима боудоущаа. Дрехль о грѣсѣхь бывай выноу, надеждеюже весель о боудоущїих благыхь. Поработи оубо тѣло.свободи же доушоу, ꙗко да покорить ти се тлѣнное нетлѣнномоу.Съмръть без вѣсти; прѣжде бѡ евѣстникь не приходить. Аще прилѣпиши се господеви въседоушьно.любовїю и вѣрою, въ скорѣ тебе ѡт земльныхьвъзвысить. Неоудобь съходи къ тѣлесным хотѣнїѡм,да не. по малоу разсверѣпѣвше, низложеть на землю свободноедоуше стьство. Аще ѡсмаго вѣка любы въте въселит се. въ скорѣ тлѣннаа и прѣходещаа омразиши.Не прилѣплꙗй се тѣмь, иже ꙗко госта те прїеше. да не237въ скорѣ те ѡтпоустеть, ничтоже имѣти на поути давшети. Въ мирь съй ѡт небытїа пришъль єси; тѣмьниже до зде стани, нъ подвиѕай се найпаче, донꙿдеже въврата вѣчномоу градꙋ прїидеши. Ѡт мирꙿскые оуродьбывай моудрѡсти, и не на мнѡѕѣ моудрѡсть господнꙗобьиметꙿ те. Соущаа на земли не въсхыщай, сѣтꙿ бонад ними протежена сть, и ꙗко птица оувезнеши. Боудикъ вьсѣмь сладькь, и на въсѣхь езыцѣ твоа обносити сеимать сладость. Тихь въ срѣтени братнмь бывай, подобнѣи въ ѡтпоущени ꙗко да безꙿметежное тѣхьоусвоает се тебѣ. Ꙗкѡвь си, такова и пакозоуй себе,ꙗко да не лицемѣрьствомь окрадень боудеши. Мнѡгопытливыеи мнѡгоглаголивые свѣни се, вѣды, ꙗко ниединоужеѡт нихь прїимеши полѕоу. Въ сихь оуботебѣ соущоу, злостраданїе люби, нестежанїе и низолѣганїе,съкроушенїе и честое въздыханїе, прочитанїе съ въниманїем,памет съмрътноую и божьствный страхь и, дасъкращеннѣ рекоу, матерь въсѣхь добродѣтѣлй, смѣренїе.И аще сїе въседоушьно поженеши, въ скорѣ тебе на роукꙋвъзмет, да не когда прѣтъкнеши о камень ногы твое.Боуд непрѣстрашливь доушею въ въсѣхь приключающих сетебѣ печалных. Блюди себе ѡт клеветы ꙗкоже ѡтѕъмїа. Честаа исхожденїа ѡт клїе храни себе, кромѣноуждныхь винь. Своа зла прѣд собою прѣдлагай выноу,чрѣвообьꙗденїа и пїанꙿства гноушай се. Не лѣни се въпрашатистарце, иже мнѡгыми поты своа тѣлеса изноурившихьи мнѡгь искоусь ѡт бѣсѡвь подмшихь.Съблюдай тѣхь словеса въ своемь сръдци ꙗкоже богописаннаа238на скрижалехь словеса, ничтоже бо въ нихь стрьпьтность и развращенно. Аще оубѡ пчелномоу подражаешидѣйствꙋ же и спѣхоу, въ скорѣ добродѣтѣлйсъбереши медь, и на трапезоу въсѣхь цара многочъстнѣпринесень боудет. Не ожидають ѡтлаганїа оны,ниже лѣностїю млемы бывають. ѡт нощи же паче оутрьнюют,къ различныим себе посилающе потрѣбамь, и сихьѡт въсоудꙋ събравше. въ шестооугльныих съкрываюткровѣхь. ꙗко да, зимѣ приспѣвши, потрѣбнаа готова оусебе имоуть и прѣпитают се въ врѣме, въ нже въсабездѣлна прѣбывают. Аще оубо и самь сице потъщиши се.прочитае често въ божьствнихь писанихь. доухѡвныйѡт нихь сълагае медь. и дѣлномꙋ оусръдно подвигнеши сеприлежати, въ скорѣ на видѣнїа въстечеши высѡтоу ивъ незаходимый постигнеши мракь и богови приближиши сеи чистѣ томоу бесѣдоуеши и врьхѡвнаго сладꙿкыйонь провѣщаеши глась: „Господи, добро сть намь здебыти”. И не к томоу чювьстьвноую потрѣбоуеши господевисътворити сѣнь, нъ свою доушоу владыцѣ оуготовишивъжделѣнноую сѣнь, въ нюже въшьдь съ ѡтцемь идоухѡмь, дньсь спасенїе речеть домоу семоу и доушисей, и боудеши по благодѣти сынь вышнꙗго въобитѣлехь вѣчныхь.