357Божьстꙿвнаа слꙋжба їже въ свѧтыхъ ѡтцанашего Іѡанна Златоꙋстаго, архїепископаКонстантинѣ града.Молитва прѣдложенїꙋ: Боже, боже нашь, иженебесный хлѣбъ, пищѫ въсемоу мироу, господа нашего ибога Ісоуса Христа пославъ спаса и избавителѣ и благодѣтелѣ,благословѧща и освѧщаѫща нас, ты благословипрѣдложенїе се и прїимї е на прѣнебесный свойжрътьвникꙿ, помѣни ꙗко благъ и чловѣколюбецъ принесꙿшїихъи ихже радї принесошѫ и нас неѡсѫжденны съхранивъ свѧщеннодѣйстви божестъвныих твоихъ тайнъ.Възглашъ: Ꙗко свѧти сѧ и прослави сѧ прѣчъстноеи велꙿлѣпное имѧ твое, ѡтца и сына и свѧтагодоуха, нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкомъ.Дїакѡнь: Благослови, владыко.Свѧщенник: Благословено царство ѡтца и сынаи свѧтаго доуха нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм.Дїакѡнь: Мирѡмъ господꙋ помолим сѧ. – Осъвышнѣмь мирѣ и спасени доушь нашихъ, господꙋ358помолим сѧ. – О мирѣ въсего мира, благостоани свѧтыихбожїихъ цръковъ и ѡ съвъкꙋплени въсѣхъ, господꙋ. –О свѧтѣмь храмѣ семь и иже съ вѣроѫ и благогѡвѣнїемъи страхѡм божїимь въходѧщїих въ нь, господꙋ. – О архїепископѣнашемъ Еѵѳимїи, чьстнѣмь презвитерꙿствѣ, ежео Христѣ дїакѡнꙿствѣ и въсемь причьтѣ и людех, господꙋпомолим сѧ. – О благовѣрнѣмь и богохранимѣмь царинашим Іѡаннѣ Шишманѣ и ѡ въсей палатѣ и воех его,господꙋ. – О пособити и покорити под нѡѕѣ его въсѣкоговрага и съпостата, господоу помолим сѧ. – О градѣсемь и въсѣкомь градѣ и странѣ и вѣроѫ живѫщїихъвъ них, господоу помолим сѧ. – О благорастворени въздꙋхьи ѡ ꙋмножени плод земныхь и о врѣменех мирных,господꙋ помолим сѧ. – О плаваѫщих, пѫтьшествꙋѫщих,недѫгꙋѫщих, страждѫщих, плѣненых и о спасени их,господꙋ помолим сѧ. – О избавити сѧ намь ѡт въсѣкоѫскръби, гнѣва и нѫждѫ, господꙋ.Молитва пръвомꙋ антифонꙋ: Господи, боженашь, егоже дръжава неприкладна и слава непостижна,егоже милость безмѣрна и чловѣколюбїе неизреченно, ты,владыко, по благоѫтробїоу своемоу призри на ны и насвѧтый храмъ съй и сътвори съ нами и молѧщими сѧсъ нами богатыѫ милости твоѫ и щедроты твоѫ.Дїаконь: Застѫпи, спаси, помилꙋй и съхрани нас,боже, твоеѫ благодѣтиѫ. – Прѣсвѧтѫѧ, чистѫѫ,прѣблагословенѫѫ владычицѫ нашѫ богородицѫ и приснодѣвыМарїѧ съ въсѣми свѧтыми помѣнѫвше, сами себе идрꙋгь дрꙋга и весь живѡт нашъ Христоу богоупрѣдадимъ.Възглаш: Ꙗко подобает ти въсѣка слава, чьстьи покланѣнїе, ѡтцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нинѣ иприсно и въ вѣкы вѣкѡм.359Антїфѡн а꙯: Благо есть исповѣдати сѧ господеви,възвѣщати заоутра милость. – Слава и нинѣ. –Молитвами богородицѫ.Дїаконь: Пакы и пакы и миромь.Молитва вторааго антїфона: Господи, боженашъ, спаси люди своѫ и благослови достоанїе свое, исплъненїецръкве твоеѧ съхрани, ѡсвѧти любѧщѫѧ благолѣпїехрама твоего, ты их възпрослави божестъвноѫтвоеѫ силоѫ и не ѡстави нас, оуповаѫщїих на тѧ.Дїаконь: Пакы, пакы миромъ. – Застѫпи, спаси,помилꙋй и съхрани нас, боже, твоеѫ благодѣтїѫ. –Прѣсвѧтѫѫ и чистѫѫ, прѣблагословенѫѫ владычицѫ нашѫбогородицѫ и приснодѣвы Марїѧ съ въсѣми свѧтымипомѣнѫвше, сами себе и дроугъ дроуга и весь животьнашь Христоу богоу прѣдадимъ.Възглаш: Ꙗко твоа дръжава и твое есть царствои сила и слава, отца и сына и свѧтаго доуха, нинѣ иприсно и въ вѣкы вѣкомъ.Антїфѡнꙿ в꙯: Господь въцари сѧ, въ лѣпотѫ сѧѡблѣче. – Ибо ꙋтвръди въселенѫѧ, ꙗже. – Слава ининѣ. – Єдинородный.Молитва третїаго антїфона: Иже ѡбщѫѧсїѫ и съгласныѧ намь даровавы молитвы, иже двѣмаили трима, съглашаѫщим сѧ ѡ имѣни твоемъ,прошенїа дати ѡбѣщавый, ты и нинѣ рабъ твоих прошенїа къполезным исплъни, дарꙋѧ намь въ настоѫщимь вѣцѣразꙋмь твоеѫ истины и въ бѫдѫщемь животъ вѣчныйдарꙋѫ.Дїакон: Пакы и пакы и миром господꙋ помолимъсѧ. – Застѫпи, спаси, помилꙋй и съхрани. –Прѣсвѧтѫѧ, чистѫѧ, прѣблагословенѫѧ владычицѫ нашѫ360богородицѫ и приснодѣвы Марїѧ съ въсѣми свѧтыми помѣнѫвше,сами себе и дроугь дрꙋга и весь живѡт наш.Възглаш: Ꙗко благь и чловѣколюбець богь еси итебѣ славѫ възсилаемъ, отцꙋ и сыноу и свѧтомоу доухꙋ,нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмъ.Антифѡн г꙯: Придите, възрадоуим сѧ, господевивъскликнѣм. – Прѣдваримь лице его въ исповѣданїи. –Ꙗко въ рѫцѣ его конци земли. – Въхѡд съеѵаг͠гелїемъ.Молитва въходꙋ: Владыко господи, боже нашь,поставлей на небесехъ чины и воинства аг͠гель и архаг͠гельвъ слꙋженїе твоеѫ славы, сътвори съ въходомъ нашимъвъходоу свѧтыхь аг͠гель быти, слоужѫщих съ нами иславѧщих твоѫ благость.Възглаш: Ꙗко подобаеть ти въсѣка слава, чьстьи покланѣнїе, ѡтцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нинѣ иприсно. – Таже въход, таже тропарь и кондакъ свѧтомоуили дьню.Възглаш: Ꙗко свѧтъ еси, боже нашъ, и тебѣславѫ възсилаемъ, ѡтцоу и сыноу и свѧтомоу доухоу,нинѣ и присно.Молитва трисвѧтомꙋ: Боже свѧтый, иже въсвѧтыхъ почиваѫ; иже трисвѧтыимь гласомь ѡтСерафимь вьспѣваемый и ѡт Хероувїмъ славословимый и ѡтвъсѣкоѫ небесныѫ силы покланѣемый; иже ѡт небытїа въбытїе приведый въсѣчьскаа; създавый чловѣка по ѡбразоусвоемоу и по подобїоу и въсѣми своими дарованїиоукрасивь и даѫ просѧщомоу прѣмѫдрость и разꙋмъ ине прѣзираѫ съгрѣшаѫщаго, нѫ положивъ на спасенїе361покаанїе; сподобивый нас, смѣреных и недостойных рабьсвоих, и въ час сїй стати прѣд славоѫ свѧтаго твоегожрътьвника и дльжное ти покланѣнїе и славословїеприносити: ты, владыко, прїими и ѡт оусть нас грѣшныихтрїсвѧтѫѧ пѣснь и посѣти нас благостїѧ твоеѫ; простинамъ въсѣко прѣгрѣшенїе волное же и неволное; освѧтинашѫ доушѫ и тѣлеса и даждь намь въ прѣподобїислꙋжити тебѣ въ всѧ дьни живота нашего молитвамисвѧтыѫ богородицѫ и въсѣхь свѧтыих, иже ѡт вѣкатебѣ благоꙋгождьшїихъ.Възглаш: Ꙗко свѧть еси, боже нашь, и тебѣславѫ възсилаемъ, ѡтцоу и сыноу и свѧтомоу доухоу,нинѣ и присно.Дїакѡн: Вънмѣмъ.Іерей: Мирь въсѣмъ.Дїакѡнь: Прѣмѫдрость.По апостолѣ и еѵаг͠гелїи дїакѡн: Ръцѣмьвъси, ѡт въсеѫ доушѫ и ѡт въсего помышленїа рьцѣмвъси. – Господи въседръжителю, боже ѡтьць наших,молим ти сѧ, оуслыши и помилꙋй нас. – Помилоуй нас,боже, по велицѣй милости твоей, молим ти сѧ, ꙋслышии помилоуй нас. – Еще молим сѧ ѡ благовѣрнѣмь ибогохранимѣмь цари нашим, о дрьжавѣ, о побѣдѣ, опрѣбывани, о мирѣ, о здрави и спасени емоу и господоубогоу нашемоу найпаче поспѣшити и направити его въвсемъ и покорити под ноѕѣ его въсѣкого врага и съпостата.Молитва прилежнаго моленїа: Господи,боже нашь, прилежнѫѧ сїѫ молитвѫ прїими ѡт своихрабь и помилꙋй нас по множествꙋ милости твоеѫ и щедроттвоих, посли на ны и на въсѧ люди твоѫ чаѫщѫѧѧже ѡт тебе богатѫѧ милость.362Възглаш: Ꙗко милостивь и чловѣколюбець богь есии тебѣ славѫ възсилаем, ѡтцоу и сыноу и свѧтомоу доухоу.Дїакѡн: Помолите сѧ, оглашени, къ господꙋ. –Вѣрнїи, о ѡглашеных помолим сѧ. – Ꙗко да господьпомилꙋеть их. – Огласити их словомь истинным. –Ѡткрыти имь еѵаг͠гелїе праведное. – Приединити ихсвѧтѣй своей съборнѣй и апостолстѣй цръкви. – Спаси,помилоуй, застѫпи и съхрани их, боже, твоеѫ благо-дѣтиѫ. – Оглашенїи, главы вашѧ господеви поклоните.Молитва ѡглашеных прѣжде свѧтаговъзношенїа: Господи, боже нашь, иже на высокыхживѫй и на смѣренаа призираѫ, иже на спасенїе родоучловѣчьскомоу пославь единорѡднааго своего сына и боганашего Ісоуса Христа, призри на рабы твоѫ ѡглашеныѫ,прѣклоншѫѧ тебѣ своѫ выѫ, и сподоби их въ врѣмѧблагѡподобно бани пакыбытейстѣй, оставленїоу грѣхѡмьи одѣанїꙋ нетлѣнїа, съедини их свѧтѣй съборнѣй иапостолстѣй цръкви и причьти их избранномоу твоемоустадоу, –Възглаш: Да и ти съ нами славѧть прѣчьстное,великолѣпное имѧ твое, ѡтца и сына и свѧтаго доуха,нинѣ и присно и въ вѣкы вѣком.Дїакон: Елико ѡглашени, изыдѣте, оглашениизыдѣте. – Елико ѡглашени, изыдѣте, да не кто ѡтоглашеных. – Елико вѣрни, пакы пакы мирѡм господоу.Молитва ѡ вѣрных пръваа по еже прострѣтиантимисꙿ: Благодарим тѧ, господи, божесиламъ, сподобльшаго нас прѣдстати и нинѣ свѧтомоу363твоемоу жрꙿтьвникоу и припасти къ щедротамь твоимь онаших грѣсѣхь и ѡ людьскыхь невѣдѣнїихь. Прїими,боже, молитвѫ нашѫ и сътвори нас достойны быти,еже приносити тебѣ молбы и моленїа и жрътвы безькръвныѫо въсѣх людех твоихъ, и доволны сътвори нас,ихже положиль еси въ слоужбѫ твоѫ сїѫ силоѫ свѧтаготвоего доуха, незазорно и без прѣтыканїа въ чистѣсвѣдѣнїи съвѣсти нашеѫ призывати тѧ на въсѣко врѣмѧи мѣсто, да, послоушшаѫ нас, милостивъ намь бѫдеши въмножьствѣ твоеѫ благости.Дїакѡн: Застѫпи, спаси, помилоуй и съхрани нас,боже, твоеѫ благодѣтїѫ. – Прѣмѫдрость.Възглашь: Ꙗко подобает ти въсѣка слава, чьстьи покланѣнїе, отцоу и сыноу и свѧтомоу доухоу, нинѣи присно.Дїаконь: Пакы пакы мирѡм господꙋ.Молитва о вѣрных втораа: Пакы и многаждитебѣ припадаемь и тебѣ молим сѧ, благый ичловѣколюбче, ꙗко да, призрѣвь на молитвѫ нашѫ,очистиши нашѫ доушѫ и тѣлеса ѡт въсѣкоѫ сквръны,плътьскыѫ и доушевныѫ, и даси намь неповинно и неосѫжденнопрѣдстоанїе свѧтаго твоего жрьтьвника. Дарꙋйже, боже, и молѧщїим сѧ съ нами прѣдспѣанїе житїоу ивѣры и разꙋма доуховнаго. Даждъ имь, съ страхомъи любовїѫ слоужѫщем ти, неповинно и неѡсѫжденно364причѧщати сѧ свѧтыхь твоих тайнь и небеснааго царствїадостойномъ быти.Дїакѡн: Застѫпи, спаси, помилоуй. –Прѣмѫдрость.Възглашь: Ꙗко да под дръжавоѫ твоеѫ въсегдахраними, тебѣ славѫ възсилаемъ, ѡтцꙋ и сыноу исвѧтомоу доухоу, нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкомъ.Молитва, ѧже творить їерей о себѣ,пѣваемоу херꙋвїкꙋ: Никтоже достоинь ѡт свѧзавшїихсѧ пльтьскыми похѡтми и сластми приходити илиприближати сѧ или слꙋжити тебѣ, царю славы; еже бѡ слоужититебѣ, велико и страшно и самѣмь небесныимьсиламь. Нѫ ѡбаче ради неизреченнааго и безмѣрнааготи чловѣколюбїа непрѣложень и неизмѣнень быстьчловѣкь, и пръвосвѧтитель намъ быль еси и слоужебныѫсеѫ и безкръвныѫ жрътвы свѧщеннодѣйство прѣдальеси нам, ꙗко владыка въсѣхъ. Ты бо единь, господи, боженашь, обладаеши небесными и земными, иже на прѣстолѣХерꙋвїмстѣмъ сѣдѧй, иже Серафимомь господьи царь Ісраилевь, иже единь свѧть и въ свѧтыхь почиваѫй.Тебе оубо молѧ единого, благаго и благопослоушливааго,призри на мѧ, грѣшнаго и непотрѣбнааго рабасвоего, и ѡчисти ми доушѫ и сръдце ѡт съвѣстилѫкавны и доволна мѧ сътвори, силоѫ свѧтаго твоегодоуха обльчена въ свѧтительства благодѣть, прѣдстоатисвѧтѣй твоей сей трапезѣи свѧщеннодѣйствоватисвѧтое и прѣчистое твое тѣло и чьстнѫѧ крьвь.365Къ тебѣ бо прихождѫ, прѣклонь моѫ выѧ, и молѧ тисѧ, не ѡтврати лица твоего ѡт мене ни же ѡтрини менеѡт отрокь твоих, нѫ сподоби принесеномь быти тебѣмноѫ, грѣшнымъ и недостойнымь рабомь твоимь, дарѡмсимь. Ты бо еси приносѧй и приносимый и приемлемыйи раздаваемый, Христе, боже нашь, и тебѣ славѫ възсилаемсъ безначѧлным ти ѡтцемь и въсесвѧтымь иблагымь и животворѧщїим ти доухѡмь нинѣ и приснои въ вѣкы вѣком, амин.И по прѣнесенїи свѧтыхъ дарѡвглаголеть дїаконь: Исплъним молитвы нашѫ къ господꙋ. –О прѣдложеных чьстныих дарѣх, господꙋ. – О свѧтѣмъхрамѣ семъ и иже съ вѣроѫ и благогѡвѣнїемъ истрахѡмъ божїимь въходѧщих въ нь, господоу помолим сѧ. –О избавити сѧ намъ ѡт въсѣкоѫ скръби, гнѣва и нѫждѫ,господꙋ.Молитва приношенїоу по еже свѧтыимьдаром на свѧтѫѧ трапезѫ положити сѧ:Господи, боже въседръжителю, едине свѧте, приемлѧйжрътвѫ хваленїа ѡт въсѣхъ призываѫщих тѧ въсѣмъсръдцемъ, прїими и нас грѣшныхъ молитвѫ и принесикъ свѧтомꙋ твоемоу жрьтьвникоу и довѡлны нас сътвориприносити тебѣ дары же и жрътвы доуховныѫ ѡ нашихгрѣсѣхь и ѡ людскых невѣдѣнїихъ и сподоби насѡбрѣсти благодѣть прѣд тобоѫ, еже быти тебѣ благоприѧтнѣжрътвѣ нашей и прїити доухоу благодѣтитвоеѫ на ны и на прѣдлежѫщѫѧ дары сїѫ и навъсѧ люди твоѫ.366Дїакѡн: Застѫпи, спаси, пимилоуй и съхрани нас,боже, твоеѫ благодѣтїѫ. – Дьне въсего съвръшена,свѧта, мирна и безгрѣшна ꙋ господа просим. – Аг͠геламирна, вѣрна наставника и хранителѣ доушамь и тѣломънашимъ оу господа просимъ. – Милость и ѡтпоущенїегрѣхѡмъ и съблазномъ нашимъ оу господа. – Добрыихи полезных доушамъ нашимъ и мира въсемоу мирꙋ ꙋгоспода просимъ. – Прочее лѣто живота нашего въ мирѣи въ покаани скончати оу господа просимъ. – Христїанскыѫкончины живота нашего, безстрашны, непостыдны,мирны и добрый ѡтвѣть на страшнѣмъ сѫдищи Христовѣпросимь. – Прѣсвѧтѫѫ, чистѫѫ, прѣблагословеннѫѫ владычицѫнашѫ богородицѫ и приснодѣвы Марїѧ съ въсѣмисвѧтыми помѣнѫвше, сами себе и дроугь дрꙋга и весьживѡт нашъ Христꙋ богꙋ прѣдадимъ.Възглашъ: Щедрѡтами единороднааго сына твоего,съ нимже благословень еси съ прѣсвѧтымь иблагымꙿ и животворѧщїим ти доухѡм нинѣ и присно въ вѣкывѣкѡм. – Миръ въсѣмь.Дїакѡнъ: Възлюбимь дрꙋгь дрꙋга, даединомышленїе исповѣмы.И по еже дати цѣлованїе, глаголетьдїаконь: Двери, двери. Мѫдростиѫ вънмѣмъ.Людїе: Вѣрꙋѫ въ единого бога.Дїакѡнь: Станѣмь добрѣ, станѣмъ състрахѡм, вънмѣмъ свѧтое възношенїе съ мирѡмъприносити.Іерей: Благодѣть господа нашего Ісоуса Христа илюбы бога и ѡтца и причѧстїе свѧтаго доуха бѫди съвъсѣми вами. – Горѣ имѣимъ сръдца. –367Благодаримъ господа. – И їерей прѣклонь сѧ, молитсѧ: Достойно и праведно тебе пѣти, тебе благословити,тебе хвалити, тебе благодарити, тебѣ покланѣти сѧ навъсѣкѡмъ мѣстѣ владычьствїа твоего. Ты бо еси богънеизречень, недовѣдомъ, невидимъ, непостижимь, присносый, таковьжде сый ты и единорѡдный твой сынь идоухь твой свѧтый. Ты ѡт небытїа въ бытїе нас приведеи падшѫѧ въставиль еси пакы и не ѡтстѫпи, въсѣтворѧ, дондеже нас на небо възведе и царствїе даровабѫдѫщее. Ѡ сих въсѣхь благодаримъ тебе и едино-рѡднаго ти сына и доухь твой свѧтый ѡ въсѣх, ихжевѣмы и ихже не вѣмы, ꙗвленных и неꙗвленных благодѣанїих,на нас бывшїих. Благодарим тѧ и ѡ слꙋжбѣсей, ѧже ѡт рѫкь наших, владыко, приѧти сподобильеси. – Таже: Тебѣ прѣдстоѫть тъмы аг͠гелъ итысѫщѧ архаг͠гелъ, Херꙋвїми и Серафими, шестокрилатаа,мнѡгоочитаа, възвышаѫща сѧ, пернатаа, –Възглаш: Побѣднѫѧ пѣснь поѫща, въпиѫща,възываѫща и глаголѧща:Людїе: Свѧт, свѧт, свѧт.Свѧтитель, прѣклонь сѧ, молит сѧ:Съ сими и мы блажеными силами, владыко чловѣколюбче,въпїемъ и глаголемъ: Свѧть еси и прѣсвѧть ты иединорѡдный твой сынь и доухь твой свѧтый. Свѧть есипрѣсвѧть и велелѣпнаа слава твоа, иже мирь свой таковъзлюбиль еси, ꙗко сына своего дати, да въсѣкъ,368вѣрꙋѫй въ нь, не погибнеть, нѫ имать живѡт вѣчный,иже пришед и въсе еже ѡ нас съмотренїе исплънивъ, вънѡщь, въ нейже прѣдань бысть, паче же прѣдастьсебе за мирꙿскый живѡт, приемь хлѣбь свѧтыма своимапрѣчистыма и непорѡчныма рѫкама, благодаривь иблагословивь, освѧтивь, прѣломивь, дасть свѧтымь своимъꙋченикомъ и апостолѡмъ, рекъ:Възглашь: Прїимѣте, ꙗдите, се есть тѣло мое,лѡмимое за вы въ ѡставленїе грѣхомъ.Іерей: Подобнѣ и чашѫ по вечери, глаголѧ:Възглашъ: Пїйте ѡт неѫ въси, се сть кръвьмоа новаго завѣта, изливаема за вы и за многы въѡставленїе грѣхѡмь.Іерей, прѣклонь сѧ, молит сѧ:Поминаѫще ꙋбѡ спаснѫѧ твоѫ сиѫ заповѣдь и въсѣ,ꙗже за нас бывшаа, кръста, грѡба, трїдневнаагѡвъскрѣсенїа, еже на небеса възшьствїа, еже ѡ деснѫѧсѣденїа, втораго и славнаго пакы пришествїа, –Възглаш: Твоа ѡт твоих тебѣ приносѧще ѡвъсѣхь и за въсѧ.Іерей прѣклонь сѧ, молит сѧ: Ѥщеприносим ти словеснѫѧ сїѫ и безкръвнѫѧ слꙋжбѫ и молимти сѧ и припадаемъ и просим, ниспосли доухътвой свѧтый на нас и на прѣдлежѫщѫѧ дары сиѫ. въсклонь сѧ, знаменаетъ трищисвѧтыѫ дары, глаголѧ: И сътвори оубо хлѣбь съйчьстное тѣло Христа твоего, –Дїакѡн: Амин.Іерей: А еже въ чаши сей чьстнѫѧ кръвь Христатвоего. –Дїакѡнъ: Аминь.Іерей: Прѣлѡжь ꙗ доухѡмь твоимь свѧтыимь, –Дїакѡнь: Аминь, трищи.Іерей, прѣклонь сѧ, молит сѧ: Ꙗко бытипричѧщаѫщимꙿ сѧ въ бьдрѡсть доуши, въ ѡставленїегрѣхѡмъ, въ приѡбщенїе свѧтаго твоего доуха, въ испльненїецарьствїа небеснаго, въ дръзновленїе еже к тебѣ,не въ сѫд или въ ѡсѫжденїе. Еще приносим ти словеснѫѧсиѫ слꙋжбѫ ѡ иже въ вѣрѣ почившїих прѣѡтцех, отцех,патрїархѡх, пророкѡх, апостолѡх, еѵаг͠гелїстох, мѫченикѡхи ѡ въсѣком доусѣ, въ вѣрѣ скончавшїим сѧ.Възглашь: Изрѧдно прѣсвѧтѣй, чистѣй, прѣ-благословенѣй владычици нашей богородици иприснодѣвѣй Марїи.Свѧтитель, прѣклонь сѧ, молит сѧ:Свѧтаго Іѡанна пророка прѣдтечѧ и кръстителѣ,свѧтых и въсехвалных апостоль и свѧтаго, имѧ рек, емоужеи памѧть творимь, и въсѣх твоих свѧтыхь, ихжемолитвами посѣти нас, боже, и помѣни въсѣх ꙋсѡпшїих вънадежди въскрѣсенїа жизни вѣчныѫ и оупокой их, идежепосѣщаеть свѣть лица твоего. Еще молим ти сѧ, помѣни,господи, въсѣко епископьство православных, правоправѧщїихь слово твоеѫ истины, и ѡ въсемь свѧщенничьскѡмъчинѣ. Еще принѡсим ти словеснѫѧ сїѫ слоужбѫ ѡ370въселеннѣй, о свѧтѣй, събѡрнѣй, апостолстѣй цръкви,ѡ иже въ чистѣ и чьстнѣ житїи прѣбываѫщих, ѡвѣрнѣйшїихь и христолюбивыхь царехъ, о въсей полатѣи ѡ воех их. Даждь имь, господи, мирно царство, да имы въ тишинѣ их тихо и безмльвно житїе поживемъвъ въсѣкѡм благочьсти и чистотѣ.Възглашь: Въ пръвых помѣни, господи,архїепископа нашего, имѧ рек, егоже даждь свѧтыимь твоимьцръквам, въ мирѣ, цѣла, чьстна, здрава, дльгодьньствоуѫща,право правѧща слово твоеѫ истины.Іерей прѣклонь сѧ, молит сѧ: Помѣни,господи, град сьй, въ немже живемь, и въсѣкь градь истранѫ и вѣроѫ живѫщїихь въ них. Помѣни, господи,плаваѫщих, пѫтьшествꙋѫщихь, недѫгоуѫщих, страждѫщих,плѣненых и ѡ спасенїи ихь. Помѣни, господи, плодыприносѧщїихь и добротворѧщїихь въ свѧтыхь твоих цръквахи поминаѫщих ꙋбогыѧ и на въсѣх нас милости твоѫнизпосли –Възглаш: И даждь намь единѣми оусты иединѣмь сръдцемь славити и въспѣвати прѣчьстное ивеликолюпное имѧ твое, ѡтца и сына и свѧтаго доуха,нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмꙿ. – И да бѫдѫтьмилости великааго бога и спаса нашего Ісоуса Христа съвъсѣми вами.Дїакѡнь: Въсѧ свѧтыѫ помѣнѫвше, пакы пакымирѡмь господꙋ помолим сѧ. – О принесеныхь и ѡсвѧщенныхьчьстных дарѣхь, господоу помолим сѧ. – Ꙗкода чловѣколюбець богь нашъ, приемь ѧ въ свѧтый ипрѣнебесꙿный мысльный свой жрътꙿвникь въ вѡнѧ благоѫханїа,възꙿпослеть намь благодѣть свѧтаго доуха,помолим сѧ. – О избавити сѧ намь ѡт въсѣкоѫ скръби,гнѣва и нѫждѫ, господоу помолим сѧ.371Іерей, прѣклонь сѧ молит сѧ: Тебѣпрѣдлагаемъ живѡт нашъ весь и надеждѫ, владыко чловѣколюбче,и молим ти сѧ и припадаемь и просимь, сподобинас причѧстити сѧ небесныимь твоимь и страшныим тайнамьсїѫ свѧщенныѫ и доухѡвныѫ трапезы съ чистоѫсъвѣстїѫ въ ѡставленїе грѣхѡм, въ прощенїе прѣгрѣшенїѡмъ,въ приѡбщенїе свѧтаго доуха, въ наслѣдїе царствїанебеснаго, не въ сѫд или ѡсѫжденїе.Дїакон: Застѫпи, спаси, помилоуй и съхрани нас,боже, твоеѫ благодѣтїѧ. – Дьне въсего съвръшена, свѧта,мирна и безгрѣшна ꙋ господа. – Аг͠гела мирна, вѣрнанаставника и хранителѣ доушамь и тѣлѡмъ нашимь ꙋгоспода. – Милость и ѡставленїе грѣхѡм и съблазномьнашим оу господа. – Добрыих и полезныих доушамнашим и мира. – Прочее лѣто живѡта нашего въ мирѣи въ покаани скончати ꙋ господа просим. – Хрїстїанскыѫ,кончины живѡта нашего, безстрастны, непостыдны, мирꙿныи добрый ѡтвѣть на страшнѣмъ сѫдищи Христовѣпросим. – Единенїе вѣры и причѧстїе свѧтаго доухаиспросивше, сами себе и дрꙋг дрꙋга и весь живѡт нашьХристꙋ богꙋ прѣдадимь.Възглаш: И сподоби нас, владыко, съ дръзновленїемьнеѡсѫжденно смѣти призывати тебе, небеснаго богаѡтца, и глаголати:Людїе: Отче наш, иже еси на небеси.Іерей: Ꙗко твое есть царство и сила и слава,ѡтца и сына и свѧтаго доуха, нинѣ и присно и въ вѣкывѣкѡм. – Миръ въсѣмъ.Дїакѡн: Главы нашы господеви поклонимꙿ.Свѧтитель, прѣклѡнь сѧ, молит сѧ:Благодарим тѧ, царю невидимый, ꙗко безмѣрноѫ своеѫсилоѫ въсѣ съдѣлаль еси и множьствомь милости твоеѫ372ѡт небытїа въ бытїе въсѣ приведъ. Ты, владыко, сънебесе призри на поклоншѫѧ тебѣ своѫ главы; не бѡпрѣклонишѫ плъти и кръви, нѫ тебѣ страшномоу богоу.Ты оубо, владыко, прѣдлежѫщаа въсѣмь намь въ благоераствори по которагожде своей потрѣбѣ. Съ плаваѫщимиплавай, съ пѫтьшествоуѫщими шествоуй, болѧщѫѧ исцѣли,врачю доушамь и тѣлѡм.Възглаш: Благодѣтиѫ и щедрѡтами и чолвѣколюбїемьединорѡднааго сына твоего, съ нимже благословеньеси съ прѣсвѧтымь и благымь и живѡтворѧщїимти доухѡм нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмь.Свѧтитель прѣклонь сѧ, молит сѧ:Вънꙿми, господи, Ісоусе Христе, боже нашь, ѡт свѧтагожилища твоего, ѡт прѣстола славы царствїа твоего ипрїиди, въ еже ѡсвѧтити нас, иже горѣ съ ѡтцемъсѣдѧй и зде невидимо съ нами сый, и сподоби дръжавноѫтвоеѫ рѫкоѫ подати намъ прѣчистое ти тѣлѡ ичьстнѫѧ кръвь, и нам и въсѣмь людемь.Дїакѡн: Вънмѣмь.Іерей: Свѧтаа свѧтымь, –Дїакѡнь: Исплъни, владыко, свѧтѫѧ чашѫ.И въземь їерей чѧсть ѡт свѧтаго хлѣба,вълагаеть въ свѧтый потирь, глаголѧ: Испльненїесвѧтаго доуха, аминь.Дїакѡн: Благослови, владыко, топлотѫ.И свѧщенникь оубѡ благословѣеть тѫ,глаголѧ: Излїанїе свѧтаго доуха, амин.Таже причѧщенїоу скончавшоу сѧ и свѧтыимьѡстанꙿкѡм възѧтомь ѡт свѧтѫ трапезы,молит сѧ їерей: Благодарим тѧ, владыкочловѣколюбче, благодѣтию доушь нашихъ, ꙗко и вънастоѫщїй дьнь сподобиль еси нас небесныимь твоимь ибесъмрꙿтныимь тайнамъ. Исправи нашь пѫть, ꙋтвръдинас въ страсѣ твоем въсѣх, огради нашь живѡт, ꙋкрѣпи373нашѧ стѡпы молитвами и моленїемь свѧтыѫ и славныѫбогородицѫ и приснодѣвы Марїѧ и въсѣх свѧтых, амин.Дїакон: Прости прїемше божьстьвных, свѧтыих,прѣчистых, бесъмрꙿтных, небесныих и живѡтворѧщїихХристовь тайнь, благодаримь господа. – Застѫпи, спаси,помилꙋй и съхрани нас, боже, твоеѫ благодѣтїѫ –Дьнь весь съврьшень, свѧть, мирень, безгрѣшень испросивше,сами себе и дроугь дроуга и весь живѡт нашьХристоу богоу прѣдадимь.Възглашь: Ꙗко ты еси ѡсвѧщенїе наше и тебѣславѫ възсилаемь, отцꙋ и сыноу и свѧтомоу доухоу, нинѣи присно и въ вѣкы вѣкѡм.Дїакѡн: Съ мирѡмь изыдѣмь. – Господоупомолим сѧ.Молитва заамвѡннаа: Благословѧй благословѧщѫѧ тѧ,господи, и свѧтѧ оуповаѫщїихь на тѧ, спасилюди своѫ, благослови достоанїе твое. Испльненїе цръкветвоеѫ съхрани, ѡсвѧти любѧщѫѧ благолѣпїе храма твоего.Ты ѧ възпрослави божьстъвноѫ твоеѫ силоѫ и неѡстави нас, оуповаѫщїихь на тѧ. Мирь мирѡви твоемоудароуй, цръквамь твоимь, свѧщенникѡмъ, царемьнашимь, воемь и въсѣмь людемъ твоимъ. Ꙗко въсѣкодаанїе благо и въсѣкь дарь съвръшень есть,съходѧ ѡт тебе, ѡтца свѣтѡм, и тебѣ славѫ иблагодаренїе и покланѣнїе възсилаемъ, отцоу и сыноу исвѧтомоу доухоу, нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмъ.Молитва въ съсѫдѡхранилници:Исплъненїе законоу и пророкѡм ты еси Христе боже;исплънивы въсе ѡтчее съмотренїе, исплъни радости и веселїасръдца наша въсегда и нинѣ и присно и въ вѣкывѣкѡм, аминꙿ.