Молитва а꙯: Благодарим тѧ, господи, боже нашь,ꙗко мнѡжьствѡмь милости твоеѫ прѣзрѣль еси безаконїаи съгрѣшенїа наша и не потрѣбиль еси нас до конца.Мнѡго бѡ съгрѣшихѡмь, безмѣрно безаконѡвахѡмъ, неѡправдихѡм прѣд тобоѫ, заповѣди твоѫ прѣстѫпихѡм,закѡны твоѫ свѧтыѫ попрахѡмь въ волѣхь сръдьцьнашихъ, и не въздаль еси намь по безакѡнїй наших числоу,нѫ оущедриль еси нас и не ѡстави без вѣсти памѧт нашѫ.Сего ради благодарим тѧ, сего ради хвалимь, сего радиблагодѣть тебѣ въздаемь ѡ твоемь безмѣрнѣмъчловѣколюбїи. Ꙗко сами себе сластемъ порабѡтихѡмь и съмрътисѧ прѣдахѡмь; ты же, ꙗко милосръдь богь ивладыка, вѣды развращенїе наше ꙗко зло и ꙗко пожрѣть нассъмръть, по прѣмногꙋ ꙋмилосръдив сѧ на нас, спастивъсхотѣль еси свое създанїе и свобѡди нас ѡт съмрътныѫвласти, показавъ намь пѫт въ спасенїе. Сего радиблагодарим тѧ и молим ти сѧ и просимь, подаждь намъ347ѡцѣщенїе молѧщим ти сѧ. Прости намь въсѣкопрѣгрѣшенїе, волное и неволное; нѣсть бо чловѣка, иже живьбѫдеть и тебѣ не съгрѣшит, аще и единь дьнь живѡтьего бѫдеть; въси бо и словѡмь и дѣломь съгрѣшихомпрѣд тобоѫ. Тѣмже ѡстави намъ, прости намъ, дарꙋйнамь покаанїа врѣмѧ. Благослови и въсхѡд лѣтꙋ благоститвоеѫ, господи, благорастворень въздꙋх дарꙋй нам къоугобзенїоу плодѡвь, къ здравїꙋ тѣлесемъ, къ раздроушенїꙋбранемь съпротивных, дъждѧ благорастворены къплодоношенїоу подаждь. Съхрани град нашь и въсѣкь гради странѫ ѡт гладѣ, гоубительства, трѫса, потѡпа, огнѣ,меча, нашествїа иноплеменикь и ѡт междѡсобныѫ брани.Помѣни, господи, и въсѧ, ѫже прѣстави ѡт нас ѡтцѧи братїѫ нашѧ, сърѡдникы и дрꙋгы, знаемыѧ иневѣдомыѫ. Оупокой ихь въ мѣстѣ свѣтлѣ, въ мѣстѣзлачнѣ, въ мѣстѣ прохладнѣ, въ нѣдрѡх Авраамлихь.Аще и что съгрѣшишѫ ти, пльть носѧще, ѡтпоустї имь.Остави имь въсѣко съгрѣшенїе, волное же и неволное, насже, иже тѣх поминаѫщих и тебѣ молѧщих сѧ, въ мирѣсъхрани. Огради нас силоѫ твоеѫ, старцѧ оукрѣпи, юнѡшѧоумѫдри, старицѧ оутвръди, дѣвы оуцѣломѫдри,младенцѧ въспитай, въсѣхь нас приведи въ страх твой,сыны свѣта и дьне нас покажи. Благовѣрныѫ царѧ нашѧоукрѣпи, покори имь въсѧ варварскыѫ ѧзыкы, хотѧщѫѧбранемъ, дарꙋй имь мирь глѫбокь, глаголи въ сръдциих благаа ѡ цръкви твоей и ѡ людех твоих. И въсѣхвъ единомысли съблюди, въ благочьстїи, въ братолюбїи,въ любви, въ въсѣх вѡлѣх твоих ходити, ꙗко да и въсемь прославит сѧ имѧ твое прѣсвѧтое, ѡтца и сына исвѧтаго доуха, нынѣ и присно.Молитва втѡраа томꙋжде. Владыковъседръжителю, господи небесе и землѧ, иже словомъ единѣмь348въсѣчьскаа ѡт небытїа въ бытїе съставлей; иже падшагосѧ чловѣка, ꙋмилосръдив сѧ милостїѫ, не прѣзрѣвый, нехотѧй съмръти грѣшникꙋ, нѫ обращенїе и покаанїе, непогоубивый нас съ безаконми нашими, благодѣанми жепаче присно неисчьтенными обогащаѫ; иже благымиѡбѣтовани и ꙋчительствы и прѣщенми многоѡбразными въхѡдѡтвръзаѫ намь спасный ѡбращенїа еже к тебѣ, даровавыйзакѡнь на помощь и пророкы глаголавый къ обращенїꙋ;иже великое и прѣчюдное и въсѣмь недоꙋменное съдѣавый,еже дати единорѡднааго своего сына заневъзблагодѣтныих нас и неразоумныих, ꙗко да наслѣдникы ꙗвим сѧвѣчныѫ жизни: самь, иже чюдесемь боже, творѧй въсеи прѣтварѣѫ хотѣнїемь, милости истѡчниче, благостипѫчино, призри и нынѣ милостивнымь оком на достоанїесвое, съпротивъ положи щедрѡт твоих пѫчинѫ множествꙋнаших зль. Съгрѣшихѡм бо и безаконѡвахѡмь и нѣсмыдостойни очеса наша възвести на небеса. Изчезошѫ въсꙋетѣ дьнїе наши, помѡщей твоих ѡбнажихом сѧ, порѫганїеи подсмѣхъ сѫщїимь окръсть нас быхѡмъ, твое свѧтоеимѧ, прѣсвѧтое и покланѣемое, нас ради хоулити сѧвъ ѫзыцѣх сътворихѡмъ, въ злобѣ ѡбетшавше инѡгами нашими безꙋмнѣ храмлѧще. Сих ради сѫдѡмьправедным ѡтриновени быхѡм и ѡтвръжени великаго тизастѫпленїа. Разсѣаль еси въ порабѡщенїе нас искрънїимьѧзыкѡмъ, оувы, и прѣдаль еси свѧтынѧ, ѫзыкь свой ивеликое достоанїе свое. Сего ради свѧщенныѫ Христатвоего храмы и въсечьстныѫ оскврънишѫ и на землиѡскврънишѫ нашѫ свѧтынѧ, полѡжишѫ троупїа рабьтвоих брашна птицамь небесныимь и ѕвѣремь земныимь,за еже не быти погрѣбаѫщїихь. Стоуд лица наша покрытьѡт гласа поношаѫщїихь и гръдости врага гонѧщаго, и въправдѫ сїа въсприѧхѡм, зане въ слѣдь мыслей наших349ходихомь лѫкавыих и свѧтыѧ твоѫ заповѣди изаконѡположенїа прѣстѫпихѡмь. Свѧщенници и людїенедоꙋмѣхомь кꙋпно; злобы видь не бысть, иже не съ въсѣцѣмьтьщанїемь ѡт мала даже до велика съдѣахѡмь. Радисих щедрѡты твоѫ, благаго владыкѫ нашего, затворихѡм,тѣмже, недстойны милости твоеѫ и неизмѣрныих тищедрѡт себе въмѣнѣѫще и ни же оуста дръзаѫщеѡтврѣсти, на щедрѡт же твоих пѫчїнѫ дръзаѫще, себевъзвръгше, съ страхѡмъ к тебѣ възываемъ, въсѣхбогоу: Съгрѣшихѡм, безаконѡвахѡмъ прѣд тобоѫ, вышне.Обрати нас къ себѣ, боже, спасителю нашъ, възврати ѡтнас гнѣвь свой праведнѣйшїй, да не на вѣкы на ныпрогнѣваеши сѧ, ни же ꙗростиѫ твоеѫ смѧтеши нас, нѫ радиинѣхь, зло пострадавшїихь, даждь оуцѣлѡмѫдрити сѧнамъ. Тебѣ бѡ съгрѣшаемъ единомꙋ, нѫ и тебѣединомꙋ слꙋжимь; не вѣмы инѡго развѣ тебе бога, нижекъ инѣмъ богѡмъ рѫкы прострѣхѡмъ. Призриблагоѫтрѡбнѣ, неизслѣдиме, на ны, прѣзрѣвь нашаа безаконїа,молѧщѧ сѧ, имѣѫ на се ѡ нас твое милосръдїе. Тѡтебѣ приносимь въ молбѫ: Христа твоего свѧтое инеизреченное въчловѣченїе, безстрастныѫ страсти свѧтыѫ ичьстныѫ, богоизлїаннѫѧ кръвь, излїаннѫѧ ѡтбоготѣлеснаго ребра, ѡт неѫже наздахѡм сѧ. Сих ради богопокорныхи прѣчистых моленїй, прѣсвѧтыѧ и прѣблагословенныѧглаголѧ владычицѫ нашѫ и богоматере, безьименѡванныхи непорѡчныих, небесных, свѧтыих силь, цръковьпръвѣнець въсѣхъ, праведныих глаголѧ и пророкь, апостоль жеи мѫченикь и въсѣхь їерархь и прѣподобныих твоих,прѣклони сѧ оубо, благоѫтробне владыко, и ослаби, ѡставии прости нам ꙗже въ вѣдѣнїи и невѣдѣни съгрѣшенїа.Прїими нашѧ гласы, раскай сѧ ѡ злобах наших, сам350бо реклъ еси, блаже: Ꙗко не хѡщѫ съмрꙿти грѣшникꙋ.Благослови начѧтокь лѣта; лѣтѡ се да бѫдетъ тебѣ,господеви, благоприѧтно. Благослови вѣнець лѣтꙋ своеѫблагостїѫ и нас сподоби прѣити съвръшеннѣ лѣта сегоѡбхожденїе и весь живѡт нашь. Благорастворены намъи полезны въздоухы дарꙋй и къ плѡдѡношенїꙋ дъждѧмирны. Цръковныѫ оутоли раздѡры, ꙋтвръди тѫ дажедо скончанїа непоколѣблемѫ и непобѡримѫ. Враждꙋѫщимътвоѫ христоименитыѫ люди оугаси шѫтанїа, болѧщѫѧвъздвигни, недѫгоуѫщѫѧ исцѣли, страждѫщѫѧ ѡтдꙋхѡвь нечистыих свободи и въсѣхь събери въ свое царствоблагодѣтїѧ Христа твоего, съ нимже тебѣ подобаетьслава чьсть и покланѣнїе съ прѣсвѧтымь и благымь иживотворѧщїим ти доухѡмь нынѣ и присно.