181Похвалное иже въ свѧтыхь ѡтцоу нашемоуІѡанноу, епископꙋ Пѡлївѡтскомоу, съписаноЕѵѳимїемь, патрїарꙿхомь Трънѡвскымь.І. Иже по лѣпотѣ очистившеи доушѫ и божьстъвнымьжеланїемь себе раждегше. и оумное къ богоувынѫ протѧжено имѧще око и єще же и томоу въседоушнѣсебе възвръгше никакоже благыих ѡтпадаѫтьнадеждей, нѫ ꙗко высокопарнїи ѡрли чистѣ слъньчныѫсъзръцаѫть лоучѧ и быстрѣ и неоуклоннѣ того зрѧтьсвѣть, сице и иже въсѣ дѡлнѣа мѫдрованїа до конца прѣзрѣвшеинебесныимь осїаваѫт сѧ свѣтомь и чистѣ божьстъвныйзрѧть свѣт. Тѣмже и на земли въ плъти иєще сѫще, ꙗко божїи дръжавнїи, по писанномоу рещи, ѡтземлѧ ѕѣлѡ възвысивше сѧ и ѡт тѫдоу божьстъвнымьѡсїавше сѧ свѣтомь, въсѧ ѡзарѣѫть подслъньчнѫѧ идобрѡдѣтѣлными дѣанїи ꙗснѣйше трѫбы въсѧ къ богоразоумїꙋпривѡдѧть тварь. Ѡт сѫдоу пророчьствїа сказоуѫтьи ѧзыкы глаголѧть нѡвы, бѫдѫщаа възꙿвѣщаѫтьсвѣтло; ѡт сѫдоу доухѡвь лѫкавыих ѡтгнанїе и чюдесь182дѣйства, недѫгѡмь исцѣленїа. Самого бѡ въ себѣ стѧжашѧ,рекшаго: „Вѣроуѧй въ мѧ дѣла, ꙗже азъ творѧ,и тъ сътворить и бѡлшаа сих сътворить.” И ꙗкоже доухъсвѧтый ѡт сыновнїих приемлеть и въсѣ творить, сицесїи ѡт свѧтаго доуха приемлѧть и глаголѧть и дѣйствоуѫтьи твѡрѧтꙿ. Симь въси божьстъвныимь ѡзаривше сѧдоухомь, по Павлоу ꙋметы въмѣнишѧ вещнаа, ꙗко доухаєдиного приѡбрѧщѫть. Тѣмже и въсѣ прѣзрѣшѧ вещнааи низоу влѣкѫщаа, и ѡтчьства глаголѧ, и сърѡдства иєще же и своа, ꙗкоже рещи, тѣлеса. И ѡви къ мѫкамьсебе издашѧ ради Христова исповѣданїа и сице доблестъвнѣподвигѡшѧ сѧ, ꙗкоже въсѧ съпрѡтивныих врагѡвьсилѫ до конца низложити и оупразнити и попрати,дроуѕїи же, къ злостраданїꙋ и постничьскомоу ꙋстръмивше сѧжитїꙋ, и въздръжанїемь и бдѣнми и на земли лѣганмисвоа изноуришѧ тѣлеса, оумрътвишѧ и оуспишѧ,ꙗкоже до конца тыѧ без вѣсти сътворити, и толикопросїашѧ дѣлы благы, ꙗкоже и аг͠гелы оудивити своимьжителствомь, и бышѧ ꙗкоже ѕвѣзды на твръди небеснѣй,въселеннѫѧ просвѣщаѫще. Сих оубо спасъ и сѡль и свѣтьименова, ꙗко въсе смрадное и гнилое страстное мѫдрованїеосолѣваѫщѫ и къ съвръшеномоу здравїꙋ приводѧщѫ, иѧже въ тъмѣ єресей и злославных велѣнїй заблѫждъшихкъ богоразоумїꙋ истинномоу приведших и свѣтомь своихдобрѡдѣтѣлей въ здравыих и благочьстивыих велѣнихоустроивших. Ѡт сѫдоу благочьстивыѧ дѡгматы оутвръдишѧ сѧ;ѡт сѫдоу цръковное ꙋкрашенїе позна сѧ; ѡтсѫдоу вѣра, ꙗже въ бога, ꙗвѣ въсѣмь бысть; ѡтсѫдоу єресей нечистыих ѡтгнанїе; ѡт сѫдоу злославїепопрано бысть; ѡт сѫдоу благочьстїе процъвте; ѡтсѫдоу благочьстиваа велѣнїа въсѣмь кѡнцемь познанабышѧ, и въсѣкь възрастꙿ ѡткръвенѡмь лицемь славѫ183господнѧ възираеть, и славы господнѧ въсѣ землѣ исплъни сѧ,и троичное покланѣнїе въсѣмь кѡнцемь проповѣданобысть, и православнаа вѣра по въсѫдоу жителствоуеть.Нѫ оубо еже о добрѡдѣтѣли слово конецъ непостиженьимать, мнѣ же слово къ прѣдлежѫщой винѣ дръзаеть идобрѡдѣтѣли мѫжа понѫждаѫт мѧ глаголати. И даниктоже зазритꙿ ми дръзаѫщоу; не бѡ, на сѧ надѣав сѧ,начѧх, нѫ на прѣподобнаго благодѣть, иже въ немьживѫщѫѧ, коупно же и вашѧ призываѫ молитвы, иже насїе дѣло нас понѫдившїих, єже съпоспѣшити намь и помощиначѧтое въ конецъ произвести. Вѣроуѫ бѡ, ꙗкосвѧтаа она и радостотворнаа доуша и подасть и сладцѣꙋсръдїе прїиметь ꙗко благоѧтробень ѡтьцъ, ꙗко апостолѡмьєдинонравень, ꙗко архїєрей раба своего и брата ѡтоусръдїа принесеный даръ. Нѫ прїиди ми оубо нынѣ исамъ, блаженный Іѡанне, и ѡбрадовай нас доухомь, ꙗкоо тебѣ подвижѫщѫ слово, и ꙗкоже Поливѡтскїй, и нашьоукраси прѣстѡлъ и въдъхни въ нас доуховнѫѧ благодѣтьи ѡтвръзи наши оустнѣ, єже по достоанїꙋ тебевъспѣти. Нѫ которое оубо слово скажеть сего дѣанїа же идобрѡдѣтѣли, иже по Павлоу въсѣмь въсѣкь бысть, ꙗкода въсѧ приобрѧщеть, и Поливѡтское добрѣ оупасе стадо,не тъчїѫ же, нѫ и єретичьскыѧ плъкы, ꙗкоже пращеѫ,слѡвесныимь връженїемь до конца раздроуши, къ симьцарѣ нечьствоуѫща обличи и неврѣдимь къ своемоу възврати сѧстадоу? И зри ми дръзновенїе мѫжа, зрибожьствноѫ силоѫ въѡрѫженѫѧ доушѫ! Ниже царевапрѣщенїа оужасе сѧ, ни прѣщенїа, ниже мѫкь, нѫ доблестъвноѫдоушеѫ противь мѫчителю ставь, и въсе єгонечьстивое изьобличи велѣнїе. Где оубо полѡжимь тогоѧже тогда скръби, где же ѧже за цръкве бѡрбы,ꙗже о стадѣ промышленїа, ꙗже къ єретикѡмь ѡплъченїа,ѧже о православнѣй вѣрѣ троуды, ѧже о дѡгматѡх подвигы?184Аще бѡ иже на позѡрищи бѡрѧщїим сѧ, єгдапрѡтивѧщих сѧ тѣмь низлѡжѧть, о єдиномь побѣжденичюдим сѧ и видѣнное въсѣмь съказоуемь съ мнѡѕѣмьоудивленїемь, много паче семоу добломоу страдалцоу и,въ правдѫ рещи, кромѣ кръве мѫченикоу достоить чюдити сѧ,иже не єдиного, ниже двѡю, нѫ тъмами низложившомꙋсъпрѡтивныих єреси и плъкы? И се же чюднѣйше,ꙗко не тъчїѫ злославныих шѫтанїа, различнѣ направославнѫѧ оухыщреннаа вѣрѫ, нѫ и невидимыих врагѡвькъзни до конца без вѣсти сътвори. Ѡни бѡ, ꙗкоѡт небесъ конечнѣ съвръжени бывше и тъма въ мѣстосвѣта сѫще, непрѣстанно, ꙗкоже ѕвѣрїе неоукрѡтимїи,въселеннѫѧ въсѧ обхѡдѧть и иже тѣх съвѣтѡмь покарѣѫщѫѧ сѧчловѣкы потыкаѫть и иных въ рѡвь злобныйпорѣвати и тѣми въсѧ своѫ волѧ съвръшаѫть.Тѣмже, иже бѣсѡвскыѧ посрамлѣеть слоугы, бѣсы посрамильєсть, и иже бѣсы посрамить, и тѣхь посрамильєсть слоугы, и стоуд обѡих ѡбщїй бывает, ꙗкоже и ижео благочьстїи подвиѕаѫщеи сѧ и повѣдаѫще ѡбщее съаг͠глелы имѧть веселїе. Сего ради и аг͠гели, на божьствнѣмьХристовѣ рождъствѣ ѡбщее извѣствоуѫще быти ѡбоимьвеселїе, слава въ вышниих възываахѫ богоу и на землимирꙿ. И Давидъ, небо и землѧ въ єдино веселїе съзываѧ,глаголааше: „Да възвеселѧт сѧ небеса и радоует сѧземлѣ,” – небеса оубо аг͠гелы нарекь, землѧ же ѧже наней живѫщѫѧ чловѣкы. Лѣпо оубо бѫдеть и намь ѡбщеетворити сїе тръжьство и блаженаго Іѡанна въ срѣдѫпривести и того памѧтїѫ доушѧ просвѣтити и тѫ напитатинеистъщимоѫ пищеѫ. Азъ оубо сего ѡтчьство ирѡд, рѡдителѧ же и єже по боѕѣ жителство аще подробноу съписовати начнѫ, ѕѣлѡ въ длъготѫ произведемьслово. Еже бѡ о того рѡдителех съказати, и како тъвъспитань бысть, и како из млада божьствныимь писанїѡмьнаказань бысть, и како страхоу божїю вынѫ прилежѧбѣ, и како въсѧ, иже съ нимь оучѧщѧ сѧ, прѣвъзыдеже и прѣдспѣ, и како възлюблень бысть, инѣмь185тѫ оставлѧ повѣсть, и иже прѣжде сих люботроуждьшїим сѧи извѣстнѣйше та съписавшїим же и прѣдавшим.Мнѣ же єдиной тъкмо добродѣтѣли тъщанїꙋпотрѣба и о дѡблестех мѫжа еже къ съпрѡтивным.ІІ. Врѣмени бѡ възраста єго доспѣвшоу и свѧщеннааписанїа до конца навыкшоу, въсѣмь, ꙗкоже рещи,въ оудивлени бысть, и въси того красѡваахѫ сѧ добрѡдѣтѣлми,и славлѣаше сѧ имѧ єго ѡт въсѣх. Тѣмжеиже тогда добрѣ цръкѡвнаа правѧй архїєрей, того добродѣтѣльвидѣвь, причьтничьскымь того ѡбложи чиномь ипръвѣе чьтца чинь на нь възложи, таже и въ дїакѡнскѫѧизбрань бысть слоужбѫ и по томь въ свѧщенничьствавъчьтень бысть степень. Не мнѡгоу же врѣмени прѣшедшоу,за прѣмногѫѧ того добрѡдѣтѣль ї єпископьстваправленїе върѫчень бысть и Полвѡтоу пръвопрѣстѡлникьпоставлень бысть. Иже и съ многоѫ чьстїѫ късвоемоу ѡтпоущень бывь стадоу, мнѡга славна же и дивнабожїимь хотѣнїемь сътвори чюдеса. Ꙗко бѡ пѫтьшествоватиначѧть, къ своемоу иды стадоу, мнѡѕи недѫжнїи,различными ѡдръжимїи недѫгы, исцѣлѣшѧ. Того же пришествїеꙗко оувѣдѣшѧ градстїи жителе, радости мнѡгыѧисплънишѧ доушѫ и съ свѣщами и кадилы оусръдно късрѣтенїꙋ исхѡждаахѫ, дроугъ дроуга варѣѫще благословенїепръвѣе ѡт него въсхытити. Он же, ꙗкоже дроугыйМѡѵси, на небо рѫцѣ простерь, о стадѣ прилежнаа благодаренїабогови възсилааше и стадоу обычное подааше благословенїе.Елма оубо достоаше свѣтилникоу на свѣщницѣ положити сѧи въсѧ ѡзарити паствѫ добрѡдѣтѣлей свѣтомь,исплънѣаше сѧ и на немь реченое оно: „Се дьнесь начинаѫвъзнести тѧ ѡт сынѡвь Ізраилевь.” Въ цръковь ꙋбо186ꙗко въниде и обычное поклоненїе къ свѧтыимь икѡнамьсътворь и мирꙿ людемь давь, на архїєрейскый възведеньбыстꙿ прѣстѡлъ. Таже оуста ѡтвръзь и привлѣкьдоухꙿ. Благословень богъ, – рече – иже въсѣмь чловѣкѡмьхотѧй спасти сѧ, иже и нас приведый зде и вонѧразоума своего ꙗвлей въ нас. Тѣмже и лица ваша ꙗкодьнесь оузрѣх, неизглаголанныѫ исплъних сѧ радости.Молѧ оубо въсѣх прѣжде въсѣх правыѫ дръжати сѧ вѣрыи вѣровати въ єдиного бога и ѡтца господа нашего ІсоусаХриста и въ єдиного єдинороднааго єго сына, господа ибога и спаса нашего Ісоуса Христа, єдиного и истиннагобога, имже въсѣ бышѧ, видимаа же и невидимаа, и онемже въсѣ съставишѧ сѧ, иже испръва ѡт бога и бѣи по сих на земли ꙗви сѧ и съ чловѣкы поживе и въсѣ,ꙗже о немь писанаа, исплъни по заповѣди ѡтчїи, бывꙿпослоушливь до съмръти, съмръти же къ кръстоу,и третїй дьнь въста ѡт мрътвыих по писанїих и ꙗви сѧсвѧтыимь своимь оученикѡмь и прѡчїимь, ꙗкоже єстьписано, възыде же на небеса и сѣдить ѡ деснѫѧ ѡтца,ѡт нѫдоуже прїидеть на конець вѣка сего въскръситивъсѧ, иже ѡт вѣка спѧщѧѧ, и въздати комоуждо подѣлѡх єго, єгда праведнїи оубо въспрїимѫть оуготованнаатѣмь благаа и небесное царство, грѣшници же ѡсѫжденибѫдѫть и въ мѫкѫ вѣчнѫѧ ѡтслѧт сѧ, идеже чръвьих не оумираеть и ѡгнь не оугасаеть, и въ єдиный тъчїѫсвѧтый и оутѣшителный доухъ, имже знаменани быхѡмьвъ дьнь избавленїа, доухъ истинный, доухъ сыноположенїа,о немже зѡвемь: авва ѡтьцъ, и раздѣлѣѫщьи дѣйствоуѫщь ꙗже ѡт бога дарѡванїа комоуждо къполезномоу, ꙗкоже хощеть, оучѧй и въспоминаѧ въсѣ,єлика аще слышить ѡт сына, доухъ благый, наставлѣѧйна въсѣкѫ истинѫ и оутвръждаѧй въсѧ вѣроуѫщѧѧ къразоумоу неблазньномоу и исповѣданїꙋ опасномоу и слоужбѣблагочьстивѣй и покланѣнїꙋ доуховномоу и истинномоубога и ѡтца и єдинороднааго єго сына, господа и боганашего Ісоуса Христа, и своемоу коемоуждо именю именꙋемомоу187свойство ꙗвѣ намь благорасѫждаѫщоу и о коемждоѡт именоуемыих въсѣко нѣкымь изрѧднымь свойствомьблагочьстивѣ зримо, ѡтцꙋ оубо въ своиствѣ ѡтчьстѣмь,сыноу же въ свойствѣ сыновнѣмь, свѧтомомоу же доухоувъ своемь свойствѣ, ни свѧтомоу доухоу ѡт себе глаголѧщоу,ниже сыноу ѡт себе что творѧщоу и ѡтцꙋ оубопосилаѫщоу сына, сыноу же посилаѫщоу свѧтаго доуха.Сице мѫдръствоуемь и сице кръщаемь въ тройцѫєдиносѫщнѫѧ по заповѣди самого господа, рекшаго: „Шедшеоубо, наоучите въсѧ ѧзыкы, кръщаѫще их въ имѧѡтца и сына и свѧтаго доуха, оучѧще их блюсти, єликазаповѣдах вам.” Покланѣем сѧ ѡбразоу господа нашегоІсоуса Христа, написанномоу на икѡнѣ, подобнѣ же и тоговъсенепорочныѫ матере, дѣвы и богородицѫ. Покланѣем сѧи дрѣвоу чьстнаго кръста ради иже на немь плътїѫповѣшенаго бога и въсѣкомоу ѡбразоу животворѧщагокръста и свѧщенныимь съсѫдѡмь и чьстныимь божьствныимьхрамѡмь и мѣстѡмь и свѧщенныимь книгамьза иже въ рѫкотвѡреных нас ради поживша. Почитаемьи свѧтыѧ свѧтыхь мѡщи, ꙗко свѧтителнѫ ицѣлебнѫ ѡт бога приемшихь благодѣть, приємлемь исвѧтыхь събѡръ оуставы же и прѣданїа, и ихже типриѧшѧ, приємлемь, и ихже проклѧшѧ, проклинаемь. Сицебѡ вѣмы очищати сѧ доуши и въ свое приходити древнееоустроенїе. Подвигнѣм сѧ оубо въ малое сїе врѣмѧ, въсѣкѫстрасть оусръдно ѡт доушѫ ѡтвръгше, и достѡйни бѫдемꙿсъ дръзновленїемь страшномоу и неоумытномоу Христовоупрѣдстати сѫдищоу. Сїа и сицеваа мнѡга къ своемоустадоу изрекь и въсѣх сръдца въ божїй приведь страх.когождо въ своа ємоу ѡтпоусти. Прѣбывааше же прочеевъ своей цръкви, въсѣчьскыих єретичьскыих вѣтрътворѧ єѫ ненавѣтнѫ.ІІІ. Ненавидѧй же добраа дїавѡлъ не сътръпѣ намнѡѕѣ мирнѫ прѣбывати Христовѫ цръковь, нѫ въздвиже188на нѧ брань лютѣйшѫѧ, глаголѧ же, єже икѡнноепоклоненїе без вѣсти сътворити до конца и въсѧ цръковнѫѧѡстроугати красотѫ, съдѣйстъвника и слоугѫ насе обрѣть Льва иже ѡт Ісаврїѫ. Съ оубо злобѣсный юньсый и єще каменотворнѫѧ прохождааше хытрость, два женѣкаа влъхва сказаста ємоу, ꙗко Гръчьское начѧлство ицарство съдръжати имать. Томоу же въсѣчьскы ѡтмѣтаѫщоу сѧради сѫщѫѧ ємоу нищеты и оубожьства,клѧтвами оутвръдишѧ того, прѡсѧще ѡбѣть, аще конецъпрїимѫть ѡбѣщаннаа, и тъ ꙗже ѡт них прѡсимаа исплънитьнеѡтреченнѣ. Въ своа же къждо ѡшедшемь, не помнѡѕѣ Львь въ тирѡнство въчьтень бысть възрастаради краснаго, иже бѣ на немь. По прѣспѣанїꙋ же поставленьбысть ѡт Ѳеѡдосїа, иже ѡт Адрамитїѫ, вѡеводавъсточный. Таже льстїѫ Ѳеѡдосїа оубивь, тъ съдръжательпрочее царствїа бысть. Не по мнѡѕѣ же и влъхви ѡнипрѣдреченнїи прїидѡшѧ и ꙗже тѣмꙿ ѡт него ѡбѣщаннааисплънити прѡшаахѫ. Он же въпрашааше, что єсть ѡтних просимое? Абїе же ѡтвѣщашѧ ѡни: Вѣждь оубо,царю, ꙗко мы твоемоу животоу ѕѣлѡ радоуем сѧ и вѣчножелаемь быти твое царство. Нѫ аще послоушаеши нас иѡбразъ Христа Назѡреа и того матере и въсѣх тогосвѧтыхь ѡт цръкве ѡтимеши, хощеши длъгаа житилѣта и царствїа дръжати скѵптра. Он же, слабь сый оумомже и мѫдрованїем, въ скорѣ єже сих прошенїе исплъни.И абїе призвавь свѧтѣйшаго Германа патрїарха и весьиже съ нимь свѧщеннѣйшїй причьть, многохоулныѧ изречеглаголы, не мало же и прѣжде бывшѧѧ царѧ же и патрїархыоуничижи, неизчьтены досады на нѧ изрекь, ꙗкоидѡлѡмь поклѡнникы сих нарицаѧ. Ꙗкоже оубо злобѣсноуѫща сѧтого видѣ свѧтѣйшїи патрїархꙿ Германъ,не сътръпѣ того тако на мнѡѕѣ хоулити, нѫ ръвенїемьдоуховнымь себе подвигь, съпротивь цареви ѡтвѣща, глаголѧ:189Послоушай, царю, ѡт нелиже Христос, богъ нашь,на земли ꙗви сѧ и съ чловѣкы пожить, без вѣсти въсѣкоидѡлское слоуженїе же и покланѣнїе бысть, ꙗкоже речебожьствнѣйшїй въ прорѡцѣх Захарїа: „Тако глаголетьгосподь: потрѣблѧ имена идѡлѡмь ѡт землѧ, и не ктомоу тѣх бѫдеть памѧть.” Не оубѡ на развращенїе въсеѫвъселенныѫ полѡжены быти цръкѡвныѧ оуставы помышлѣй,нѫ поминай апостола, рекша: „Аще кто вамьблаговѣстить паче, єже прѣѧсте, проклѧть да бѫдеть.”И инде: „Аще не любить господа Ісоуса, да бѫдеть проклѧть.”Сїа оубо и сих мнѡжайшаа рекшоу прѣподобномоуГерманоу, злобѣсный възбѣси сѧ мѫчитель и, ꙗкоже львьвелми рыкнѫвь, ѡт царскых прѣподобнаго изринѫ. Млъвѣꙋбо не малѣ подвигши сѧ, и цръковное исплъненїе въмнѡѕѣ мѧтежи оустрои сѧ и благочьстивых стадо ѕѣлнаасъдръжааше печаль.ІV. Въ то оубо врѣмѧ слоучи сѧ и блаженномоуІѡанноу въ Кѡнстантїни градѣ быти, ꙗкоже древнїйобычай прѣѧть. Ꙗко оубо видѣ благочьстивыих сънъмьсълоучшее сѧ и божьствнѣмь Германѣ, несътръпиматѣх съдръжааше печаль, и ѡт недооумѣнїа, ꙗко именитоусѫщоу и нарочитоу мѫжоу, въси къ немоу сътѣкаахѫ сѧ,съвѣть ѡт него приѧти спѣшѫще. Обыче бѡ добродѣтѣльи несвоа своа творити и лѣнивѣйшѫѧ и грѫбыѧна ревность пооущати. Он же оутѣшителными слѡвесывъсѧ въ божьствънѫѧ подвиѕааше ревность и сръдечнѫѧтѣх оуталѣаше печаль. Царь же, мѫжа нарочитатого вѣды, призвана того сътвори къ себѣ и слѡвесатомоу ласкателна изглагола довѡлна, мнѧ сѧ того въсвоей оуловити мрѣжи. Нѫ божїй архїєрей, въ скорѣ доушевныимьокомь сїа разоумѣвь, не въсхотѣ напрасно тогообличити, надѣав сѧ, єда како къ божьствномоу иистинномоу познанїꙋ того привлѣчеть. И глагола къ немоу:Достоить тебѣ, царю, въсѣкое тоуждее мѫдрованїе доконца далече ѡт себе ѡтринѫти, єдина же, ꙗже ѡт190божьствныих писанїй и закѡнъ, свѣдѣтелства оудръжавати.Царь же, ꙗко слыша сїа, ѕѣлѡ възрадова сѧ и въскорѣ того ѡтпꙋсти.V. Двѡим же дьнемь прѣшедшемь, призва тогопакы въ полатѫ царь и рече къ немоу: Елма божьствныхписанїй свѣдѣтелствомь послѣдовати намь реклъ єсии тѣх оуставы крѣпко дръжати, ѕѣлѡ въ сласть приємлѧ.Симь оубо и мы послѣдоуѫще, древнѣго крѣпко дръжим сѧпрѣданїа, съгласника имѧще великааго оного въ прорѡцѣхМѡѵсеа, сице заповѣдавшаго: „Не сътвориши себѣвъсѣкого подобїа, єлика на небеси горѣ и єлика на землидолꙋ.” Сего ради ѡтѧхѡмь и ѡстроугати повелѣхѡмьвъсѣко подобїе въ цръквах, єлико на дъсках и стѣнахꙿ,ꙗко идѡлское подобїе сѫще. Достоить оубо тебѣ ꙗкоревнителю божьствнымь оуставѡмь, ꙗкоже реклъ єси,приѡбщити сѧ и съмѫдръствовати нашемꙋ съвѣтоу жеи мѫдрованїꙋ, и божїеѫ благодѣтїѫ въсѣ добрѣ оустрѡѫт сѧ.Божїй же ѡтвѣща свѧтитель: Писано єсть, царю:съпасенїе бываеть въ мнѡѕѣ съвѣтѣ. Тѣмже, ащехощеши твръдо быти заповѣданое тобоѫ, повели, да бѫдетьсъбѡръ, и єже въ очїю въсѣх добро ꙗвит сѧ,тогда оутвръдит сѧ и да дръжит сѧ. И царь рече:Ꙗже богомъ заповѣданнаа, мнѡгь съвѣть чловѣчь нетрѣбоуѫть. Писано бѡ єсть: „Въ нимь ни приложиши,ниже ѡтимеши.” Блаженый же Іѡаннъ ѡтвѣща: Не древнемоузавѣтоу послѣдовати хотѧ азъ божьствныимоуставѡм ти рѣхь, нѫ апостолскыим прѣданїѡмь и свѧтыихсъбѡръ оуставѡмь, ихже ти, ѡт блага въдъхновенибывше доуха, нам прѣдашѧ. Древнѣа бѡ въсѣ прѣидѡшѧ,и се бышѧ въсѣ нѡва. Глаголеть бѡ божьствнѣйшїйапостолъ Павелꙿ: „Аще мы сами или аг͠гелъ благовѣститьвамь паче, єже прѣѧсте, проклѧть да бѫдеть.”Достоить оубо намь, царю, правыих дръжати сѧ велѣнїй.Писано бѡ єсть: „Не прѣстѫпай прѣдѣлы, ѧже полѡжишѧѡтци твои, ꙗко длъголѣтень бѫдеши и благо ти191бѫдет.” Царь же, разгнѣвав сѧ, рече къ свѧтителю:Котѡраа прѣданїа цръкѡвнаа мы разорихѡмь иликотѡрыѧ древнѧѧ оуставы? Мѡѵсей великый онъ, иже пръвѣебожїй закѡнъ ѡт гѡры принесый, имже въси красоуем сѧи хвалим сѧ, не людем ли начѧлствовааше и царствїасъдръжаше начѧлство и їєреѡм и левїтѡмь полагаашеоуставы? И свѧтитель: Не тако єсть, рече, царю; нигдежебѡ обрѧщеши ни въ ветхом, ни въ новомь завѣтѣ,ꙗко царь наречень бысть Мѡѵси. Нѫ свѣдѣтелствоуетми словоу богоѡтьцъ Давидъ, глаголѧ: „Мѡѵси иАарѡнъ въ їєреех єго и Самоуилъ въ призываѫщих имѧєго призываахѫ господа, и тъ оуслышааше ихь и въстлъпѣ облачнѣ глаголааше имь, ꙗко хранѣахѫ заповѣдиєго и повелѣнїе єго, ꙗже дасть имь.” Зриши ли, ѡ царю,ꙗко цръкви въсѣх съдръжить и въсѣми начѧлствоуеть!Прѣстани ѡт таковаго доушетлѣннаго мѫдрованїа и неѡтємли божїѫ невѣстѫ, цръкве, оутварь. Богомѫжноебѡ на икѡнах подобїе въсѣко нечювство ѡт доушѫ ѡтгонитиобыче, богоразоумїе же и божїй страх въсаждати.Аще оубо древнѣаго хощеши дръжати сѧ прѣданїа, нѫждатебѣ їоудействовати и сѫбѡтствовати и ѡбрѣзати сѧ.VІ. О сих оубо разгнѣва сѧ царь и повелѣ тогоѡт полаты изгнати. Он же, въ виталище ѡшед, прилежныѧо благочьстивыих къ богоу възсилааше мѡлбы. Царь жезаоутра посла къ немоу нѣкыѧ ѡт своих нарѡчитыихбесѣдовати съ нимь, мнѧ сѧ сице того оуловити. Ѡниже, съ тъщанїемь въ скорѣ шедше, повелѣнное тъщаахѫ сѧвъ дѣло произвести. Он же тѣх съ чьстїѫ приємь, съсобоѫ посади. Димитрїе же и Михаилъ, – сице бѡ посланникѡмьбѣхѫ имена – бесѣдѫ наченше, сице рекѡшѧ: Царскомоуповелѣнїꙋ въпрашаѫщоу, богоѡтца Давида слѡвесемьпослѣдоуѫще, глаголѧща: „Идѡл ѧзыкꙿ сребро излато, дѣла рѫкь чловѣчьскых. Оуста имѧтꙿ, и не глаголѧть;очи имѧть, и не видѧть; рѫцѣ имѧт, и не ѡсѧжѫть;нѡздрїи имѧть, и не ѡбѡнѣѫть. Подѡбни имь да192бѫдѫть твѡрѧщеи ѧ и въси надѣѫщеи сѧ на нѧ.” Икако вы, на дъсках и стѣнах идѡлꙿское подобїе несоуменнѣпишѫще, не стыдите сѧ и тѣх бестоудно богы наричетеи тѣмь кланѣете сѧ? Наша же дръжава, древнемоу послѣдоуѫщидобрѣ оуставоу, въсѣко идѡлское подобїе ѡтцръкве без вѣсти сътвори. Тѣмже въсѣко прѣрѣканїедалече да ѡтстѫпить, ꙗко тоужде сѫще въсѣкого христїанскагооустава. Свѧтитель глагола: Ръцѣте цареви: Ащевъпрашаеши, достоить тебѣ послоушати ѡтвѣты; аще липрѣтиши, по что въпрашаеши и не твориши мнѧщаа сѧтебѣ? Обаче, азъ истиннѫ не съкрыѫ, нѫ съ высокомьпроповѣданїемь божїѫ исповѣмь истинѫ. Не идѡлѡмьмы покланѣем сѧ, ниже идѡлы на дъсках и стѣнах пишемь,ꙗкоже непщоуеть царь. нѫ Христа и бога нашего подобїеначрътаваем плътское, а не божьстъвное. Божьство бѡнеописано єсть и недовѣдомо по своемоу єго сѫщьствоу.Нѫ плътьское подобїе, имже на земли ꙗви сѧ и съ чловѣкыпоживе, єже на кръстѣ повисѣ, єже въ гробѣ положенобыстꙿ, єже ада испразни, єже Ѳѡма осѧѕа, въ немжена небеса въ въскликновени и въ гласѣ трѫбнѣмь самь,богъ-слово, възнесе сѧ, съ нимже ѡт небесъ пакы хощетьсънити въ послѣднїй дьнь сѫдити живымь и мрътвыимь.такожде и въсѣх свѧтыхь того оугѡдник пишемьподѡбїа, не богы тѣх товрѧще, ни ꙗко богѡм тѣмьпокланѣѫще сѧ, – да не бѫдеть сего безмѣстїа, – нѫ ꙗкомнѡгы страсти прѣтръпѣвшимь ради Христовы любве идобродѣтелный до конца прошедшим пѫть, симь ревноуѫщеи тѣх подражанїа въ оумѣ живописоуѫще. А єже заповѣдабогъ Мѡѵсеꙋ, ꙗко не сътвориши въсѣкого подобїа,193пришедшїихь ради на землѧ обѣтованиѫѧ идѡлѡслоужителейрече сїа, иже покланѣахѫ сѧ живѡтнымь и коумирѡмьзлатымь и сребръным и слънцꙋ и лоунѣ и ѕвѣздамь.И ꙗко ѡнѣх ради сїа рекѡшѧ сѧ, послоушай: Повънегдаискоусити Авраама въсхотѣ богъ, иже въсели сѧсъ Ісаакомь и Іакѡвомь въ идѡлѡслоужителныихстѧжанїа. тогда рече богъ: „Не сътвѡрите въсѣкь вид,въ єже покланѣти сѧ, ниже на небеси, ниже на земли.”По мнѡгыих же родѡх и родѡх избра мѫжа два, Веселеилаглаголѧ и Еллїадава, и благослови их и оупрѣмѫдри иповелѣ рѫкотворенаа създати въ памѧть родѡмь их, иглагола богъ къ Мѡѵсеꙋ: „Сътвори себѣ двѣ скрижаликамѣннѣ и възнеси къ мнѣ, ꙗко да напишѫ словесажизни въ них.” И сътвори тако. По томь глагола: „СътвориХероувїмь и Серафїмь, таже сътвори трапезѫ ипозлати тѫ вънѧтрь и вънѣ.” И пакы: „Сътвори кѡвчегьѡт дрѣвь не гнїѫщих и положи въ немь свѣдѣнїа моавъ памѧть рѡда ихь, сирѣчь скрижали, рѫчкѫ манны.жезлъ Аарѡновь процъвтый.” Оубѡ сѫт ли сїа видѡве иподѡбїа и рѫкотвѡренїа, или ни? Нѫ въ славѫ и слоужбѫбожїѫ бѣхѫ. По мнѡгыих же рѡдѣх, вънегда господьнашь Ісоус Христос въплъти сѧ ѡт чистыѫ дѣвы ибогородицѫ и бысть чловѣкъ за наше спасенїе, ꙗко дачловѣкы ѡт прѣльсти изметь и въ свое приведеть богоразоумїе,бѣше въ Ієросолимѣ, оучѧ и наказоуѧ божьствныѧсвоѧ запѡвѣди и творѧ страшнаа и дивнаа чюдеса,Авгарꙿ, нѣкоторый царь въ Едесѣ. слыша Еврейскыѧлюди кѡвы и льсти съшиваѫщѫ и на оубїйство спасоволютѣ неистовѧщѫ сѧ, он же, недѫгом лютомь ѡдръжимь,обаче посланїе написа, възвѣщаваѫщее льсть и навѣтыІꙋдейскыѧ. Господь же чловѣколюбивый, ѕѣлѡ вѣрѣ. єгопочюдив сѧ, въсписа ємоу своеѫ рѫкоѫ посланїе, тажеводоѫ лице оумывь и ѡброусомь отрывь. весь своего лица194ѡбразъ на немь изьѡбрази. Нѣсть ли се подобїе, ащеи не рѫкотворено? Ръцѣте цареви: Посли тамо и виждь,колика мнѡжьства и нарѡди сътичѧт сѧ, кланѣѫще сѧи чьтѫще. Спасови же оученици и апостоли, иже томоупослѣдѡвавшеи и рѫками осѧѕавшеи и пившеи съ нимьи ꙗдшеи, ꙗкоже того видѣшѧ, написашѧ єго на икѡнѣ,и покланѣем сѧ ємоу. Такожде и матере єго, ꙗкоже видѣшѧ,написашѧ, и покланѣѫт сѧ чловѣци и почитаѫть,не богы икѡны твѡрѧще, – да не бѫдеть, – нѫ памѧтьѡбразомь написоуѫще, ꙗко да не въ забыть прїидѫть,не написани бывше. Не каменїꙋ и дъскам покланѣем сѧ,ꙗкоже непщоуеть царь, нѫ тѣх въ оумѣ намолитвѫ подвижѫще, ꙗко да въсесилномоу богоу о насмѡлѧт сѧ. Кто бо, зрѧ господа нашего Ісоуса Христа, наикѡнѣ написанна, сѣдѧща на прѣстѡлѣ и мнѡжьствааг͠гелъ окръсть єго стѡѫща, или прѣчистѫѧ єго матере,того на рѫкоу дръжѫщѫ, не оумилит сѧ и прослъзить?Кто, зрѧ прѣчистыѧ спасовы страсти, свѧзанїа, заоушенїа,распѧтїе же и погребенїе, прѣдтечево оусѣкновенїе, мѫченичьскаазакѡленїа написана, и овомоу главѫ ѡтсѣкаемѫ,овомоу же тѣло въсе съдраблѣемо, ового же въ кѡнобиврѧща, дроугаго же стръмоглавь обѣшена, иного же съкожеѫ одираема, не оумилит сѧ и слъзы пролїаеть ипрославить иже толико тръпѣнїе тѣмь давшаго? Нѣсѫтьидѡли сїа, нѫ богонѡсных мѫжей прѣданїа, добрѣ въславѫ божїѫ оумышлена. Тѣмже ѡстѫпите ѡт таковыѫпрѣльсти и дїавѡлскаго изьобрѣтенїа. Который лѫкавыйдїавѡлъ пошьпта сїа въ оуши ваши, и въселенѫѧ въсѧсъмѫтисте же и порѫгасте?VІІ. Сїа посалнїи, Димитрїе же и Михаилъ, ѡтбожїа свѧтителѣ ꙗко оуслышавше, ѕѣлѡ оукѡриста царевозлочьстивое повелѣнїе и въ оумиленїе прїидѡста. Бѣстабѡ мѫжа нарѡчита въ словѣ и благогѡвѣйна, нѫ страхаради не смѣаста себе цареви обьꙗвити. Полѕѫ оубо немалѫ ѡт слѡвесь божїа чловѣка приємша, възвратишѧ сѧ195въ полатѫ. Царь, ꙗко тѣх пришедшѫ оубо вѣдѣ, нипонѣ въ малѣ тѣх пожда, нѫ абїе въ скорѣ тѣх призванысътвори, мнѧ сѧ нѣкое слово своемоу нечьстивомоувелѣнїꙋ съгласно полоучити. И съ тъщанїемь тѣх поемь,въ вънѧтрънѧѫ тѣх въведе лѡжницѫ и съ сладостїѫмногоѫ въпрошенїе къ нимь творѣше. Ѡни же, и царевовелѣное съ многоѫ хытростїѫ възразити хѡтѧще и мѫжаревность и єже по боѕѣ истинѫ изьꙗвити: Силень въсловѣ мѫжꙿ, царю, рекѡшѧ, и никымже побѣждень бытиможетꙿ. Таже въсѣ прѣдреченнаа по дробноу томоу сказавше,въ несътръпимѫѧ того вълѡжишѫ печаль. Он же,стоуда коупно и ꙗрости исплънꙿ сѧ, соуетнаа и льстемьна въсѣкь пооучаше сѧ дьнь и о заточени єго въсѣкотворѣше промышленїе. Благочьстивыих же събѡръ, ꙗкосице нечьстїа належѫщь видѣ облакъ, сѣтованїа и скръбивесь исплънѣаше сѧ и оутекомь оустръмлѣахѫ себе къпрѣподобномоу и належѫщѫѧ тѣмь печали тъмѫ томоусказѡваахѫ. Он же, ꙗкоже прѣмѫдрый врачь, съ доуховноѫхытростїѫ въсѣх въ божїй оутвръждааше страх иправыих дръжати сѧ наказовааше велѣнїй.VІІІ. Ꙗко оубѡ нечьствоуѫщаго царѣ къ благомоуникакоже прѣклонна разоумѣ, въ скорѣ въ своѫ потъща сѧотити цръковь и своѫ достигнѫти паствѫ, не ꙗкоцарева негодованїа страхоуѧ сѧ, нѫ ꙗко непричѧстно єресизлокъзньныѧ хотѧ съблюсти свое стадо. Елма оубо своѫпостиже цръковь, въсе абїе стадо въ скорѣ призвавь,въсѧ лѫкавыѧ къзни злочьстиваго царѣ тѣмь вѣдѡмысътвори, не тъчїѫ же, нѫ и свѧтѣйшаго патрїарха Германаозлѡбленїа же и изгнанїа и хоулы, ѧже неправеднотомоу нанесеныѧ, въсѧ по дробноу тѣмь ꙗвленно сътвори,подобнѣ же и цръковное сѣтованїе и ѡтѧтїе чьстныихикѡнь. Възвѣсти же и въсѣмь ѡкръстныимь єпископѡмлѫкавое изьобрѣтенїе лѫкавнѣйшаго царѣ и злобѣснѫѧєресь. Прочее оубо прѣбывааше, въсѣко попеченїе о стадѣтворѧ. Сътѣкаахѫ же сѧ въси ѡкръстнїи къ немоу,196пооученїа добродѣтелнаа и полѕѫ доуховнѫѧ ѡт негохѡтѧще приѧти; он же, въ вѣрѣ и любви тѣх оутвръждаѧ,ѡтсилааше. Сице добрѣ въ малѣ пожить врѣмѧ,прѣподобнѣ же и праведнѣ, остави нижнѣа и къ господоу,єгоже желааше, отиде, добрь жрѣбїй и наслѣдїе стадоублагочьстїе оставль, подвигь добрый съ Павломь подвиг сѧи теченїе скончавь и вѣрѫ съблюд. Тѣмь и оуготѡваннаатомоу ѡт владыкы благаа нынѣ наслаждает сѧ,въсприємлет троудѡмь въздаанїа.ІХ. Врѣмени же не малоу прѣшедшоу, мнѡжьствомного Агарѣнь Мѡреѫ дошедше, и тъ самый Полвѡтъсъ цръквїѫ раздроушити ѡкоушаахѫ сѧ, не тъчїѫ же,нѫ и самыѧ мѡщи прѣподобнаго съжещи начинаахѫ. Нѫиже въ них живѫщїа божьствнаа благодѣть тѣхстръмленїа въсѣчьскы бездѣлна сътвори. И овь оубо ѡтних очима ослъпе, дроугый же десницѫ оудръжанѫ показовааше,ин же лице къ хръбтꙋ обращенно имѣаше.Семꙋ оубо на мнѡѕѣ бывшоу, абїе разоумѣшѧ лежѫщагосилѫ и, на землѧ падше, слъзами тѫ ѡмакаахѫ, мѡлѧще сѧи прѡсѧще раздрѣшенїе нашедшїимь тѣмь лютымь, исвѧтаго ракѫ оусръдно лѡбзаахѫ и въсѧ, єликы плѣнишѧхристїане, свѧтомоу дарѡвашѧ. Тѣмже болшаа слава о197семь исхождааше, ѡни же съ мнѡѕѣмь стоудомь въ своаѡтидѡшѧ, славѧще и благодарѧще свѧтаго и чюдоизвѣстно всѣмь сказоуѫще. Ѡт толи оубо даже и донынѣ прѣбываеть тѣло єго цѣло и въсѣчьскы тли непричѧстно,исцѣленїа творѧ различнаа иже съ вѣроѫ кънемоу притѣкаѫщїимь.Х. По мнѡгыих же лѣтѣх, вънегда при благочьстивѣмцари Калоїѡаннѣ Блъгарскый възвеличи сѧ рѡгꙿ, ивъсѣ Гръчьскаа землѣ под того рѫкоѫ покорена бысть.Рѡдоу бѡ Фрѫжскомоу тогда Цариград прѣємшоу, такождеи въсѧ Гръчьскѫѧ власть, иже и царѣ поставишѧ ѡткѡлѣна своего. Егоже царь Блъгарскый Калоїѡаннъ въѠдринь пришедша оувѣдѣвь, въ скорѣ Фїлїпповь градпостиже и хытростїѫ многоѫ того ѧть. Вѡѫ бѡ тогдаꙗко на плѣнь въ Ѡдринь посла, вѡйскѫ же велїѫ въмѣстѣх нѣкоторыих съкрыть. Царь же, иже ѡт Фрѫгꙿпоставленый, Балдоувинь именемь, съкръвеныѧ льсти невѣды, въ скорѣ съ иже тогда сълоучьшими сѧ на нѧпотече. Ѡни же ꙗко бѣжѫще твѡрѣхѫ сѧ, дондеже тоговъ вѡйскѫ доведошѫ. И абїе ѡт въсѫдоу Блъгаре сътекше сѧ,того ѧшѫ и въ Трънѡвъ, приведошѫ и съмрътипрѣдашѫ. Тогда оубо, тогда ѕѣлѡ славный Калѡїѡаннъ,царь Блъгарскый, мѫжьскы на Гръчьскѫѧ прѣпоаса сѧдръжавѫ и въсѧ грады тѣх поплѣни же и расыпа, въсѧтѣх оудръжа землѧ даже до Драча. И не тъчїѫ ѧжеиже брать єго по плъти, старый Асѣнь, оудръжа землѧ,нѫ и мнѡжайшайшѫѧ ѡт него, лѣтоу текѫщоу тогдаѕ҃ѱ҃в҃і҃. Въ то оубо врѣмѧ и свѧтаго и блаженнаго Іѡанна198мощи тамо обрѣть, чьстнѣ прѣнесе ѡт града Месїнїѫвъ свой славный град Трънѡвь.ХІ. По немь оубо царствова Бѡрилъ и по немьпрѣѧть царство Іѡаннъ Асѣнь, сынъ стараго ІѡаннаАсѣна царѣ, иже и вѣрѫ православнѫѧ до конца оутвръди.Томоу ꙋбо ревноуѫщи и благовѣрнаа єго царица Анна,новаа Ѳеѡдора вѣроѫ, цръквы мнѡгы и та въздвижевъ славѫ божїѫ и свѧтыхь єго. Подобнѣ же и инокѡмьи инѡкынѣмь ѡбитѣли чьстны създа, въ нихже и донынѣ прѣбываѫще, непрѣстаннаа богови славословїа нощїѫи дьнїѫ възсилаѫть. Къ симже и мѡнастырь въздвижеинѡкѡмь въ имѧ свѧтыхь и вьсехвалных връхѡвныхапостолъ, въ немже и въсечьстныѧ мѡщи блаженнагоІѡанна положи, ѧже исцѣленїа различнаа подаваѫть въсѣмь,иже съ вѣроѫ къ немоу прихѡдѧщимь.ХІІ. Нѫ кто по дробнꙋ сего блаженнаго скажетьпѡдвигы, кто сего не почюдит сѧ ревности? Ничимже бѡостаетꙿ Илїинныѧ ѧже по боѕѣ ревности. Он бѡ четыристажрець Езавелинѣх топлѣйшимь ръвенїем изкла, ꙗко развратителѧІзраилитьскыимь людем; съ же не четыристатъчїѫ, нъ тъмы тъмами бѣсѡвскыѧ съсѣче плъкы иєретичьствоуѫщаа загради оуста и царѣ нечьствоуѫща съдръзновленїемь обличи и стоудныѧ архїєреѧ оукори, пачеже, истиннѣйшее рещи, въ стоуд ѡдѣа вѣчень и свѣтлѫположи на врагы по истинѣ побѣдѫ, не тъчїѫ же, нѫ икъ своемоу свѣтлѣ възвращ сѧ стадоу, въ благочьстивѣйвѣрѣ то оутвръди, некръвныѧ раны побѣдителнѣ оистинѣ ношѧ. Где оубо того полѡжимь безчислъныѧ199троуды, єже о Христовѣ цръкви гѡненїа, бѣды, искоушенїа?Съ Павлом и тъй добрый подвиѕа сѧ подвигь,не оубоа сѧ царей прѣщенїа, ласкателей льсти, навѣтыѧже за благочьстїе, не побѣждень бысть льстными дарѡванми,не оуныть въ искоушених, не продасть вѣрѫ, неѧть бысть врагь истинѣ навѣты, не раслаби сѧ произволенїемь,ръвенїе къ ръвенїꙋ приложи и ретꙿ къ рети,оусръдствова по вѣрѣ, брань подѧть о цръкви, необлѣни сѧ о истинѣ, не ослабѣ доушеѫ, не оужасе сѧоумомь, нѫ весь неприклонень доушеѫ бысть, весь готовьза Христовѫ икѡнѫ излїати кръвь, весь изстѫпи из мира,весь въседоушно аг͠гелское въ плъти показа житїе, теченїесконча, вѣрѫ съблюде, тѣмже и въсприѧть троудомьвъзмъздїа. Сице бѡ вѣстъ бѡгъ почитати иже о немьподвиѕаѫщих сѧ, сице славить иже того славѧщїих, сицеобыче добродѣтѣль почитати своѧ рачителѧ. Кто бо неоудивит сѧ и велми почюдит, зрѧ тѡлицѣми лѣтыдобрѡдѣтѣлныѫ свѧтых мѡщи цѣлы и неврѣдны прѣбываѫщѫ,исцѣленїа точѧщѫ, недѫгы оуврачюѫщѫ и въсѧтѣх съпостатныѧ силы? Сїа въсѣ благодѣть, иже вънихꙿ живѫщїа, дѣйствовати обыче. Ꙗкоже бѡ слънцꙋ,своѫ лоучѧ испоустившоу, въсѧ ѡзарѣеть чюднѣ тварь,и въсѣка тъма и мракь прогонима бываѫть, сице ичьстныѧ свѧтых мѡщи благодѣтїѫ, ꙗже въ них,въсѣкѫ вѣрных доушѫ чюднѣ нѣкако ѡзарѣѫть и мнѡжаевъ божїе славословїе тѣх подвижѫть и въсѣко нечювствои оунынїе и слабостꙿ без вѣсти твѡрѧть. Елмаоубо такѡвы благодѣтелѧ по боѕѣ стѧжахѡм, иже тако овъсемь мирѣ прилежно мѡлбы непрѣстанно богови принѡсѧт,притецѣмь и мы къ блаженномоу семꙋ ѡтцоу и,ракѫ обꙿстѫплъше, прѡлѣимь слъзы. Възревноуимь тогожитїꙋ, того топлѣй ревности, того вѣрѣ, того оусръдїꙋ,ꙗко да и мы того высоты сподѡбим сѧ. Ръцѣмь и мы:Чьстна прѣд господомь съмръть прѣподобнааго, и нетъчїѫ чьстна, нѫ и ѕѣлѡ славна же и чюдна, ꙗко пророкѡмьсладка, ꙗко апостолѡмь въжделѣнна, ꙗко славы200исплънена, ꙗко благодѣтїѫ освѣщаема. Что оубѡ? Кто сегонаречетꙿ Мѡѵсеа? Нѫ онъ оубѡ сѣни и гаданїꙋ слоужааше;съ же самой истинѣ агнъца божїа, иже за миръ весьсебе пожершаго, на къждо дьнь и безькръвнѫѧ жрътвѫприлежно о въсемь мирѣ приносѧ. И онь оубѡ чювестъвноеморе прѣщед и Еврейскыѧ люди прѣведе и поустынѧпроходити оустрои, Фараѡнскааго тѣх лютаго свободивꙿмѫчителства; съ же не море чръмное, вѡдами влъноуѫще сѧ,нѫ много мнѡжае сего лютѣйшее и жесточайшее мирасего быстрыма прѣиде нѡгама и мыслънаго Фараѡна,лѫкавааго глаголѧ дїавѡла, и въсѧ єго ѡтстѫпныѧ силыпотопи же и подави, слъзными тѡкы и непрѣстѫпнымиєже къ богоу мѡлбами тѣх къзни и начинанїа до концабез вѣсти оустрои и своѧ люди горкаго єресска свободимрака и мъглы же и мѣстъ, ихже не посѣщаеть господь.И не въ поустынѧ, нѫ на горѫ тѣх възведе божьстъвныхвелѣнїй и пищеѫ дѡгматскоѫ тѣх доушѫ оутвръдии къ самомꙋ богоу тѣх приближити сѧ сътвори, и невъ сквожнѣ камѣнѣй заднѣа зрить, нѫ лицемь къ лицоубога ꙗснѣ зрить, прѣѡбразоуемь ѡт господнѣ доуха. Илїѫли того именоуѫ? Нѫ онъ оубѡ четыриста тъчїѫ стоудныихжрецъ изкла; съ же не четыриста, нѫ легеѡны бѣсѡвьбезчислъных до конꙿца без вѣсти сътвори, єже ипрѣславнѣе. Нѫ ли царѣ безакѡноуѫща онъ обличи? И съже царѣ нечьствоуѫща и на Христовѫ шѫтаѫща сѧ икѡнѫсъ стоудными того їєреи съ дръзновленїемь обличи же ипосрами и въ стоудь одѣа вѣчень. Небо оубо того наричѧ,ꙗко небесна проповѣда таинꙿства; слънце, – осїаваетьбѡ чюдесы ꙗкоже слънце тварь; грѡмь, – възгръмѣбѡ благочьстїа дѡгматы съ въсѣцѣмь дръзновленїемь;млънїѫ, – освѣти бѡ ꙗко мльнїа слѡвесы дѡгматскымивъсѧ землѧ; облакъ, – ꙗко облак бѡ осѣни върѫченнѫѧсебѣ паствѫ и каплѣми благодѣтными тѣх оросисръдца; кѡвчегъ, – въсѧ бѡ добрѡдѣтѣли въ себе201събра; скровище, – божьстъвнаа бѡ таинства въ немьсъкръвена бышѧ; чашѫ, – божьствнаго бѡ въсѣмь оученїаподасть пиво и рѣчными стрꙋꙗми оучителства словесывъзвесели вѣрных доушѫ; рѣкѫ, – ꙗко рѣка бѡ источибожьствнаа оученїа; стлъпъ, – прѣмѫдрость бѡ тогосъзда себѣ стлъпꙿ. Которѫѧ оубо достойнѫ пѣснь семоупринесѫ, котѡрыми цвѣтцы того вѣнчаѫ връх, чтоже литого нарекь, съставлѧ слово? Никоеже ми слово довлѣетькъ похвалѣ иже ѡт бога избраннаго аг͠гелѡмь єдинокровника,свѧтымь съжителѣ, апостолѡмь равнаго, Павловасъретника, добрѡдѣтѣлей скровище, трѫбѫ доброгласнѫѧ,славїа пѣсниваго, лѣстовицѫ благоглаголивѫѧ, грълицѫпоустинелюбнѫѧ, чашѫ чрьплѧщѫѧ божьстъвное пиво,стлъпа неѡборимаго, рай добрѡдѣтѣлей, пастырѣ истиннаго,врътоград небеснаго царѣ, ѡрла высокопарнаго, Христовавинѡграда, истинѣ проповѣдника, благочьстивыѧвѣры нырѣ, єресемь посѣкателѣ, истинѣ въздѣлателѣ,сырыимь застѫпника, ѡбидимыимь помощника, злославныихпрогонителѣ, православныих побѡрника, архїерейскѫѧкрасотѫ, цръковное оукрашенїе, ѕвѣздѫ свѣтлѫѧ и,просто рещи, въсѣх добрѡдѣтѣлей скровище.ХІІІ. Нѫ грѧди ми и ты, христїанское плємѧ, исъвъзвесели сѧ дьнесь. Съзови ѡкръстныѧ страны въславное тръжьство, тръжьствоуй, ликоуй, възвесели сѧ,праздноуй, въспой, въсхвали. Подвигни на молитвѫ ижедьнесь праздноуемаго ѡтца, ꙗко да въ молбѫ подвигнетьвъсѧ своѧ съсѣды и дроугы ѡкръстныѧ, ꙗко єдиноградникы,ꙗко съѡбещникы, ꙗко равножителѧ, ꙗко дроугы,блаженнаго глаголѧ Иларїѡна, иже инѡгда Мѡгленскагопастырѣ бывшаго, нынѣ же нашего и пастырѣ и наставника,и Іѡанна, Рылскыѧ пꙋстынѧ жителѣ, и прѣподобнѫѧПараскеви и царствовавшѫѧ зде и нынѣ въбѫдѫщемь царствоуѫщѫѧ Ѳеѡфанѫ, Фїлѡѳеѫ поустынножителницѫи въсѣх коупно свѧтыхь, ꙗко да ѡбщѫѧ202молбѫ възслѧт къ ѡбщемоу владыцѣ же и царю о царейнаших и о въсѣх людех. Не лъженъ бѡ єсть рекый:„Въсѣ, єлика аще прѡсите ѡт ѡтца въ имѧ мое, дастьвамь.” Подвигни Петра, подвигни Павла и весь божьствныихоученикꙿ ликь, ꙗко да прилежнѫ молитвѫ сътвѡрѧтьи добрѣ оубо текѫщѫѧ на спасныѧ направѧть пѫти ипо божьствных стъѕах шествовати оустрѡѫть.ХІV. Сїй тебѣ, ѡ блажене, ѡт нас дарь, сїе приношенїе.Ничтоже бѡ наших трѣбоуѧ єси, въ нетлѣннѣйбѡ живеши жизни, идеже въсѣх веселѧщих сѧ єстьжилище. Нынѣ лицемь къ лицоу зриши бога и невещестъвнѫѧтомоу поеши пѣснь, аг͠гелскыѧ ѡбрадоваеши ликы,прорѡкомь съвъдварѣеши сѧ, апостолѡмь, мѫченикѡмь,исповѣдникѡмь, постникѡмь, прѣподѡбныих съслѡвїꙋ. Нѫпрїиди нинѣ невидимо по срѣдѣ въсѣх нас и въсѣх прошенїаꙗже къ пѡлезнымь исплъни, въсѣх примири,въсѧ къ богоу приведи, ѡтжени єретичьскѫѧ мъглѫ,ѧзычьскаа въстанїа оукроти, цръковꙿ оумири, миръсъблюди, стадо ѡгради, недѫжныѧ исцѣли, сѫщѫѧ въпоустынѣх оутѣши. Вѣси немощь нашего єстьства, вѣсинеоустроенїе врѣмене. Сего ради тебе мѡлимь, тебѣ припадаемь,тебе въ молитвѫ подвижемь, имаши бѡ къбогоу дръзновленїе, имаши милостивное. Посѣти, защити,не ѡтрини, прїими, призови, оутѣши, подаждь рѫкѫ лежѫщїимꙿи въсѣмь, иже въ твоѫ молебнѫѧ памѧть съшедшїим сѧдьнесь, испроси оставленїе грѣхѡмь, недѫгѡмь ѡтгнанїе,ѡт скръбныих ѡтдъхнѫтїе, ꙗко да молитвами твоимиѡт злых избавлъше сѧ, славѫ възслемь Христоу, истинномоубогоу нашемоу, ємоуже слава съ ѡтцемь и свѧтымьдоухом нынѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм. аминь.