--. Мⷭ҇цъ, о҄кѡⷮвⷨрїи,имаⷮ днїи л. днь, имаⷮ҇, ⷭ҇а́  аі́  а, нощь, гі́  въ ѳі . па́меⷮ҇ прпⷣоо́бнаго ѡца на́шего,. і҄ѡа́нна пѹсты́нижи́телꙗ ры́. лꙿскаго  На ма́лѣи вⷱ҇е́рны, стⷯры . поⷭ҇  сⷯ  д  глаⷭ҇, и, поⷣ ́  ѡ͗҇ прѣслаⷡ҇н́ое:. Ра́ꙁѹма свѣтло́стꙿми ѹ҄кра́ша8. е҄ се  и҄ ꙁа́повѣдꙿми дшꙋ  и҄ тлѣ́нныⷯ. и҄ мимоте́кꙋщиⷯ небрѣ́глъ е҄сѝ . и҄ ми́рꙿскаа съ ꙁемлъ́ныими о҄. ста́виль є҄сѝ  и҄ въ пѹсты́нѣⷯ. жи́ти и҄ꙁво́лиль є҄сѝ  и҄ ха въ--. ꙁлю́биль є҄сѝ ѡе і҄ѡа́нне  є҄го2. жѐ мли спсти се дшамь ншиⷨ: . Поще́нїемь прпⷣоо́бне и҄ бдѣ́нїемꙿ,. ѹ҄мь си о҄и́стивь  и҄ въꙁы́де5. на высо́тѹ нбснꙋю  и҄ въ сла́вѣ6. хвѣ съ агглы прѣⷣстои́ши . мли́ се вѣ́номꙋ црѹ хѹ бѹ . дарова́ти нбснꙋю по́бѣдѹ9. вѣ́рныⷨ царе́мь насъ пости . и҄ въсѣ́х ни спсти ѡе і҄ѡа́нне: . Ѹ҄сръ́дно влⷣцѣ послѣ́довалъ12. е҄сѝ ѿ юности свое̀  и҄ то́го13. ꙁа́повѣди съвръ́ша  блго14. дѣ́тїю па́е нежели млѣ́кѡⷨ. въспи́тѣнь бы́вь  и҄ въꙁра́. стьши въ цѣло̀мѹ́дрїи и҄ и́. стотѣ  и҄ въ до́мꙋ бжїи при18. хо́де и҄ поѹ҄а́ се  и҄ ха прио҄. брѣ́ль є҄сѝ  то́го ѹ҄бо̀ прѣ--. блже́нне млѝ  да спсе́ть дше2. на́ше ꙗко лколю́бць : . Пѹсты́н ры́лсꙿкаа весели́ се . приє꙼мꙿшїи хво неꙁахо́димое5. слнце  три̏свѣ́тлами бѡ҄ ꙁа́. рѣми, вⷭ҇ъ́ ми́ръ просвѣща́. ши  и҄ ю́десы лю́ди къ́ хѹ при8. во́диши  и҄сцѣл́нїа ѡ͗би́лꙿ9. но пото́кы и҄ꙁли́ваши  и҄ бо10. лѣ́ꙁви въсѐ и҄сцѣлꙗ́ши  тѣ́. мь хꙋ мли́ се, прѣблже́нне і҄. ѡа́нне  спсти се дшамь ншиⷨ: . Сла́ва  глаⷭ҇ ́, ѕ  Прїидѣ́те14. правосла́вныⷯ събоо́ры  дхѡ́. вно въꙁраⷣуи́м се  днⷭ҇ъ бо прѣ16. мѹ́дры і҄ѡа́ннь въ па́меⷮ свою̀. събра́лꙿ ни єсть  тѣ́мꙿже въ18. ꙁъпїимь къ н́мꙋ  раⷣуи́ се пѹ19. сты́нѣа красо́то ѡ҄е на́шь--. і҄ѡа́нне  рауⷣи́ се срѣдеь́скаа2. митропо́лїе  и҄ блъ́гарѡⷨ съгра́. жⷣанине  не прѣста́и мл́ се4. хѹ бѹ  о҄ иже вѣ́рою и҄ лю́бо5. вїю ътѹщиⷯ па́меть твою̀: . ѕ ́  и҄ ннꙗ  бⷪ҇, Не прѣꙁрѝ наⷭ҇ ́ ль́. скаа ꙁастѹ́пнице, прѣтⷭ҇аа8. влⷣце  нъ прїимѝ млбꙋ млть9. вникь̏ своиⷯ  Скръ́бы бо ѡ҄бь10. дръ́жетꙿни  тръпѣ́ти не мо́. жемь бѣсоо́вꙿска̏го стрѣлѣ́нїа . покро́ва не имамы  ни гдѐже13. пребѣ́гнѹти о҄каа́нныи,. въ́ꙁде̏ бо́римы  и҄ ѹ҄тѣше́. нїа не имамы, раꙁдвѣ̀ тебѐ влⷣї16. ц́ ми́рꙋ  ѹ҄пова́нїе и прѣⷣста́. телнице вѣ́рныиⷨ  не прѣꙁрѝ. млнїа на́шего  и҄ єже на по́. лꙁꙋ проше́нїе  :  на ствⷯно --. стрⷯы  глⷭ҇а́, в  поⷣ ́  до́ме є҄фрⷴа́ . Ꙗвилꙿ се є҄сѝ ѿ мтерныⷯ пеле́нь . о҄ сще́нь съсѹ́дь бгоно́се і҄ѡа́. нне  и҄ дѡ́мь прѣстго дха̀ :. сⷯ  тⷭ҇наа прѣⷣ гмь съмрѣть :. Лъ́сти лѹка́выⷯ бѣсоо́вь̏ посра́. мивь си́лою кртⷭ҇ною  и҄ ѹ҄ꙗ҄. сниль є҄сѝ сла́вꙋ хвѹ  ѡе і҄. ѡ҇а́нне :  сⷯ  блже́нь мѹⷤ бое́: . Въꙁе́ть быⷭ҇ ́ ꙗ҄ко́же и҄лї́а на коле11. сници ѡгньнѣи, и҄ прїидѐ. блже́нне неходата́истьвнѣ13. къ трⷪ҇и́ци  і҄ѡа́нне въсѐми́рꙿне:. Слⷡ҇а́  и ннꙗ  бⷪ҇  Вы́шете ли́ци15. бце пою́ть съни́жꙿними  сла́. веще непрѣста́нно  рожⷣьство̀ твоѐ. прѣстоѐ: таⷤ ́ и҄ ннꙗ ѿпѹ́. щае꙼ши ра́ба своеⷢ҇  трї̏ стое  таⷤ,́. троⷫ҇,́ глⷭ҇а́, а  Покаа́нїю о҄сно--. ва́нїе  прописа́нїе ѹ҄миле́нїа . о҄бра́ꙁь ѹ҄тѣше́нїа дхѡ́внаго3. съвръ́шенїа  равно̀ бы́сть агг4. лѡⷨ жи́тїе твоѐ прѣпоⷣо́бне . въ молтваⷯ бо и҄ въ по́щеныⷯ и҄ въ6. слъ́ꙁаⷯ, прѣбы́ва ѡе і҄ѡа́нне . Сла́ва да́вшомꙋ ти крѣ́пость . Сла́ва вѣна́вшомꙋ тѐ  Сла́вⷶ. дѣю́щмꙋ тобою̀ въсѣ́мь и҄сцѣ10. л́нїе:  аⷳ҇  и҄ бы́ваеⷮ҇, ѿпꙋⷭ҇  и҄. въхо́диⷨ на трапе́ꙁѹ:  : . На ве́лицѣѝ веⷱ҇ры̏  стлⷯѡⷢ҇  бл13. же́нь мѹⷤ ́ . на́ ги въ́ꙁваⷯ  пⷭ҇о́  сⷯ  и  и҄ пое́мь . стрⷯы  глⷭ҇а, а  поⷣ  нбсныⷨ инѡⷨ: . Въ по́стницѣхь въсїа́вшимь17. проѡ҄бра́ꙁованїе  пѹсты́нно18. ̀ въспи́тѣнїе ры́лсꙿкаго свѣ19. ти́лꙿника  Слове́сы и҄ пⷭ҇ѣ́нꙿми--. въсѝ вѣ́рꙿныи да похвали́мь . ꙁо́вꙋще и҄ глю́ще: рауⷣи́ се вели́. каа сла́во  иже въ на́ше дни4. ꙗви се прѣблже́нне : . Посрѣ́дѣ дво̏ю живо́тꙋ въра́. ꙁꙋми се  блгоꙋ҄го́дно мѣ́рило7. поста́виль є҄сѝ ое  и҄ бо тлѣ́. ющаа о҄ста́виль є҄сѝ  ра́ꙁꙋмѣ9. вꙿже прⷭ҇но прѣбы́вающаа  и҄. къ то́мꙋ пра́вило  твоа̀ дша11. ѹ҄сръ́дно прѣблже́нне съвръ́. шила ⷭ҇ ́  Рауⷣ́ши се ви́. дѣвь съвръ́шенїе трѹ́довь14. твоиⷯ блже́нне  ихже око не15. ви́дѣ  нѝ ѹхо слыша̀ доброты16. раи́скые  въспрїе꙼мь стое въ17. ꙁда́нїе по́двыгь твоиⷯ  Сїа́́. блгⷣтїю твое́ю блже́нне  тѣ́. ло имы нераꙁрⷣѹшимѡ: --. Свою̀ наде́жⷣꙋ въꙁло́жиль є҄сѝ. тво́рꙿцꙋ свое́мꙋ и҄ бѹ  са́мь се́. бѣ приве́ль є҄сѝ влцⷣѣ  он же4. ꙗдра ѿвръ́ꙁаетꙿ ти, и҄ млѣ́кѡⷨ. питѣ́етꙿ те  дше питѣ́ющи6. писа́нїа  нбсномꙋ црⷭ҇твїю на7. слѣ́дꙿника сътво́рите ѡе  въ8. сѣ́ми вѣ́рны̏ми пои́таема: . ины стⷯры  глⷭ҇а́, д  поⷣ ́  съвыⷲ҇ ́ ꙁвⷩ҇а́: . Просвѣти́вы се дха ꙁа́рѣми  є҄. гда̀ тѐ бжⷭ҇т́вное жела́нїе ра12. спа́ли  и҄ дшꙋ въпе́ри то́го въ13. жеⷣл́ѣти лю́бве въ истинꙋ съ14. връ́шенꙿнїе  то́гда прѣо҄бы́. дѣль є҄сѝ плъ́ть и҄ кръ́вь  и҄. вънѣ́ ми́ра бы́ль є҄сѝ мнѡ́гыⷨ. въꙁдръ́жанїемь  и҄ беꙁꙿмлъ́. вїемь се́мꙋ съ е҄ди́нѣ се  тѣ́. мꙿже наплъ́ни се ꙗ҄ко́же про́--. силь е҄сѝ, иже ѿ тѹ́дꙋ до́брыⷯ . и҄ просїа́ль е҄сѝ ꙗ҄коже ѕвѣꙁⷣа . о҄ꙁа́рѣ дше на́ше ѡе і҄ѡа́нне: . Иже бѣсѡ́мь лѹка́вїе стрѣ̏лы . съкрѹ́шивь блⷣгтїю бжⷭ҇т́вною6. и҄ ꙁло́бꙋ и҄ ло́влнїа ихь  въсѣ́мъ7. ска́ꙁаль е҄сѝ бжⷭ҇тв́ными ѹ҄е́. нїи  и҄ бжⷭ҇тв́ными сїа́нїи о҄бли́. стамь  инокѹющїимь бго10. ꙁа́рень свѣти́лꙿникъ бы́ль е҄сѝ . и҄ пѹсты́ни пръ́выи ѹ҄кра́си12. тель  и҄ бо́лещимь и҄скѹ́снѣ13. и꙼ши, и҄ тⷭ҇ныи вра́ь пръ́во14. ѡ҄бра́ꙁнь  наръ́танїе добродѣ́. телꙿнаа жи́тїа ѡе і҄ѡа́нне: . и́стыи дшею и҄ срⷣцемь   аггль17. ꙁемлъ́ныи и҄ лкь нбсны̏  дѣвꙿ18. ства ѹ҄и́телъ  въꙁꙿдръжа́. нїа и҄ꙁвѣ́стное мѣри́ло і҄ѡаⷩ҇н́е --. жи́вы съ влⷣкою си  и҄ немлъ́ное2. сла́восло́вїе блженꙿне  съ агглы3. и҄ съ прѣпоⷣо́бны̏ми  и҄ съ въсѣ́. ми мѹ́еникы то́мꙋ прино́се . творе́ще ти сщенꙿнꙋю па́меⷮ҇ . ѿ лю́тыⷯ бѣ́дь и҄ съгрѣше́нїи7. свобо́ди:  Свѣ́тода́те8. лнꙿими ꙁа́рѣми  прѣсла́вно9. ое досто̀сла́внѣ и҄сцѣл́нѣ10. и꙼ ти  просвѣща́еши поⷣ слннꙋ11. ю̀  недѹ́гѡⷨ раꙁⷣрѣ́шае тъмꙋ҄. глъ́бокѹю  тѣмꙿже тѐ слнце13. дрѹ́гое поꙁнава́мь  и҄ инѡкоⷨ. ѹ҄твръжⷣе́нїе  и҄ наста́вꙿника15. спса́мыⷨ бжⷭ҇т́внымь дхѡⷨ . и҄ ннꙗ па́меть съвръ́шаемꙿ ти17. свѣ́тлꙋю и҄ спснꙋю  і҄ѡ҇а́нне прѣ18. грѣше́нїемь тобою̀ раꙁрⷣѣше́. нїе прие꙼млюще  : Сла́ва  глаⷭ҇, и --. Ихꙿже ѻко не видѣ̀ нѝ ѹхо слы2. ша̀  нѝ на срцⷣе лвкꙋ не въꙁы́. доше  ѹ҄готова́ннаа бгомь,. то́го въꙁлю́бивꙿшимь  Сиⷯ ́ же5. въжⷣе́лѣвь і҄ѡ҄а́нне бгодъ́хно6. венне  въꙁненави́дѣль є҄сѝ. ми́рꙿское смѣше́нїе  и҄ къ́ гѹ8. є҄ди́номꙋ прите́клъ є҄сѝ  то́. мꙋ помли́ се да спсе́ть дше на́. ше :  и҄ ннꙗ  бⷪ҇  глⷭ҇а́, тъ́жⷣе . Цръ нбсны̏, ꙁа лвколю́бїе на́. ꙁемли ꙗви се  нъⷭ҇ лкы по́жи13. ве  ѿ двы бо тⷭ҇ые плъ́ть при14. е꙼мь  и҄ ѿ не прошⷣь́ съпри꙼. тїемь  є҄ди́нь ⷭ҇ ́ снъ сѹгꙋ́бь16. ⷭ҇с́твѡмь а не съста́вомь  тѣ́. мꙿже съвръше́на то́го ба, и҄ съ18. връше́нна лка  въ истинѹ19. проповѣ́дающе  и҄сповѣда́ⷨ--. ха ба на́шего  є҄гожѐ млѝ ма́. ти беꙁневѣ́стнаа  поми́ло3. вати се дшамь на́шимь : . въхо́дꙋ же доспѣ́вшꙋ  и҄ а҄їе и҄. схо́диⷮ҇ і҄е҄реи҄ и҄ дїа́кѡⷩ҇ съ каді́лни6. цею  и҄ свѣти́лникѡⷨ прⷣѣидꙋщї7. мь  и҄ ста́вше посрⷣѣ цркве  і҄ е҄. реи҄ мⷧ҇, та́и  дїакѡⷩ҇ наꙁна́менꙋе9. крⷭ҇ть съ каді́лнице гл  прѣмꙋ́. дроⷭ҇ простѝ  имы  Свѣ́те тыⷯ ́ . таⷤ  проⷦ҇  дне́вы  по прⷦ҇о́  глⷮ҇́  дїа́. кѡⷩ҇, прѣмꙋ́дроⷭ҇  ъ́тꙿць  ѿ прѣ13. мѹ́дрости Соломѡ́не ътⷩ҇е́ . дїаконь, вънмѣмь  і҄ а҄бїе пареⷨ҇їе . Праве́дници въ вѣкы҄ жи́вѹть . и҄ ѿ га мъ́ꙁⷣа ихь и҄ строе́нїе игхь17. ѿ вы́шнꙗго  Се́го радѝ прїи́. мꙋть црⷭ҇твїа блголѣ́пїе  и҄. вѣ́нꙿць до́броти ѿ рѹ́кы гне --. ꙗко десни́цею покрые́ть ихь . и҄ мы́шцею ꙁащи́тить ихь . прїи́меть въсѐ ѡ҄рѹ́жїе своѐ . и҄ о҄рѹ́жїе сътвори́ть тва́рь5. въ мъ́сть вра́гѡⷨ, о҄блѣ́е6. т се въ бръ́н пра́вды  и҄ въ7. ꙁло́жить шлѣ́мь сѹ́дь не8. ли́цемѣ́рꙿнь  прїи́меть щⷮ҇и́. непо́бѣдимь прѣпоⷣб́їе . поѡ҄стритꙿ же напра́снъ11. гнѣ́вь въ о҄рѹ́жїе  съпобо́. рить съни́мь ми́рь на беꙁꙋ13. мїне  поидꙋть пра́во лѹ́. нїе стрѣ̏лы млъ́ниныи  и҄. ꙗко ѿ обланаа лѹ҄ка на16. намѣре́нїе пере́ть  и҄ ѿпра́. щь ка́мень  въꙁнего́дꙋеть18. на ныⷯ вода̀ моо́рꙿскаа  рѣ̏кы19. же́ пото́петь на́гло съпро--. ти́вь ста́неть имь дхь си́лы . и҄ ꙗ҄ко млъ́нїи пора́ꙁить иⷯ . и҄ ѿпѹ́стить въсꙋ̀ ꙁемлю̀. беꙁа́конїе  и҄ ꙁло̀дѣ́иствїе5. прѣвра́тить прѣсто̏лы6. си́лныиⷯ  Слыши́те ѹбо,. црїе и҄ ра́ꙁѹмѣи꙼те  нави́. кнѣте сѹ́дїе ко́нцемь  и҄. вънѹши́те дръже́щеи мн10. ѡ́жьства̏  и҄ гръ́дещеи се11. о҄ нарѡ́дⷯѣ є҄ꙁи́кь  ꙗко да́. стꙿ се ѿ га дръжа́ва ва́мъ13. и҄ си́ла ѿ вышнꙗ̏гоо : . прѣмѹ́дрⷭ҇оти Соломѡ́не . Праве́днїихь дше въ рѹ́цѣ   ьⷮ҇ . бжїи  и҄ не прикосне́т се ихь17. мѹ҄ка  не пꙿщева́нїи бы́ше18. въ оїю беꙁѹ́мнїиⷯ ѹ҄мрѣ́. ти  и҄ въмѣни се о҄ꙁлобл́--. нїе и҄схо́дь ихь  и҄ єже ѿ нⷭ҇а́. шь́ствїе съкреше́нїе  они̏. же сѹ́ть въ ми́рѣ  и҄бо прⷣѣ4. ли́цемь льскы̏мь аще и҄,. мѹ́кꙋ прїи́мꙋть  ѹ҄пова́. нїе ихь бесъмръ́тїа и҄сплъ́. нь  и҄ ма́лѡⷨ покаꙁа́нїи бы́. ше вели́каа въспрїи́мѹть . ꙗко бь и҄скѹ́си ихь и҄ о҄брѣ́. те ихь достоои́ныи себѣ̀ . и҄ ꙗко ꙁла́то въ гръ́нилы и҄скꙋ12. сѝ ихь  и҄ ꙗко въсѐ пло́днѹ13. жрътвѹ прї꙼ть ихь  и҄ въ14. врѣ́ме посѣще́нїа ихь въсіа́. ють  сѹ́деⷮ҇ є҄ꙁы́кѡⷨ и҄ о҄бла́. даюⷮ҇ люⷣм́и  и҄ въцрит се гь17. въ ныиⷯ въ вѣкы҄  и҄ надѣю́. щеи се на́ нь ра́ꙁѹмѣють и҄. стиⷩ҇нꙋ  и҄ вѣ́рныи въ лю́бви--. прѣбѹ́дꙋть о҄ н́мь  ꙗко2. блⷣгть и҄ ми́лость на прѣпⷣо́. бныиⷯ є҄го̀ и҄ посѣще́нїа въ и҄. ꙁꙿбра́нныихь є҄гоо̀:  : . прѣмѹ́дрости соломо́не . Праве́дникь аще пости́гнеⷮ҇. скона́ти се въ поко́и бѹ́деⷮ҇ . старо́сть бо бтⷭ҇наа немно́. го лѣ́тнаа  нѝ въ и́слѣ лⷮ҇ѣ́. и҄си́тает се  сѣды ниже сⷮ҇ѹ́. мѹ́дроⷭ҇ лкѡⷨ  и҄ въꙁра́сть12. старости жи́тїе несквръ́нꙿ13. но  ѹ҄годꙿнь бо бви бы́вь . въꙁлю́блнь бы́сть и҄ жи́вы15. посрѣ́дѣ грѣ́шникь̏  прѣста́. влнь бⷭ҇ы́ въсхы́щень бы́сть . да не ꙁло́ба и҄ꙁмѣни́ть ра́ꙁꙋ18. ма є҄го  и҄лѝ лъ́сть прѣлъ́. стить дшꙋ є҄го  рⷱ҇е́нїе бо ꙁло̏е--. гѹбыть до́браа  и҄ паре́нїе2. похо́тно прѣмѣнꙗ́еть ѹ. мь неꙁло́бывь  Скона́вꙿ се4. въ ма́лѣ и҄сплъ́нить лѣ́та5. длъ́гаа  ѹ҄го́дна бо бѣ̏ гви6. дша є҄го̀  Се́го радѝ потъ́. ща се ѿ срѣ́дїи ꙁло́бы  лю́дї8. є҄же ви́дѣ́вше и҄ не ра́ꙁѹмѣ9. вꙿше  нѝ поло́жише въ помы́. шлнїи та́коваго  ꙗко блⷣ. годѣ́ть и҄ млⷭ҇ть на прѣпоⷣо́. бныⷯ є҄го̀  и҄ посѣще́нїе въ и҄. ꙿꙁбра́нныхь є҄го̀:  : . и҄ по сконꙿа́нїи па́ремїе  и҄ꙁь15. шⷣь́ дїакоⷩ҇, глⷮ҇́  є҄кте́нїе  ръцеⷨ. въсѝ  і҄е҄ре҄и  ꙗ҄кⷪ҇ млтⷭ҇  и҄мыѝ. спⷣобѝ ги́  дїакоⷩ҇  и҄спль́ниⷨ мⷧ҇ . і҄е҄реи  мⷧ҇, та́и  въꙁглⷲ҇а́  бꙋдѝ дрⷤъ́,. и҄ та́ко, и҄схо́диⷮ҇ і҄ереи, съ дїакⷪноⷨ,--. стыми две́рꙿми прⷣѣи҄дꙋщиⷨ. є҄мꙋ свѣти́лникѡⷨ  наⷨже въ3. слⷣѣ́ и҄дꙋщиⷨ по́ⷨ стрⷯы ст́мꙋ4. є҄мⷤꙋ́ ⷭ҇ хрⷨа́  и҄ и҄схо́диⷨ въ при5. пра́тꙋ  и҄ пока́жⷣьшꙋ і҄ре҄ю  таⷤ,. на ли́тїи, Стⷯры̀  са́моглⷭ҇а́ны,. глⷭ҇а́, а  Ры́лсꙿкаа горѡ въꙁы́граи . ѡ҄ крⷭ҇тные съꙁыва́ющи гѡ́. ры и҄ хлъ́мы  просвѣти́вы10. бо тѐ твоѝ жи́тель  ѿ мно҄. га о҄ста́влъ тѐ врѣ́мене, ни́. нꙗ прїи́де  весели́те се и҄ раⷣу́. ите се ми́ра ѿре́кꙿшеи се  ꙗ҄кⷪ҇. же бо дре́вл ми́ръ, та́ко и҄. ннꙗ грⷣа оста́влъ  къ ва́мь16. въ пѹсты́ню прите́е  да17. въспле́щꙋтꙿ же във есе́лїи рѹ́. кама  иже окрⷭ҇ть хо имени19. тыи лю́дїе  и҄ въсѝ въкѹ́пѣ--. къ ра́цѣ оцап рипа́дѣмь  лю́. беꙁнѣ лобꙿꙁающе и҄ ха сла́веще: . и́ста тѐ дшею̀ и҄ тѣлоⷨ вѣ́рѹ а. ꙼мь  аггла ꙁемлъ́наго на5. рица́емь въꙁдръ́жанїемь . лка нбсна̀го непрѣста́нꙿныⷨ. сла́во Сло́вїемь  и҄ къ го́рꙿныиⷨ. ѹма ѹ҄твръжⷣе́нїемь  та́мⷪ҇. бо твоѐ жела́нїе ѹ҄твръжⷣе́. нꙿно бѣше  ѿ нѹⷣж́е и҄ о­҄ ꙁаре́. нїе прие꙼мь  нбсна́го цртⷭ҇вїа12. наслѣ́дїемь  ѿ ха ба прѣпⷣо́. бне о҄бога́тилꙿ се є҄сѝ: . Въꙁдръ́жателꙿно о҄брѹ́енїе,. събра́вь на́ ꙁемли прѣпоⷣо́б16. не ѡ҄е і҄ѡа́нне  и҄ стра́стемь17. прило́гы, то́енїемь слъ́ꙁь18. твоиⷯ въсѐ о҄мра́иль є҄сѝ  лѣ19. стви́ца бжⷭ҇т́внаа на нбѡ̀--. въꙁво́дещи  въсѣ́мь ꙗ҄виⷭ҇ ́. бго прие꙼тное жи́тїе твоѐ . блгоь́стїа бо пло́оды пока4. ꙁꙋ́  и҄сцѣлꙗ́еши тѣ́ми не5. мо́щи стрⷭ҇темь, вѣ́рꙿно въпї́. ющимꙿ ти  раⷣу́и се въсто́ка7. ѕвѣ́ꙁоⷣ ꙁла́то ꙁа́рꙿнаа  и҄ и҄но́. кѹющимь свѣти́ло и҄ пасты́. рю  раⷣу́и се прѣсла́вне, пѹсты́. н до́брыиⷨ ѡвцамь  и҄ црквї́. тⷭ҇ное ѹ҄твръжⷣе́нїе  раⷣуи́ се12. ꙁаблꙋ́жⷣьшимь вели́кыи на13. ста́вꙿние  раⷣу́и се на́ша похвⷶ ́. ло  и҄ въсел́нꙿнѣи радова́нїе15. свѣ́тлѡ :  глас̀, в ́. Иже на́ ꙁемли а҄ггла, и҄ на́ нбсеⷯ. лка бжїа  ми́рови блгоꙋ҄кра́. шенїе  насла́жⷣенїе блгыⷯ до19. бродѣ́телмь  по́стникѡⷨ--. по́хвалꙋ і҄ѡа́нна поъ́тѣмь . наса́жⷣень бо въ до́мꙋ бжї́и3. процъ́вꙿте пра́ведꙿно  и҄ ꙗко4. к́дрь въ пѹсты́ни, ѹ҄мнѡ́. жи ста́до хво слве́сныⷯ ѡве6. цъ̏  прѣпоⷣо́бїемь и҄ пра́вдою̀: . Прѣпоⷣо́бне ѡе і҄ѡа́нне  ты̏ глаⷭ҇ ́. въ истинꙋ ꙗ҄ви́ се по́стникѡⷨ є҇́. по́хвала  и҄ пра́вовѣ́рїю крѣ́. пость  въсел́ннѣи свѣти́. ло неꙁахо́димое  лъ́ствива12. го вра́га неѹ҄боа́ се  и҄ ѹ҄стра́. шенїа беꙁꙿо́жꙿна неѹ҄жа́се се,. нѝ ѹ҄ста́ши се  ѡ҇͗ блгⷣты15. блже́нне, є҄юже прѣмѹ́дрь16. но попра́лъ є҄сѝ лъ́сть беꙁь17. бо́жꙿнꙋю  ѿ н́ є́же ое и҄ наⷭ҇. и҄ꙁбавѝ:  Прѣпоⷣб́не є҇́. ое і҄ѡа́нне  ѿ мла́денꙿства--. добродѣ́тель приле́жꙿно ѹ҄. дръжалъ є҄си  съсѹ́дь бы́ль3. є҄сѝ стмꙋ дхѹ  и҄ ѿ не́го при4. е꙼мь ю́десемь дѣи́ство  ѹ҄. вѣ́риль є҄сѝ лкы прѣо҄бы́. дѣти сла́дꙿкыⷯ  ннꙗ же бжⷭ҇. т́вныⷨ свѣ́тѡⷨ и́стѣ просвѣ́. щень  просвѣтѝ на́ше мы́слї9. ѡе і҄ѡ҄а́нне :  Слаⷡ҇  глⷭ҇а́, є҇́ . Раⷣу́и се пѹсты́нное ѹ҄кра́шенїе . блгоѹханїа и҄сплъ́нꙗе въсꙋ̀. въселнн́ꙋю  гоо́ры и҄ хлъ́мы13. и҄сплъ́нꙗ пѣ́нїа  и҄ цркви вꙸ. сѐ вѣнꙿа́вь сте  быⷭ҇ ́ агглѡⷨ съ15. жи́тель  плъ́кы бѣ́соовꙿскые,. и҄ тъмꙋ єресемь ра́ꙁарѣе  и҄ въ17. са́кꙋ лъ́сть и҄ско́ренѣ потрѣ́. блꙗ  тѣ́мꙿже въ вы́шꙿнее19. жи́тїе въсели́ се  плъ́тьска̏--. ѹ҄го́жⷣенїа ѿвръ́гь  прѣпоⷣо́. бне ѻе і҄ѡ҄а́нꙿне хѹ бѹ мли́ се . дарова́ти дшамь на́шимь4. ми́рь и҄ ве́лїю млтⷭ҇ь :  и҄ нⷩ҇ꙗ, бⷪ҇. Црќвь и҄ две́рь є҄сѝ  пола́та и҄. прѣсто́ль цревь  дво прѣи́. стаа  Еюже и҄ꙁбави́тель мⷪи́. хс ́ гь  иже въ тъмѣ спе́щиⷨ. ꙗ҄ви́ се слнце праве́дное  про10. свѣ́тити хо́те, ихже съꙁⷣа11. по ѻбра́ꙁꙋ свое҄мꙋ рѹкою свое́. ю̀  тѣ́мꙿже въсѐ пѣ́таа  ꙗко13. мтрне̀ дръꙁнове́нїе къ н́мꙋ14. стежа́вши  не прѣста́и мли́. се Спсти се дшамь на́шимꙿ:. потоⷨ, въꙁглⷲ҇а, і҄ереи въ ѹ҄слыⷲ҇а17. нїе въсѣⷨ  и҄ а҄бїе дїа́коⷩ  и҄лѝ і҄е҄ре ́ . млтвы литїи́ни  Си́це . Спсѝ бе лю́ди своѐ  и҄ блⷭ҇вѝ до--. стооа́нїе твоѐ  посѣ́ти миⷬ҇ ́. своѝ, млⷭ҇тїю и҄ щедро́тами . и҄ въꙁви́си рѡ́гь христїа́нсꙿ4. кы̏, и҄ ни спослѝ на́ны млтⷭ҇и,. твоѐ бога́тїе  млтвами прѣ6. тⷭ҇ые влⷣце на́шꙋ бцꙋ  и҄ прⷭ҇но7. двѹ марї́ю  Си́лою тⷭ҇наго8. и҄ жи́вотворе́щаго крⷭ҇та . Стыⷯ бесплъ́тныⷯ нбсныⷯ си́. лъ̏  тⷭ҇на́го и҄ сла́внаго пррⷪ҇ка́. и҄ прⷣте кртⷭ҇лꙗ і҄ѡ҄а́нна  Стыⷯ. сла́вныⷯ и҄ въсѐхва́лꙿныⷯ аплⷭ҇ъ̏ . прѣпоⷣо́бныⷯ и҄ бгоно́сныхь14. ѿц́ъ̏ на́шиⷯ  Стыⷯ и҄ пра́едꙿ15. ныⷯ бгоѿц́ь и҄ і҄ѡакїма и҄ іа́. нны  И҄ стго и҄ прѣпоⷣо́бнаго17. ѻца на́шеⷢ҇ і҄ѡ҄а́нна ры́лꙿскаго . и҄ въсⷯѣ́ стыⷯ твоиⷯ млиⷨ҇ т́е мноⷢ҇ ́. млтⷭ҇и́ве ги́  ѹ҄слышѝ наⷭ҇ ́--. грѣ́шнїиⷯ мл́щїиⷯ ти се и҄ по2. млꙋи :  ги́ помлѹи  м  ́. Еще мли́м се ѡ блгоь́стивыⷯ. и҄ бгохра́нимыⷯ цри  о҄ дръжа́. вѣ о҄ по́бѣдѣ  о҄ прѣбывани̏,. о҄ ми́рѣ  о҄ ꙁрⷣа́вїи, и҄ спсенїиⷯ . и҄ гѹ бѹ на́шемꙋ  наи па́е8. поспѣ́шити, и҄ посо́бити и ⷨ. въ въсѣ́мь и҄ поко́рити поⷣꙿ но́. ѕѣ ихь въса́кого вра́га и҄ съ11. поста́та :  ги помлꙋи, л ́ . Еще мли́м се ѡ҄ о҄ставл́нїе13. грѣхѡⷨ ра́бꙋ бжї́ю ѡцѹ на́. шемѹ і҄гѹ́менꙋ, и҄мⷩ҇е́  и҄ въсѣ̀. иже о҄ хѣ̀ бра́тїи на́шиⷯ  и҄. о҄ въса́кои дши хртⷭ҇їа́нꙿскои,. скръ́бещои иже о҄быди́мѣи,. млⷭ҇ти бжї́и, и҄ помо́щи трѣ19. бѹющои  о҄ покръве́нїи стго--. мѣ́ста се́го, и҄ живꙋ́щїимь2. въ н́мь  ѡ҄ съмирѣ́нїи, и҄. ѹ҄стро́нїи въ се́го ми́ра . о блгостоа́нїи стыⷯ бжї́иⷯ. цркваⷯ  о спсе́нїемь и҄ пмо́щи . о҄ иже сътъща́нїемь и҄ стра́. хѡⷨ бжї́емь, трѹ́жⷣающїиⷯ се8. и҄ слѹ́жещїиⷯ ѿць и҄ бра́тїи9. на́шиⷯ  о҄ посла́ныⷯ и҄ въ о҄шъ́. ствїиⷯ сꙋ́щїиⷯ  о҄ и҄сцѣл́нїи11. иже въ немо́щеⷯ съле́жещїиⷯ . о҄поко́и блженнѣи па́мети . и҄ о҄ставл́нїи грѣхо́вь, въ14. сѣ́мь пои́вꙿшїимь ооцемь15. и҄ бра́тїамь на́шїиⷨ  и҄ иже въ16. слѹ́жбаⷯ сѹ́щеи, и҄ о въсѣ́хь17. слѹ́жещиⷯ и҄ слѹ́жещиⷯ  и҄ ми18. лости́ню да́вꙿшиⷯ въ стѣи19. о҄бытѣ́ли Сеѝ  рꙿѣ́мь вꙿсѝ: ги́ помлꙋи, н --. въꙁглⷲа́  ѹ҄слыши ни бже2. спси́телю на́шь  ѹ҄пова́нїе3. въсѣ́мь конꙿцемь ꙁе́мл . и҄ сѹ́щїимь въ моо́ры дале́е . и҄ млⷭ҇тиве млⷭ҇тивь бѹдѝ. наⷨ о҄ грѣсѣ́хь на́шиⷯ, и поми́. лꙋи нⷭ҇а́  млⷭ҇тивь бо и҄ лко8. лю́бць бь є҄сѝ  и҄ тебѣ̀ сла́вⷹ. въ си́ламо, ѡцꙋ и҄ снѹ и҄ сто10. мꙋ дхѹ  и҄ ннꙗ:  Ми́ръ въ11. сⷨѣ́ дїакоⷩ҇, гла́вы ва́ше гви  Ё́. Влⷣко мнѡ́гомлⷭ҇тиве ги́ і҄у. хѐ бе на́шь  млтвами прѣ14. тⷭ҇ые влⷣце на́ше бце и҄ прⷭ҇н15. двы марї́е  Си́лою тⷭ҇наго16. и҄ жи́втво́рещаго кртⷭ҇а . прѣⷣста́телꙿствѡⷨ тⷭ҇ныⷯ. нбсныⷯ и҄ бесплъ́тныⷯ си́лъ̏ . тⷭ҇на̀го и҄ сла́внаго прⷪ҇р́ка--. прⷣте и҄ крⷭ҇тлꙗ і҄ѡ҄а́нна  Стыⷯ. сла́вныⷯ и҄ въсѐхва́лꙿныⷯ аплⷭ҇ъ . прѣпоⷣо́бныⷯ и҄ бгоно́сныихꙿ4. ѿць̏ на́шиⷯ  Стыиⷯ и҄ пра́ве5. дныиⷯ бгоѿць і҄ѡ҄а́кїма и҄ а. нны  и҄ стого, имⷬ҇е  и҄ въсѣ́хь7. стыⷯ твиⷯ  блгоприе꙼тнѹю8. сътворѝ млтвѹ на́шꙋ  да9. рѹи наⷨ о҄ставл́нїе прѣгрѣ10. ше́нїемь на́шиⷨ  покры̀ нⷭ҇а́. кро́вѡⷨ кры́лѹ твое҄ю  ѿже12. нѝ ѿ нⷭ҇а́ въса́кого вра́га и҄ съ13. поста́та  ѹ҄ми́ри на́шꙋ жи́. ꙁнь ги помлѹи нⷭ҇а́ и҄ ми́ръ15. своѝ  и҄ спсѝ дше на́ше ꙗ҄кⷪ҇. блгь и҄ лколю́бць:  и҄ по17. скона́нїи мⷧ҇т́вы  и҄ та́ко на18. инаеⷨ стрⷯы стⷯвнꙋ пою́ще въ19. хо́диⷨ въ црквь  стрⷯа  глаⷭ҇, в --. пⷣо́  є҄гⷣа̀ ѿ дрѣ́ва  Ꙁа въсⷯѣ́. мли́ши се блгаа  прибѣ́гаю3. щїиⷯ съ вѣ́рою въ дръжа́вны4. ти покро́вь  и҄ною же не и. мамы̏ грѣ́шнїи къ́ бѹ  въ6. бѣ́даⷯ и҄ въ скръ́бѣⷯ прⷭ҇но и҄. ꙁбавл́нїе  ѡ҄брѣме́ннїи8. грѣ́хы мнѡ́гыми  мти ба9. вы́шнꙗго  тѣ́мꙿже ти прї10. паⷣе́мь  и҄ꙁбавѝ ѿ въса́кое11. бѣ́ды ра́бы своѐ:  и҄ по сеⷨ ́. глмь и҄ ины стрⷯы  настⷯв13. но  стрⷯы  глаⷭ҇ є  поⷣ  раⷣуі́ се поⷭ҇ +. Раⷣуи́ се агглꙿскымь ли́кѡмь15. събесѣ́дние вы́шнїимь і҄. ѡ҄а́нне  жи́тїе бо сїѐ ѡе17. на́ ꙁемли въ истинѹ  добро18. дѣ́телꙿнѣ пожи́ль є҄сѝ  ꙗ. вль се прѣи́сто и҄ несквръ́--. нꙿно ꙁръца́ло  Ꙁо́рꙿнїе лѹ́е2. бли́ста, прие҄мь дха̀ стго3. прѣбога́те  тѣ́мꙿже о҄ꙁа́рѣ4. емь ꙁрѣ́ше бѹ́дꙋщаа  въсѣ̀. прⷣѣгл ѿ бжⷭ҇т́внаго свѣ́. то ꙗ҄вл́нїа  поⷣо́бе се хвы,. є҄гожѐ млѝ  дшамь на́шиⷨ. дарова́ти велїю млⷭ҇ть : . сⷯ, тⷭ҇наа прⷣѣ гмь съмръ́тъ+. ѻе бгомѹ́дре і҄ѡ҄а́нне  стрѹ11. ꙗ́ми слъ́ꙁными просвѣти́. вь своѝ ѹмь  и҄ къ гѹ бесѣ́. довѣвь прѣсвѣ́тлими и́. стотами  съвꙿтѣ́нїемь15. стлъ́па въсѐ свѣ́тлаго  блгⷪ҇. ъ́стїа свѣ́томь сїа́  ꙗ. ви се блже́нне и҄ноо́кымь18. по́хвала  и҄ ннꙗ въсѣ́хꙿни съ19. хранѝ млтвами сѝ:  сⷯ,--. блже́нь мѹ́жь бое́и се га: . ѻе прѣпоⷣо́бне і҄ѡ҄а́нне  ты̏. въ ѹ҄тро́бѣ мте́рны ѿ аггла4. нарее́нь бⷭ҇ы́  и҄ꙁꙿ неплⷣо́ве про5. шⷣь́, ꙗ҄ко́же дре́вл і҄ѡ҄а́ннь6. крⷭ҇тлъ  пѹсты́нныⷨ ꙗ҄ви се7. ѕвѣꙁⷣа неꙁахо́димаа  мрⷦ҇а́. грѣхо́вныи въсѹ́дꙋ прога́. нѣ  поменѝ блже́нне тво10. ре́ще ти па́меⷮ҇ къ гѹ  про́. се о҄цѣще́нїе прѣ́жⷣе и҄схо́. да жи́теи꙼скаго :  Слⷡ҇а́  глⷭ҇а,́ д. Пѹсты́нꙿное въꙁлюби́вь жи́. тїе  и҄ аггльское въсприе҄мъ15. слѹ́женїе  и҄ ми́рь въꙁнена16. ви́дѣ, и҄ лъ́сть врѣменꙿнѹю . ꙗви се ми́рѹ свѣ́тило въсѐ. свѣ́тлое  агглѡⷨ съприе́стꙿ19. никь  пѹсты́нꙿныⷨ бжⷭ҇т́вноⷷ҇--. ѹ҄кра́шенїе  Скръ́бещимь2. ра́дости, и҄ немо́щꙿнимь и҄сцѣ3. ли́тель  вѣ́рнїимь спсе́нїе,. припа́дающиⷨ кър а́цѣ мо́. щеѝ твоиⷯ  прѣпоⷣо́бне ѡе6. млѝ ха̀ ба  ми́рь въ сел́нѣи7. дарова́ти  и҄ дамь на́шиⷨ. ве́лїю млⷭ҇ть:  и҄ ннꙗ  бⷪ҇. Пода́жⷣь ѹ҄тѣ́шенїе ра́бомь10. свои́мь въсѐнепоро́наа . ѹ҄ставлꙗ́ющи лю́таа на́ша12. о҄бꙿстоа́нїа  въса́кое скръ́. бы нⷭ҇а́ и҄ꙁбавлꙗ́ющи  те́бѣ14. бо є҄ди́нѹ твръ́до и҄ ꙁ҇вѣ́ст15. но ѹ҄пова́нїе имамы  и҄ твоⷷ҇. ꙁастѹ́плнїе стежа́хѡⷨ  да не17. пости́дим се влⷣце тебѐ при18. ꙁы́вающе  потъ́щи се на ѹ҄. мл́нїе  иже тебѣ вѣ́рнѡ--. въпїю́щимь  раⷣу́и се влⷣце въ2. сⷯѣ́ помо́щнице  ра́дости3. и҄ покро́ве дшамь на́шимь: . ннꙗ ѿпѹ́щаеши а́ба своеⷢ҇ . трї̏стое  ѡⷱ҇ поⷫ҇ ́ ꙗко твоѐ ⷭ҇. црⷭ҇тво  и҄мы̏  троⷫ҇ ́ глаⷭ҇, а ́ . Покаа́нїю ѻ҄снова́нїе  пропи́. санїе ѹ҄миле́нїа  ѻ҄бра́ꙁь ѹ҄. тѣ́шенїадхѡ́внаго съврь́. шенїа  ра́вно быⷭ҇ ́ агглѡⷨ жи́. тїе твоѐ прѣпоⷣо́бне  въ мо́. литваⷯ бо и҄ въ по́щеныⷯ и҄ въ13. слъ́ꙁаⷯ, прѣбы́вае ѡе і҄ѡ҄а́. нне  Сла́ва да́вꙿшомꙋ ти крѣ́. пость  Сла́ва вѣнꙿа́вꙿшомⷹ. тѐ  Сла́ва дѣю́щомꙋ тобою̀. въсѣ́мь и҄сцѣл́нїе :  вⷳ҇ . дрѹ́гы̏, троⷫ҇ ́ глаⷭ҇ д  Бце дво19. рауⷣи́ се о҄брадова́нна̏ марї́е--. гь с тобою̀  блⷭ҇ве́нна ты̏ въ2. женаⷯ  и҄ блⷭ҇ве́нь плⷣо́ ѹ҄тро́бы3. твое̀  ꙗко родѝ спса дша4. мь на́шиⷨ: аⷳ҇  Кела́рꙿ же5. полагаеⷮ҇ на анало́гы хлѣ́бы6. три̏ ѿ ниⷯж́е ꙗмы на трапе́. ꙁѣ  Тако́жⷣе и҄ стон́ꙋ вина̀ⷨ. ѿ до́браго, и҄ пꙿшени́цꙋ и҄ ма́. сло  іереⷤи́ ста́вь по срѣⷣ  блⷭ҇виⷮ҇. хлѣ́бы съ вы́нѡⷨ и҄ ма́слѡмь11. и҄ пшени́цею  и҄ мл́ се мⷧ҇твоⷻ҇. се́ю ве́леглаⷭ҇но  дїакоⷩ҇  гꙋ по13. мли́м се  і҄ереи  прѣкрⷭ҇щае҄тꙿ . Ги і҄у хе ̀ бе на́шь блⷭ҇вивы, є҇́ . хлѣбь  и҄ пе́ть, ты́сѹщь на16. сы́щь  Са́мь блⷭ҇вѝ хлѣ́бы сїѐ . пшени́цꙋ, вынѡ и҄ ма́слѡ . и҄ ѹ҄мнѡ́жи ̏ въ стѣмь мѣ́. стѣ се́мь  и҄ въ ми́рѣ твое҄мꙸ--. въсе́гⷣа  и̏ прие꙼млюще̀ ѿ ниⷯ ́. ѻ҄ стѝ  ꙗко ты̏ е҄сѝ блⷭ҇ве и҄ сте3. въса̀ь́скаа  и҄ тебѣ̀ сла́вꙋ въ4. ꙁꙿси́ламо, ѡцѹ и҄ снѹ и҄ стомⷹ. дхѹ  и҄ ннꙗ и҄ при́сно и҄ във ѣⷦ҇: . и҄ по аминь  гл́мь  лг ́ ѱлѡⷨ . до поло́винꙋ  блⷭ҇влю га на вꙸ. са́ко врⷨ́ѣ́  до не л́шет се въ9. са́кого блгаа  і҄є҄реⷤи́ шⷣъ́ ста́. неⷮ҇ прѣⷣ сты̏ми две́рꙿми ꙁре̏. къ ꙁапа́дѡⷨ  и҄ по сконꙿа́нїи12. ѱа́лꙿма мли́т се  Блвⷭ҇е́нїе гне13. на наⷭ҇ въсе́гⷣа и҄ ннꙗ  и҄ глⷮ҇́ ь́. тⷰ҇е, а҄мі́нь  и҄ наи́наеⷮ҇ а҄бїе,. ъте́нїе, жи́тїе прѣпоⷣб́наⷢ҇ . пⷣо́бно и҄ по а́ши вина̀ трѹ́да17. раⷣї бдѣ́ннаⷢ҇  ꙗкоⷤ ѿ наела̀ при18. е҄хѡⷨ ѿ стыⷯ ѿць ̏  сеⷤ раꙁⷣа́ванї19. емь хлѣ́бѡⷨ тво́риⷨ  ѿ тоⷢ҇ ́ аса̀--. никтоже имаⷮ҇ область въ2. кѹ́сити то҄  прие́щенїа раⷣї̀. стыиⷯ та́инъ  по ь́тенїи же4. и҄схо́диⷮ҇ каⷩ҇ді́ло въ жи́гатеⷧ҇  и҄клⷷ ́. плеⷮ҇ вели́кое  и҄ наⷨ въста́вшиⷨ . наи́наеⷨ ѹ҄тръ́ню  ѿ слⷡ҇а́ въ вⷲ҇ы́ . на ѹ҄тръ́ны  на бъ гь  трⷫ҇о́ . прѣпоⷣо́бномꙋ  глⷭ҇а́, а ́ . Покаа́нїю ѻ҄снова́нїе  пропи́. санїе ѹ҄миле́нїа  ѡ҄бра́ꙁь ѹ҄. тѣ́шенїа дхоо́наго съвръ12. ше́нїа  равно̀ бⷭ҇ы́ агглѡⷨ жи́. тїе твоѐ прѣпоⷣо́бне  въ млі́. тваⷯ бо и҄ въ по́щеныⷯ и҄ въ слъ́. ꙁаⷯ, прѣбы́вае ѻе і҄ѡ҄а́нне . Сла́ва да́вꙿшомꙋ ти крѣ́поⷭ҇ . Сла́ва вѣна́вшомꙋ тѐ  Слⷡ҇а́. пода́ющомꙋ нⷨа́ тобою̀ въсѣ́. мь и҄сцѣл́нїе :  вⷳ҇  и҄, бⷪ҇ съ̏ --. Гаврїи́лꙋ провѣщавꙿшѹ ти2. дво є҄же радꙋи́ се  и҄ съ гла́сѡⷨ. въпль́щꙿша се въсѣⷯѣ́ влⷣка въ4. тебѣ̀ стѣмь кӱвоте  ꙗ҄кⷤо́. рⷱ҇е́ пра́ведны двдь  ꙗ҄вѝ се прⷪ҇. стра́нꙿнѣи꙼ши нбсь̀, поно́си7. вꙿши ѕижⷣителꙗ свое҄го̀  Слⷡ҇а́. въсе́лꙿшомѹ се въ те̏  Сла́ва9. прошⷣь́шомꙋ и҄с те́бѣ  Слⷡ҇а́. свобо́жⷣьшомꙋ нⷭ҇а́ ро́жⷣьст11. вомь твои́мь :  на, а ́. стⷯлѡⷢ҇  сѣⷣ  глⷭ҇а  д  пⷣо́, въꙁнⷭ҇е́и . Ꙁва́нїю га свое҄го̀ послѣ́дова14. ль є҄сѝ  ми́рь ѻ҄ста́виль є҄сѝ,. и҄ въсѣ̀ ми́ра кра́снаа прѣбла16. же́нне і҄ѡ҄а́нне  прѣтръпѣ́. лъ є҄сѝ пѹсты́нꙿное ѻ҄ꙁлобле́. нїе ѹ҄сръ́дно  плъ́кы же ѿ19. ри́нѹ бѣсоо́мь мѹ́жьскы --. тѣ́мꙿже твою̀ па́меⷮ҇ прⷭ҇но пѣ́. снꙿми въсхва́лꙗемь вѣ́рꙿно: . слⷡ҇а́  и҄ ннꙗ  бⷪ҇  ѻ҄бно́вила є҄сѝ. тⷭ҇аа бжⷭ҇т́внымь рожⷣьство̀. мꙿ си  и҄стлѣ́вꙿше стрⷭ҇тꙿми6. ꙁе́мно роⷣн́ыиⷯ мръ́твьное сѹ́. щьство  и҄ въста́вила є҄сѝ. въсѐ ѿ съмръ́ты къ жи́ꙁни9. нетлѣ́нїа  тѣ́мꙿже тѐ подлъ́. гꙋ въсхва́лѣемь въсѝ  дво11. прѣсла́внаа ꙗ҄ко́же проре́кла12. є҄сѝ :  по вто́ры  стлⷯѡⷢ҇  сѣⷣ . глⷭ҇а́, є ́ поⷣо́  съ беꙁнае́лноѐ . Прѣсе́лникь ты̏ бⷭ҇ы́ ѿ ꙁе́мл. ѿь́ства сѝ  и҄ въсѐ лю́бостра́. стїе ꙁемлъ́ное ѻ҄став́виль е҄сѝ . и҄ ꙗ҄ви́ се стлъ́пь до нбсь̀ ое . и҄ ꙗ҄влѣ́ши се на го́рѹ въꙁь19. шⷣь́  и҄ лкы наставл́еши--. на пѹ́ть спсе́нїа  тѣ́мь въ2. сели́лꙿ се є҄сѝ въ кро́тꙿкыⷯ ꙁе́м3. л:  вⷳ  слⷡ҇а́  и҄ ннꙗ  бⷪ҇: . Стра́нно двы́е таи́нсꙿтво  ми́. рови ꙗ҄ви се спсе́нїе  и҄ꙁ не҄. же роди́ се бь беꙁꙿ сѣ́мене  и҄. плъ́тїю покаꙁа́ се кро́мѣ́. тлѣ́нїа  въсѣ́мь ра́дости9. ги сла́ва те́бѣ:  та́же . Хвали́те име гне хвали́те11. ра́бы га  сто́щеи въ хра́мѣ12. гни, въ дво́рѣхь до́мѹ ба13. на́шего  хвали́те га ꙗко14. блгь гь  пои́те имени єго̀. ꙗко добро  ꙗко і҄а́кова и҄ꙁꙿ16. бра̀ себѣ̀ гь  і҄срлꙗ въ до҇ⷭа́нїе17. се́бѣ  ꙗко аꙁь поꙁна́хь ꙗко18. велеи꙼ гь  и҄ гь на́шь наⷣ въсѣ́. ми бо́гы  въса̀ є꙼лика въ--. схо́тѣ гь сътво́ри  на нбсѝ. и҄ на ꙁемлѝ  въ моо́риⷯ и҄ въ въ3. сⷯѣ́ бе́ꙁⷣнахь  въꙁво́де ѡбла4. кы ѿ послѣ́дныⷯ ꙁемлѝ  млꙸ ́. нїе въ дъ́жⷣь сътворѝ  и҄ꙁво́. де вѣ́тры ѿ скро́вищь своиⷯ ́. иже по́раꙁи пръвѣнце є҄гӱпь8. тꙿскые  ѿ лка до ско́та  пⷪ҇. сла̀ ꙁна́менїа и҄ ю́деса посрⷣѣ10. те́бе є҄гӱпꙿте  на фараѡ̀на11. и҄ на въсѐ ра́бы є҄го̀  иже по́. раꙁи є҄ꙁы́кы мнѡ́гы  и҄ и҄ꙁꙿ13. бѝ цре крѣ́пкы  сїѡ̀на цра14. а҄море́иска  і҄ѡ꙼га цра васа́нꙿ15. ска  и҄ въса̀ црⷭ҇твїа ханаа́нꙿ16. ска  и҄ дⷭ҇а́ ꙁе́млю ихь доⷭ҇а́нїе . доⷭ҇а́нїе і҄срлю лю́демь свои́мь . ги име твоѐ въ вѣкы  и҄ па́. меⷮ҇ твоа̀ въ рѡⷣ ́ и҄ рѡⷣ  ꙗко сѹ́--. дить гь лю́демь свои́мь  и҄. ѻ҄ ра́бⷯѣ своиⷯ ѹ҄мо́лит се  и. долиє҄ꙁы́кь сребро и҄ ꙁла́то4. и҄ дѣ́ла рѹ́кы льскь  ѹ҄ста̀. имꙋть и҄ не глють  ѻи имѹⷮ҇. и҄ не ви́деть  ѹши и꙼мꙋть и҄. не слы́шеть  ни бо̀ ⷭ҇ ́ дха въ8. ѹ҄стⷯѣ ихь  поⷣо́бни имь да9. бѹдꙋⷮ҇ тво́рещеи ⷭ҇  и҄ въсѝ на10. дѣю́щеи се на н̀  До́мь і҄сра11. и́левь блвⷭ҇и́ те га  До́мь а҄. а҄рѡ̀нь блвⷭ҇и́ те га  До́мь13. левїи́нь блвⷭ҇и́ те га  бо́ще14. и се га блвⷭ҇и́ те га  блвⷭ҇е́нъ15. гь ѿ сїѡ̀на жи́выи въ і҄єро16. солї́мѣ :  дрꙋгы̏, ѱа́лѡⷨ . Исповѣда́ите се гви ꙗко блгь,. ꙗко въ вѣкы млтⷭ҇ь є҄гоо̀ . и҄сповѣда́ите се гви бꙋ бо́гооⷨ,--. ꙗко въ вѣкы млⷭ҇ть єⷢ҇  и҄спо2. вѣда́ите се гви го́сподемь,. ꙗко въ вѣкы млтⷭ҇ь є҄го̀  съ4. тво́рꙿшомꙋ ю́деса ве́лїа є҄ди́. номꙋ, ꙗко въ вѣкы млⷭ҇ть єⷢ҇ . Сътво́рꙿшомꙋ нбса̀ ра́ꙁѹмомꙿ,. ꙗко въ вѣкы млⷭ҇ть є҄го̀  ѹ҄. твръ́жⷣьшомꙋ ꙁемлю̀ на во́. даⷯ, ꙗко въ вѣкы млⷭ҇ть є҄го̀  Съ10. тво́рꙿшомꙋ свѣти́ла ве́лїа11. є҄ди́номꙋ  ꙗко въ вѣкы млⷭ҇ . Слнце въ ѡбласть дни, ꙗко13. въ вѣкы млⷭ҇ть є҄го  Лѹн҄ꙋ14. и҄ ѕвѣ́ꙁⷣы въ ѡбласть но́щи,. ꙗко въ вѣкы млⷭ҇ть є҄го̀  по16. ра́ꙁꙿшомꙋ є҄гӱпта съ пръвѣ́. нꙿцы ихь, ꙗко въ вѣкы млⷭ҇ . и҄ꙁве́дꙿшомѹ і҄срлꙗ ѿ срѣ́дыиⷯ,. ꙗко въ вѣкы млⷭ҇ть є҄го̀  рѹ́--. кою крѣ́пкою и҄ мы́шцею вы2. сокою, ꙗко въ вѣкы млⷭ҇ть єⷢ҇ . Раꙁдѣ́лꙿшомꙋ ръ́мное моо́ре4. въ раꙁдѣл́нїе, ꙗко въ вѣкы . и҄ проведꙿшомꙋ і҄срлꙗ по срⷣѣ є҄гⷪ,. ꙗко въ вѣкы млⷭ҇ть є҄го̀  и҄ стрѣ́. сꙿшомꙋ фааѡ̀на и҄ си́лѹ є҄го̀. въ моо́ре ръ́мное, ꙗкⷪ҇ въ въкꙹ҇ . и҄ прове́дꙿшомꙋ лю́ди своѐ въ пѹ10. сте́ню, ꙗко въ вѣкы млтⷭ҇ь . пора́ꙁꙿшомѹ ца́ре ве́лїе, ꙗⷦ҇ в вⷦ҇ѣ́ . и҄ ѹ҄би́вшомꙋ цре крѣ́пꙿкы, ꙗⷦ҇. въ вѣкы млⷭ҇ть є҄го̀  Сїѡ̀. на цра а҄мооре́искаа, ꙗ҄ко въⷦ҇ . і҄ѡ꙼га цра васа́нска, ꙗⷦ҇ въ вѣкꙹ҇ . и҄ да́вꙿшомꙋ ꙁемлю̀ ихь доⷭ҇а́нїе,. ꙗ҄ко въ вѣкы млⷭ҇  достоа́. нїе і҄срлю ра́бѹ свое҄мꙋ, ꙗко19. въ вѣкы млⷭ҇ є҄го̀  ꙗко въ--. смѣ́рени на́шемь помѣ́нꙋ2. ни гь, ꙗко въ вѣкы млⷭ҇ть єⷢ҇ . и҄ и҄ꙁба́вилꙿ ни ⷭ҇ ѿ вра́гь на́шиⷯ,. ꙗко въ вѣкы млⷭ҇ть є҄гоо̀ . да́и пи́щѹ въса́кои плъ́ти,. ꙗко въ вѣкы млⷭ҇ть є҄го̀  и҄. сповѣда́ите се бѹ нбсномꙋ,. ꙗко въ вѣкы млⷭ҇ть є҄го̀ : . ѱа́лѡⷨ прѣпоⷣо́бнымь, поⷭ҇ сⷯ  и ́ . Тръпѣ̀ потръпѣⷯ га и҄ въ́нетꙿ11. ми  и҄ ѹ҄слы́ша млтвѹ мою̀ . и҄ въꙁе́де ме ѿ ро́ва стрⷭ҇теи13. и҄ ѿ бре́нїа ти́менна  и҄ по14. ста́ви на ка́мени но́ѕѣ мо . и҄спра́ви сто́пы моѐ  Се̏ ѹ҄. да́лих се бѣ́га, и҄ въ дво́ри17. хсе въ пѹ́стыню  аꙗ́хь ба18. спса́ющаго ме  ѿ ма́лодшїа19. и҄ ѿ бѹ́ре при пѣⷧ҇  прїидѣ--. те въсѝ съгла́сно и҄нѡь́сци̏. ли́ци, въсхва́лиⷨ пѹсты́ннаⷢ҇. і҄ѡ҄а́нна, леⷢ҇  ры́лꙿскаго свѣ4. ти́лꙿника Бы́ше слъ́ꙁыи5. моѐ мнѣ хлѣ́бь днь и҄ но́щь . ѿ гла́са въꙁды́ханїа мое҄гоо̀. прилъ́пѣ ко́сть моа̀ плъ́. ти мое҄и  ꙁа слове́са ѹ҄стъ́. нь твоиⷯ аꙁь съхра́ниⷯ пѹ́ти10. жесто́кы  покрыⷯ ́ по́стѡⷨ. дшѹ мою̀  и҄ поло́жиⷯ о҄дѣа́. нїе моѐ врѣти́ще  ко́лѣнѣ13. моѝ и҄ꙁнемо́гостѣ ѿ по́ста . плъ́ть моа̀ и҄ꙁмѣ́ни се є҄леа15. радѝ  Прїидѣ́те въсѝ съ приⷫ҇ ́. гла́сно и҄но́ьсцїи ли́ци въ17. схва́лиⷨ і҄ѡ҄а́нна пꙋсты́нꙿнаⷢ҇ . леⷢ҇, ры́лꙿскаⷢ҇ свѣти́лꙿника . ꙁан̀ пепе́ль ꙗко хлѣ́бь ꙗдѣⷯ,--. и҄ пи́тїе моѐ съ пла́емь ра2. ства́рѣⷯ  ѹ҄трѹ́дихꙿ се въꙁⷣы́. ханїемь мои́мь  и҄ꙁмї́ю4. на въса́кѹ но́щь ло́же моѐ,. и҄ слъ́ꙁами ои́ми посте́. лю мою̀ ѻ҄мо́ю  поло́жиⷯ. слъ́ꙁы мо̀ прѣⷣ сбою̀ ꙗко8. въ ѡ҄бѣтова́нїи твое҄мь . ѹ҄поⷣо́бихꙿ се не є҄сѝ ти пѹстꙹ ́. нꙿнѣи  ꙁабдѣ́хь и҄ бы́хь ꙗ. ко пти́ца ѻ҄со́бещїа се на12. ꙁъ́дѣ  въ мнѣ сѹ́ть бе ѻ҄. бѣ́тїи єже въꙁⷣа́мь хва́лѣ14. твое҄и  Прїи́дѣте въсѝ приⷫ҇ ́. съгла́сно и҄ноо́ъсцїи ли́ци16. въсхва́лиⷨ і҄ѡ҄а́нна пѹсты́. нныжи́телꙗ, леⷢ҇  ры́лꙿскаⷢ҇. свѣти́лꙿника  Въꙁы́ска19. тебѣ̀ ли́це моѐ лица̀ твоеⷢ҇--. ги въꙁы́щꙋ  въже́жⷣа тебѣ̀. дша моа̀ ка́ко прострѣ́тꙿ3. се тебѣ̀ пль́ть моа̀  въ ꙁе́. млѝ пѹ́стѣ и҄ непрохо́днѣ5. и҄ беꙁꙿво́днѣ  ра́дости моа̀. и҄ꙁба́ви ме ѿ о҄бышⷣь́шїиⷯ ме . аꙁ же вън́гда ѡнїи стѹ́. жахѹми ѻ҄бла́ахꙿ се въ врѣ9. тище  и҄ смѣ́раⷯ по́стомь10. дшѹ мою̀  ва́ристѣ стра́. жꙿбꙋ ѻи моѝ  ѹ҄трѹ́диⷯ се12. въпї́е и҄ꙁмлъ́е гръ́тань мⷪ҇и . и҄ щеꙁо́стѣ моѝ ѻи ѹ҄пова́. ющоми на́ ба мое҄го  при пⷧ҇ѣ́ . Прїидѣ́те въсѝ съгла́сно и҄. ноо́ьсцїи ли́ци въсхва́лиⷨъ17. пѹсты́нꙿнаго і҄ѡ, леⷢ҇  ры́. лꙿскаго свѣти́лника  . И быⷭ҇ ́ гь поⷣє꙼ми́тель моѝ,--. и҄ и҄ꙁве́де ме на широ́тꙋ  прѣⷣ. ꙁрⷯѣ га прѣⷣ мною̀ при́сно да3. се не подви́жꙋ  и҄ да́сть въ4. но́шенїе попирающе ме . ѻ҄бра́тиль є҄сѝ плⷱ҇а́ моѝ въ ра́. дость мнѣ  блвⷭ҇е́нь гь ижꙿ7. не да́сть наⷭ҇ въ лови́тбѹ8. ꙁѹ̋бѡⷨ ихь  ѿстѹ́пите9. ѿ ме́не въсѝ тво́рещеи бе10. ꙁа́конїе  ѹ҄вѣди́те ꙗко11. ѹ҄ди́вы гь прѣпоⷣо́бнагоо12. свое҄го̀  ѹ҄трѹ́дихь се въ вѣ13. кы и҄ жи́вь бѹ́деть до ко14. нꙿца Прїидѣ́те вꙿсѝ съглⷭ҇а́ приⷫ҇ ́. но въсхва́лимь і҄ѡ҄а́нна пꙋ16. сты́ннагⷪ҇, леⷢ҇ ́ ры́лꙿскаго све17. ти́лꙿника  Въꙁлю́бите га18. въсѝ прѣпⷣоо́бни є҄го̀  ꙗкⷪ҇. гь лю́быть сѹ́дь, и҄ не ѡ҄--. ста́вить прѣпоⷣо́бныⷯ своиⷯ . съхра́нить гь дше прѣпоⷣо́б3. ныхь своиⷯ  тⷭ҇наа прⷣѣ гмь4. съмръ́ть прѣпоⷣо́бныⷯ є҄го̀ . въсхва́лет се прѣпоⷣо́бныи6. въ сла́вѣ  и҄ и҄сповѣда́ите7. па́меть сты́ни є҄го̀  приⷫ҇ ́. прїидѣте въсѝ съглⷭ҇а́но и҄. нѡ́ьсцїи ли́ци въсхва́лимꙿ10. пѹсты́нꙿнаго і҄ѡ҄а́нна, леⷢ҇. ры́лсꙿкаго свѣти́лꙿника : . слⷡ҇а́  Сла́ва ти ѡе и҄ сне и҄. дше стыи  трои́це стаа слⷡ҇а́. тебѣ̀  и҄ ннꙗ  раⷣуи́ се ѻ҄бра15. дова́нна марї́е гь с тобою̀ . леⷢ҇, а҄ллїлꙋїа  до́ѯа си ѻ҄ Ѳеѡⷭ҇: . по по́лїелеи  сѣⷣ, глаⷭ҇, и ́ поⷣо . Пасты́рꙿскѹю хи́трость19. въсприє꙼мь  и҄нѡ́кѹющиⷨпрѣмѹ́дрѡⷭ҇: --. стлъ́пь и҄ ѡ҄снова́нїе  ра́ꙁꙋ2. мнѣ ѹ҄па́сьль є҄сѝ ра́ꙁѹ3. мное ста́до своѐ  хва бо въ4. жⷣе́лѣвь бжⷭ҇т́внаа ѹ҄е́нїа . въ ни́хь сло́во посѣ́тиль є҄. сѝ прѣпоⷣо́бне  тѣ́мꙿже въ7. ре́вности агглꙿскаго жи́тїа8. въꙁⷣви́гль є҄сѝ въсе  є҄ди́. номѹ́дрьно сла́вы ти ба . бгоносе і҄ѡ҄а́нне млѝ ха ба . грѣ́хѡⷨ ѻ҄ставл́нїе пода́. ти  ътꙋ́щиⷨ лю́бовїю па́. меть твою̀ :  вⷳ҇  слⷡ҇а́, і҄ нⷩ҇ꙗ́ . бⷪ҇  Нбснѹю̀ две́рь и҄ кове́гь  въ15. сѐстѹю го́рѹ, и҄ свѣ́тлыи16. облакь въспое҄мь  неѻ҄па́. ли́мꙋю кѹпи́нꙋ слове́сны̏. ра́и  є꙼вꙿвыно въꙁва́нїе  въ19. сел́ннѣи въсеѝ ве́лїе при--. є꙼тилище  ꙗко спсе́нї въ2. н́мь съдѣ́ла се ми́ровы  и҄. ѡ҄ставл́нїе дре́внымь съ4. грѣше́нїемь  тѣ́мꙿже и҄ въ5. пїе꙼мь є꙼ѝ, млѝ ха́ ба  съгрѣ6. ше́нїемь ѻ҄ставл́нїе да7. рова́ти  блгоь́стно по8. кланꙗ́ющїим се прѣстомⷹ. рожⷣь́ствꙋ твое҄мꙋ⁘  тⷤа́. а҄нтїфѡⷨ҇, а ́ д, го  глаⷭ҇  прⷦ҇о́,. глⷭ҇а́, ꙁ ́ тⷭ҇наа прѣⷣ гмь съ12. мрь́ть прѣпоⷣо́бныⷯ є҄го̀  сⷯ,. то҄ въꙁⷣа́мь гви ѡ҄ въсⷯѣ́ иⷤ. въꙁⷣа́сть нⷨа́  въса́ко дыⷯн́їе . сⷯ  хвали́те ба въ стыⷯ є҄го̀ . є҄уⷢ҇лї́е  ѿ маⷮ҇ѳеа . Ре́е гь свои́мь ѹ҄еникѡⷨ . въса̀ мнѣ прѣда́на сѹ́ть19. ѡцемь мои́мь и҄ никтоⷤ҇--. .ꙁна́еть сна тъ́кмо ѿць . нѝ ѡца кто ꙁна́еть тъ́кмⷪ҇. снь  и҄ є҄мѹже аще во́лить4. снь ѿкры́ти  прїидѣ́те5. къ мнѣ въсѝ трѹ́ждающе6. и се и҄ ѡ҄брѣменнїи, и҄ аꙁь7. поко́ю вы̏  въꙁмѣ́те иго8. моѐ на себѣ̀  и҄ наѹ҄и́те се9. ѿ ме́не ꙗко кро́тꙿкь є҄смь̀. и҄ смѣ́рень срⷣцемь  и҄ ѻ҄брѣ́. щете поко́и дшамь вашї́. мь  иго бо моѐ блго, и҄ брѣ́. ме моѐ лъ́гꙿко ⷭ҇ :  потоⷨ,́. и ́ ѱа́лѡⷨ  стрⷯа  самоглⷭ҇а . глⷭ҇а́, ѕ  Гоо́ра нбсѝ подоблѣа́ше се . приє꙼млющи свѣти́лꙿника17. пѹсты́ннаго, ѡца і҄ѡ҄а́нна . ꙗко мти млⷣнца ста́ростї19. ю̀ ѻею  ты̏ же прѣпоⷣо́бне--. ѻе  ꙗко ѡрꙿль стыⷨ ́ дхѡⷨ, прѣлѐ. та́ го́ры и҄ връ́тꙿпы ры́лꙿскые въ3. и҄спръ, ѡ͗҇ кра́снодшне  просвѣ4. ща́ вѣ́рꙿные  притеⷦ ⷶ щеи къ ъ́. стнѣи ра́цѣ твое꙼и  весе́ло въспⷺ. ва́емь  съ бцею мли́ се ѻ҄ спсе́нїи7. дшамь на́шимь⁘  Е҇гда̀ же8. скона́ваеⷨ стрⷯꙋ є҄уⷢ҇лїскꙋю  и҄ꙁь9. шⷣь́ дїакоⷩ҇, и҄ ста́вь на ѻ҄бы́но. мѣ́сто  глеⷮ҇, моли́твꙋ  Спсѝ бе11. лю́ди своѐ и҄ блⷭ҇вѝ доⷭ҇а́нїе твоѐ  иⷳ҇ . на ли́т́їи, по стрⷯы  и҄ на кон́ць  ръ13. цѣ́мь въсѝ  лю́дїе  ги помлѹи . ві  і҄е҄ре́и  въꙁглⷲ҇а  млⷭ҇тїю и҄ щедрⷪ҇. тами  таⷤ  канѡⷩ҇, бци  съ і҄рмосоⷨ ́. на ѕ ́ и҄ прпоⷣо́бномꙋ ѻцѹ і҄ѡ҄а́нꙋ . два̏  на, и  таⷤ  канѡⷩ҇ бци  мнѡ́гꙹ. ми съдрⷤ ъ́ми напа́стꙿми  иⷳ҇, въ19. параклиⷭ҇,́ бци  Ка́нѡⷩ҇, сто́мꙋ ѻцꙋ20. і҄ѡ҄а́ннꙋ  глⷭ҇а́, в ́ пⷭ҇ѣ́, а  і҄рмоⷭ҇  въ глꙿ--. би́нѣ пото́пи дре́вл фараѡ̀нї . При́сносѹ́щꙿнаго свѣ́та трисїа́нꙿнⷶ. го, ни́нꙗ ѻ҄ꙁарѣ꙼ се  и҄ съ аггли4. вто́рыими сїа́нїи прѣⷣстои́ш҇. вⷭ҇ъ́свѣ́тль  срцⷣа мое꙼го̀ ѻ҄мрае́. нїе ѿженѝ ѻе і҄ѡ҄а́нне  ꙗко да7. свѣ́тло проповѣ́даю жи́тїа8. твое꙼го :  Въко́ренивꙿше꙼ се9. жела́нїе въ дши твое꙼и  стежⷡ҇ꙿа́. неи҄сь́тенꙿные хвы̀ кра́соты  ю́. весть́вные две́ры ꙁатво́риль12. е҄си  ѿ тлѣ́нныиⷯ и҄ мимоте́кꙋ13. шиⷯ  и҄ мнѡ́гы̏ми по́двигы плꙋ́. иль е҄сѝ блаже́нꙿне жела́нїе ⁘ . Вели́кое съмо́тренїе бжїе, ѿ ѹ҄тро́. бы те ѻ҄стѝ  и҄ съ́сѹдь пока́ꙁа17. прие꙼тьнь дхѹ сто́мꙋ  и҄ то́го18. сїа́нїа та́може ѿ мла́денꙿства19. ꙗ҄ви́ се  стра́хѡⷨ бжї́емь ѻ҄гра́жⷣа20. е꙼мь :  бⷪ҇  Таинꙿствꙋ стра́нꙿномꙋ--. ꙗ꙼ви се дѣла́телꙿница  расто́. щїи сѹ́щьствѣ съє҄ди́нивꙿши . ба бо беспль́тна ꙁаь́нꙿши, плⷮ҇ъ́. но́сеща прои҄ꙁве́ла є҄сѝ  и҄ въ є҄ди́. нѡⷨ ли́ци, и҄ въ дво̋ю ҇ⷭствѹ прѣ6. пѣ́таа ⁘  дрѹ́гы̏ ка́нѡⷩ҇  прпⷣо́. бномꙋ  глⷭ҇а́, и  пѣⷭ҇,́ а  і҄рмоⷭ҇  во́дꙋ прошⷣь́. Пѣ́ти наина́ю꙼щꙋми, твоѐ ъ́. стно̀ жи́тїе і҄ѡ҄а́нне  въсїа́и10. ми ннꙗ свѣ́ть ра́ꙁѹмныи  са́. мїе мѹ́дрѡсти мо́люти се  и҄. бжⷭ҇т́вные блⷣгты и҄спльнѝ ѹ. ста моа̀ ⁘  ѹ҄да́лилꙿ се є҄сѝ тѣ14. лѡⷨ и҄ дшею, ѿ въсѣ́хь ꙗ꙼же въ мї́. рѣ  бѣ́галь є҄сѝ въ истинѹ16. и҄ въдво́ри се ѻе въ пѹсты́ни . мѡ́ӱсеискы̏ бговидѣ́нїа насла́. жⷣа꙼ се  :  Воо́ды ѿ и҄сто́ни19. ка є҄ѵⷢ҇лꙿскаго пи́вь дово́лꙿно  ѿ20. рѣ́ва ннꙗ рѣ̏кы ю́десь и҄ста́--. ае꙼ши і҄ѡ҄а́нне  и҄ напаꙗ́еши вѣ́. рою̀ прите́каю꙼щїихь к те́бѣ ⁘. бⷪ҇  Ꙗко ка́плꙗ каплю́щїа на́ ꙁемлю̀ . съшⷣь́ двце въ ѹ҄тро́бꙋ твою̀ бъ слⷪ ́. во  ⷭ҇ство льское ѻ҄палѣ́вь6. ше̀ пла́менемь ꙁло́бы  ѻ҄ро́си7. вь о҄бно́виль є҄сть⁘  Ката́ваⷭ҇ . Ѿвръ́ꙁꙋ ѹста моа̀, и҄ наплъ́неⷮ҇ се9. дха  и҄ сло́во ѿры́гнꙋ црци мтры . и҄ ꙗ꙼влю́ се свѣ́тло трьжь́ствꙋе . и҄ въспо́ю раⷣу́е се се́ ю́деса⁘ . пѣⷭ҇  г  глⷭ҇а  в ́ на ка́мени ме вѣⷬ҇:. Ви́дѣвь бъ́дрьно дше твоѐе ѻи14. ма ѹмнима  ꙗко въса̀ сѹ́ета сⷮ҇ꙋ́ . ѿвръ́гль є҄сѝ въсꙋ̀ми́рꙿскѹю крⷶ ́. сотꙋ  и҄ ни́щїимь и҄мѣнїа своа̀. раꙁⷣа́ль є҄сѝ  и҄ некра́домое жела́. нїе стежа́ль є҄си ⁘  Бжⷭ҇тв́ныⷯ. послѹ́шавь ꙁа́повѣди  въ млъ20. анїи прѣбы́ль є҄сѝ въⷡ ꙸсѣ́мь жи́--. тїи свое꙼мь  ꙗко непотрѣ́бꙿнь2. и҄ бесь́стꙿнь  въ ѿьстви своеⷨ. въмѣни́ се поноше́нїемь  и҄ ѿ4. истинные сла́вы пи́тѣ꙼ се же5. ла́нїемь⁘  Ѿвра́тиль є҄сѝ. плѣ́щи своѝ ѿ ми́ра  и҄ въꙁвє́. ль є҄сѝ въ гоо́ры ѻи твоѝ  а́е8. помо́щи ѿ тѹ́дꙋ бжⷭ҇т́вны . тѣ́мꙿ же ѿ гоо́ры стые є҄го̀ ѹ҄. слы́ша тѐ бъ  и҄ въꙁне́се те ю́де11. сы⁘  Въспѣва́еть бгоѿць бⷪ҇. къ́ двци  ѹхо твоѐ приклонѝ. дъ́щи црева  и҄ ви́жⷣь́ лю́дїи твоиⷯ,. иже к те́бѣ дръꙁнове́нїемь . глⷭ҇а ихь ѹ҄слышѝ блже́щїтⷯѐ . и҄ твою̀ велиа́ющїиⷯ мило́сть : . инь і҄рмоⷭ҇  глⷭ҇а́, и  ты̏ е҄сѝ ѹ҄тврь́ . Въⷭ҇ прость́рь на нбо̀ ѹмь тво̀и19. прпⷣоо́бне  ѻ҄ тлѣ́ннѣи пи́щи20. не попе́кль се є҄сѝ  нъ хлѣ́бѡⷨ ѻ--. агглꙿскы̏мь питѣа́ше се ⁘ . Стрѹꙗ́ми слъ́ꙁь̏ твоиⷯ, напои́ль3. є҄сѝ ꙁемлю̀ пѹсты́нꙿнѹю  и҄ плⷣо́. прино́сити сла́нѹтꙿка ѻе  не5. ѻ҄ра́нно ѹ҄крѣ́пиль є҄сѝ ⁘ . Въꙁлетѣ̀ ти къ бѹ, ꙗко пте́нꙿць7. жела́ прпⷣоо́бне  гнѣ́ꙁⷣо се́бѣ8. сътво́риль є҄сѝ въ дрѣ́вѣ  ѿ ꙁе9. мль́ныⷯ о҄блегꙿа́е се ⁘   :  Ѳ҇. Млⷭ҇тв́ами прѣⷭ҇таа ба сна тво11. е҄го сътво́ри  ꙁло̏тво́реща̏, ви́. дѣти то́го ли́цѣ ѻ҄бра́щаю꙼ща : . катаваⷭ҇  Твоѐ пѣ́сносло́вꙿце14. бце  жи́выи и҄ нетлѣ́нны̏ и҄сто́. ние  ли́кь съвькѹ́пльше̀. дхѡ́внѣ ѹ҄тврьдѝ  и҄ бжⷭ҇т́внѣ. сла́вѣ твое꙼и, вѣ́нꙿцемь сла́вѣ18. сѝ спⷣообѝ :  сѣⷣ  глⷭ҇а́  и  поⷣб́но . Инѡкомь съ врь́стникь ꙗ҄ви́лꙿ се20. є҄сѝ мѹ́дре  и҄ поⷣо́бникь бы́вьпрѣмꙋдрѡⷭ҇   --. а҄ндо́нїю въ послѣ́дныⷯ лѣ́тѣхь2. блже́нне  просвѣти́ль є҄сѝ вѣ́. рꙿные ю́десь свѣ́тлостїю прѣ4. поⷣо́бне  и҄сцѣлꙗ́еши бо недѹ́жꙿ5. ные и҄ бѣ̏си прого́ниши  бѹ тѐ. съвы́ше прославлꙗ́ющꙋ прѣбо7. га́те  тѣ́мꙿже събра́вꙿше се въ па́. меⷮ҇ твою̀ въсѝ вѣ́рныи  про́симь9. и҄сцѣл́нїемь блгⷣть стра́стеⷨ. на́шимь  и҄ съгла́сно въпїемꙿ ти,. мли ха̀ ба  грѣхоо́мь ѻ҄ставл́. нїе пода́ти  ь́тѹщимь съ лю́. бовїю стѹю па́меть твою̀ ⁘  вⷳ҇. слⷡ҇а  и҄ ннꙗ  бⷪ҇  Слнца ѻблае15. раꙁѹмнаго  бжⷭ҇т́ванаго свѣ́та16. свѣти́лꙿние ꙁла́тосїа́нꙿни  не17. скврь́нна небла́ꙁнаа, въсенепо̀. рѡ́наа влⷣце  ѻ҄мра́енꙿнѹю дшꙋ19. мою̀ слѣ́потою̀ стра́стеи  бе20. стра́стїа ꙁаре́ю просвѣтѝ моо́--. лю́ се  и҄ ѻ҄скврьне́нꙿное срⷣце мо̀. о҄мѝ стрѹꙗ́ми ѹ҄миле́нїа  по3. каа́нїа же сльꙁа́ми  и҄ ѿ тимѣ́нїа4. ме ѻ҄истѝ дѣа́нїи моиⷯ ́ да лю́. бовїю ꙁо́вѹти бце при́снодво . мли́ се хѹ бѹ  съгрѣше́нїемь ѻ҄. ста́вленїе дарова́ти ми  те́бѣ8. бо имѣю надѣ́жⷣꙋ ра́бь твоѝ: . пⷭ҇ѣ́  д  і҄рмоⷭ҇  глⷭ҇а  в  прїшьⷧ҇ с твоⷶ҇. Въꙁва́ль те є҇ⷭ гь ѿ сїѡ̀на, ꙗкожѐ. дре́вл прѣѡца а҄враа́ма  и҄ꙁы́. ти ѿ ꙁемл̀ ѿьства си повелѣ13. вь  ты̏ же послѣ́доваль е҄сѝ то́го14. словесѝ ѻе і҄ѡ҄а́нне съ ѹсрь́дїемꙿ: . Свѣти́лꙿникь нѡга́ма твои́ма16. ꙁа́конна блⷣгть  повелѣ́нїа ꙁа́. конна поло́жиль є҄сѝ  тѣ́мꙿже въ18. свѣ́тѣ и҄ꙁыдѐ и҄справл́нїе твоѐ . ꙗ҄коже въ полꙋдне ѻе въсїа́ль е҄сѝ: . ѻ҄дѣ́жⷣа плъ́ты твоеѐ ри́ꙁа ко́жна --. вън ю́же ѻ҄блъ́к се  ѹ҄мрь́твиль2. е҄си ѻе стра́стнаа въꙁы́гранїа . дебелꙿство же ко́жꙿное, а҄да́мꙿскыⷷ. ри́ꙁы и҄стъни́ль є҄сѝ :  бⷪ҇ . Ѹ҄поⷣобѝ двдь посребре́ннѣ крилѣ̀ . ꙁла́та ме́ждꙋ ра́мы го́лꙋбици7. тебѐ прѣпѣ́таа  тѣ́мꙿже ѻ҄сѣ8. ни́ ме ѿ стрѣ́лы лете́щїиⷯ въ дне9. и҄ и҄ꙁбави́ ме :  инь і҄рмоⷭ҇, и . ѹ҄слы́шаⷯ ги съмотре́нїа твоего̀. Добродѣ́телеи на бжⷭ҇т́внꙋю лѣ12. стви́цꙋ ѻе въꙁьшⷣь  ба ѹ҄твръ́. жⷣенꙿнь на не́и ѻ҄брѣ́те  пои́ль14. е҄сѝ ѿ мнѡ́гыⷯ трѹ́довь и҄ болѣ́. ꙁнеи твоиⷯ :  До́браго те па16. сты́ра ѻве прпоⷣо́бне  въ го́рѣ17. кры́юща се ꙗ҄влꙗ́ють ѡвꙿета⁘ . ѿ свое̀ ѻ҄гра́ди ѹ҄бѣжа́вꙿшаа⁘ . Пасты́рїе ви́дѣвꙿше тѐ, Стра́нꙿно20. тръпѣ́нїе стежа́вꙿша  пропо--. вѣ́даахꙋ въпїю́ще  въ вы́шнїихь2. сла́ва бѹ на́шемꙋ :  бⷪ҇  Ѹ҄вѣ́дѣна3. бы́ше беꙁꙿмѹ́жꙿнаа мти  шь́ствїа4. ба на́шего тобою̀  и҄ бо̀ въсприе꙼ть5. ѿ твоиⷯ прѣи́стыⷯ кръ́вы ль́с6. тво⁘  катаваⷭ҇  Сѣ́деи въ сла́. вѣ, на прѣсто́лѣ бжⷭ҇т́внѣ  на8. ѻ҄блацѣ лъгꙿцⷭ҇а, прїидѐ і҄ с҄ прѣбж9. ть́вныи ѿ прѣтⷭ҇ые двы  и҄ спсе10. ꙁо́вꙋщее́, сла́ва си́лѣ твое꙼и ги⁘ . пѣⷭ҇, є  глаⷭ҇  в  і҄рмоⷭ҇  посвѣще́нїе . Съблаꙁнь готова́еть при стъ́ꙁи13. твоеи꙼  прѣпе́ти дши твое꙼и те14. е́нїе дїа́воль тъщаа́ше се  и҄ раꙁꙿ15. бо́иники посла̀, ѿ ма́лїе тѐ хра́. мыни ѿгна̀ти  ты̏ же прѣбла17. же́нне ѻе  ꙗко ꙁа ха̀ го́нимь ра18. дова́ше се :  Ꙁавѣща́ль є҄сѝ. дши свое꙼и по гоо́рамь прѣви́таєѻ. ти, ꙗко пте́ньць грьлищь  і҄ѡ҄--. а́нне на гоо́раⷯ пѹсты́нныиⷯ  и҄ а꙼. бїе ѿ тѹ́дꙋ прѣсели́лꙿ се є҄сѝ  въ3. гоо́раⷯ бо ѹ҄вѣдѣль е҄сѝ ба достѡ́. и꙼но ви́дѣти ⁘  Ꙁа́конѡⷨ хвѣ̀. мь наѹ҄ивꙿ се  не попе́кль є҄сѝ. ѻ҄ пи́щи ни ѻ҄ ѡ҄дѣ́жⷣи  и҄ нбсныⷯ. пти́ць дѣлаСнїа и҄сплъ́ниль е҄сѝ. ѻе  и҄ въ дрѣ́во дѹ́пльно въсе9. ли́лꙿ се є҄сѝ  беꙁь покро́ва и҄ беꙁь10. пи́ще, мнѡ́гы̏ дни прѣбы́ль е҄сѝ. прѣбога́те⁘  Прѣвъꙁьшьⷣш́и бⷪ҇. ꙗко к́дры лива́нꙿскыи, тѹ́ꙿно13. го́рѡ ѻ҄сѣнꙗ́ющи ко́нꙿце  мнѡ́. жъствѡⷨ добродѣ́телеи бжⷭ҇т́вꙿ15. ныⷯ  ѹ҄сѣ́кꙿшаго се ѿ те́бѣ ка́ме16. не нерѹка́ми  и҄ съкрѹшѝ идѡ17. лы стра́стеи моиⷯ двце  дшꙋ моⷻ ̀. ѹ҄твръ́жⷣающи⁘  инь и҄рмѡⷭ҇ . глⷭ҇а́  и  ѹ҄тръ́нюю꙼ще въпїем ти. Глы послѹша́юще прпⷣоо́бне  па́--. сты́рꙿскыⷯ бголю́бно  и҄ на ви́дѣнїⷷ. твоѐ прихо́жⷣаахꙋ⁘  Сла́ва тв̀оⷶ. съꙁы́вае꙼ть и҄ꙁ да́лее  сѹ́щее к те́. бѣ̀ ѻе  глⷭ҇а́ ѿ пѹсты́ню прихоо́. дещїимь ꙗ҄влꙗ́ше се :  Ѹє҄ди́. нив се ꙗ҄кожѐ пти́ца прѣблаже́. нꙿне  и҄ въ дрѣ́вѣ бжїиⷯ ѻ҄пра́вда8. нїи  гѹ моле́ се не пои́вааше : . бⷪ҇  Въ гла́виꙁнѣ кни́жнѣи  написа́. вꙿшаго се въ те́бѣ ба сло́ва поне́сꙿ11. ши  въ пра́ведныеме кни́гы и́. стаа напи́ши⁘  Катава́сїа . Ѹ҄диви́шеⷭ҇ въсаь́скаа  ѡ҄҇ бжⷭ҇т́внѣⷩ. сла́вѣ твое꙼и  ты̏ бо бра́кꙋ неи҄. скѹ́снаа дво  прие꙼ть въ ѹ҄тро́бѣ16. иже наⷣ въсѣ́ми сѹ́щагⷪ҇ ба  и҄ ро́. дила є҄сѝ беꙁлѣ́тнаго сна  въ18. сѣ́мь въспѣва́ю꙼щїимꙿ тѐ, ми́ръ19. подава́ющи :  пⷭ҇ѣ́, ѕ ́ глⷭ҇а, в . і҄рмоⷭ҇  беꙁⷣна послѣ́днѣа ѻ҄бы́де: --. ѻ҄бно́влено ра́ломь постни́ьскыⷨ . ѻе срцⷣе твоѐ въсприе꙼мь бъ  въ3. пѹсты́ни неѻ҄ра́нꙿнѣи проѕеба́. ꙼ть те́бѣ плⷣо́ :  Ѿ мнѡ́гыⷯ. лⷮ҇ѣ́ ѻе, дїа́воль въсхы́щааше6. лка и҄ мѹ́аше  нъ се́го ты̏ и҄сцѣ́. лиль є҄сѝ въскорѣ̀  прине́сена8. бы́вꙿша к те́бѣ прѣбога́те⁘ . Ꙗ҄кожѐ и҄лї́а гръ́стїю мѹ́кы пи10. тѣа́ше вдови́цꙋ и҄ е́да є҄̀  и҄ ты̏. ю́до тво́ре та́кожде  ма́лою12. пи́щею̀ прѣпи́таль є҄сѝ па́сѹ13. щїиⷯ⁘  Ѿ є҄ꙁы́ка лъ́стиваго ме бⷪ҇. и҄ꙁꙿба́ви  недѹ́га и҄скѹ́шенїа, бⷣѣ́ꙿ15. и҄ скръ́бїи  мти бжїа блгосръ́. даа  и҄ радоⷭ҇ дарѹ́и срцⷣꙋ мое҄мѹ⁘. инь і҄рмоⷭ҇  глⷭ҇а́, и  ѻ҄цѣстѝ ме спⷭ҇е. Ѹ҄поⷣо́билꙿ се є҄сѝ и҄лї́и Ѳ еꙁви́тѣ19. нинꙋ і҄ѡ҄а́нне прѣпоⷣо́бне  съ мꙋ́. ко̀ю ма́лою̀ прихо́дещїиⷯ насла́--. жаⷣ꙼ши ви́ды  и҄ кръми́ши до сї2. то́сти  і҄ѡ҄а́нне ѻ҄ сще́нне ⁘ . ꙁемлъ́наго жи́тїа мнѡ́ѕи прѣ4. о҄бы́дѣвꙿше прпоⷣо́бне  и҄ жи́т. с то́бою те́пло и҄ꙁво́лише  твоѐ. ꙗкожѐ наело̀ ѡбраꙁꙋ поста́вль7. ше жи́тїе  и҄ то́мꙋ поⷣо́беще се :. Си́лѹ въсприе꙼мь ѿ ба  враева́ти9. стра́сти неи҄сцѣ́лꙿные  и҄ слѣ́пї10. и́мъ да́еши свѣ́ть  и҄ глѹ́хы̏мь11. слыша́нїе  и҄ хрѡ́мы̏мь хожⷣе́нїе . и҄ расабл́нны̏мь ꙁдра́вїе въсѣ́мь13. ѹдѡмь  бⷪ҇  Агнице бжїа тⷭ҇аа . стра́шнаго ро́жⷣьшїа лъва, и҄ бы́. вꙿша агньца  и҄ на ꙁакол́нїе влѣ́. кома и҄ не кри́юща  беꙁа́конїа17. моа̀ двце, то́мꙋ въꙁе́ти помоли́. се ⁘  Катава́сїа  Бжⷭ҇т́вно. се̏ и҄ въсѐтⷭ҇ное  съврьша́юще прⷶ. ꙁнⷣьство  бгомѹ́дрьнїи бжїеи--. мте́ры  прїидѣ́те рѹка́ми въ2. спле́щїимь  иже ѿ н́е ро́жⷣьша3. го се вѣ́рою сла́веще ⁘  коⷣ  глⷭ҇а́,. ѕ  рѹ́кописа́нꙿнаго ѻбраꙁа не : . Блгⷣтїю бжїею ѻ҄бога́тилꙿ се є҄сѝ . и҄ дѣ́лы и҄ꙁвѣсти́ль є҄сѝ ꙁва́нїа . ꙗ҄ви се ѹ҄го́дникь і҄ѡ҄а́нне ха̀ ба . въ млтваⷯ бо и҄ въ по́стѣⷯ  дарова́. нїи бжїа дха и҄спльни́ се  и҄ бы́сть10. недѹ́гѡⷨ прого́нитель, и҄ ꙁастꙋ́. пникь дшамь на́шимь :  ⁘. дрѹ́гы̏  коⷣ  глⷭ҇а́, и  ꙗко ѿ наеⷮ҇. Агглꙿскѡ́мꙋ жи́тїю поре́вꙿнова14. вь, прѣпоⷣо́бне ѡе і҄ѡ҄а́нне  и҄. въсѣ̀ ꙁемльнаа ѻ҄ста́вивь, и҄. къ хѹ прите́кль є҄сѝ  и҄ то́гѡ17. ꙁа́повѣдꙿми ѻ҄гражⷣа꙼ се  ꙗ҄ви́. се стлъ́пь непоколѣ́бымь,. вра́жїими напада́нꙿми  тѣ́мꙿ20. ти ꙁо́вемь, рауⷣи́ се свѣти́лѡ--. прѣсвѣ́тлое ⁘  і҄кѡⷭ҇ . Въ слѡве́сехь и҄ дѣлѣ́хь просїꙗ́вꙿ3. шаго на́ ꙁемли  и҄ спсѡ́во ѹ҄е́. нїе дѣ́лы свои́ми съвръши́вꙿша . ꙁемль́наго аггла и҄ небе́снаго лкⷶ,. і҄ѡа́нна сла́внаго  Съшⷣь́ше се въ7. сѝ вѣ́рнїи пѣⷭ҇нꙿми блгохва́лꙿны8. ми по достоа́нїю похва́лимь . пригла́шающе къ н́мꙋ та́коваа . рауⷣи́ се срѣдь́ьское проѕе́бѣнїе11. рауⷣи́ се пѹсты́нное въспы́тѣ12. нїе  рауⷣи́ се ꙗко ѿ ю҄нѡ́сти ба13. въꙁлю́биль є҄сѝ  рауⷣи́ се ꙗко въ14. са̀ ми́рꙿска̏ въꙁненави́дѣвь  ра15. уⷣи́ се иже высѡ́ко жи́тїе16. пока́ꙁавь пѡ́стниъскы̏ми17. трѹ̏ды  рауⷣи́ се ꙁлѡ̀ нае́. лꙿнагѡ̀ ꙁъмїа кѡ́пїемь ни19. ꙁлѡ́жи въ тръпѣ́нїа твоегⷪ҇ . рауⷣи́ се ꙗкѡ̀--. въꙁꙿсїа́ль е҄сѝ на го́раⷯ ꙗ҄ко слнце . рауⷣи́ се гоо́ры и҄ хлъ́мы блго ѹ҄ха3. нїа и҄сплъ́нивъ  рауⷣи́ се гра́ды и҄. веси ѻ҄ꙁари́вь ю́десы  рауⷣи́ се ꙗⷦ҇. въсѐ стра́ны просвѣти́вь добро6. дѣ́телꙿми  рауⷣи́ се ста́дѹ твое҄мꙋ7. твръ́дое ѻ҄снова́нїе  рауⷣи́ се цре8. мь блгоъстивы̏мь, поб́до9. но́сныи вѣ́нꙿе  рауⷣи́ се свѣти́. ло прѣсвѣ́тлое ⁘ таⷤ пролѡⷢ҇ ́. Въ тъ́жⷣе днъ  па́меть прѣпⷣо́. бнаго ѻца на́шего і҄ѡ҄а́нна ры́лꙿ13. скаго, сⷯ, въ слъ́ꙁаⷯ древл и҄ троꙷ. дѣⷯ, сѣа́въ до́лꙋ  і҄ѡ҄а́нне, по15. жина́ши ннꙗ ра́доⷭ҇но вы́шьше. Стыи и҄ прѣпоⷣо́бныи ѿць на́. шь, вели́кыи въ по́стницѣхь18. і҄ѡ҄а́ннь  бѣ́ше ѹ҄бо ѿ прѣдѣ́. ль сла́внаго гра́да срѣдьъ́скаⷢ ⷪ҇,--. ѿ села̀ нарица́маго скри́но  въ2. цртⷭ҇во холю́биваго пе́тра цра3. блъга́рсꙿкаго  а гръь́скаго ко4. нꙿстанꙿтї́на дїо꙼г́на  роди́те5. лꙗ и҄мы блгоъсти́ва, и҄ не ѕѣ6. ло̀ бога́та  племе́не блъга́рꙿскаⷢ ⷪ҇ . роди́телема же є҄го̀ ѿшⷣь́шема8. ѿ жи́тїа  Съ̏ иже добродѣ́те9. ль ѿ мла́дыⷯ но́ктеи въꙁлю́биⷡ҇ . въса̀ ѻ҄ста́вꙿша ємѹ ѿь́скые11. е́сти, ни́щїимь и҄ мал́о мо́. щꙿныимь радꙁа́сть  Са́мꙿ же13. въсприе꙼мь мни́шьскыи ѻбраⷥ҇ꙿ,. ѿ ѻⷮъства свое꙼го и҄ꙁы́де  ни́. тоже иного но́се на тѣ́лѣ сво16. е꙼мь  тъ́їю є҄ди́нѹ ри́ꙁꙋ ко́жꙿ17. нѹю  и҄ на го́рꙋ нѣ́кѹю высо́. кꙋ и҄ пѹ́стꙋ въꙁьшⷣь́, и҄ тѹ̏ на19. добродѣ́тель подви́ꙁааше се --. бы́лїемь ди́вымь питѣ́ се  ма́. лѹ же врѣ́мени прѣми́нꙋвꙿшѹ . дїа́волꙿскыиⷨ наважⷣе́нїемь, раꙁбо́. и꙼ници є҄го̀ но́щїю напа́доше . и҄ ѕѣло є҄го̀ бы́вꙿше, и҄ꙁꙿгна́ше6. ѿ тѹⷣ ́ ѡнꙿ же ѿ ти̏е го́ры и҄ꙁьшⷣь,. въсели́ се въ пѹсты́ню ры́лꙿскꙋю . и҄ тꙋ҄ крѣ́пꙿкыи поⷣви́гь по́дви9. ꙁа се  и҄ въ дѹ́плъно дрѣ́во въшⷣь́,. въ по́стѣⷯ и҄ млтваⷯ и҄ въ слъ́ꙁахꙿ,. непрѣста́нно ба мл прѣбы́ваа12. ше  ѿ бы́лїа тъ́їю тѣле́снѹю13. потрѣ́бꙋ прие꙼мааше  и҄ ли́ца14. ла не ви́дѣ, нъ съ ѕвѣ́рꙿми ди́. выми бѣ́ше прѣбы́ва  є҄го́. же вели́кое тръпѣ́нїе ви́дѣвь17. бъ  напрѣⷣле́жеще̀ мѣ́сто сла́. нѹтꙿкꙋ и҄ꙁра́сти повелѣ̀, и҄ ѿ тⷢ҇о́. блже́нныи на мнѡ́гаа врѣмена̀--. питѣа́шеⷭ҇  ви́дѣнꙿ же бы́вь нѣ́. кыми пасты́ри, и҄ тѣ́ми по въ3. сѹ́дꙋ о҄повѣ́дань  и҄ мнѡ́ѕи къ4. н́мꙋ притицаа́хꙋ, недѹ́жные5. своѐ прино́сеще  и҄ млтвами стгⷪ҇,. ꙁдра́вїе прие꙼млюще ѿхо́жⷣаахꙋ . и҄ и҄ꙁы́де сла́ва прпоⷣо́бнаго по въсе́и8. ꙁемлѝ тои́  и҄ мноо́ѕи поревнова́. ше добродѣ́телꙿномꙋ жи́тїю ст10. го, и҄ съ ни́мь жи́ти и҄ꙁволи́ше . и҄ въ приле́жимѣмь връ́тꙿпѣ црь12. ко́вь сътво́рꙿше, монасты́рь съ13. ста́више  нае́лꙿника и҄ пасты́ра14. и҄мѹще прпⷣоо́бнаго  ѡнꙿ же до́. брѣ па́сыи ста́до своѐ, мнѡ́гыⷷ҇. гви приве́де  и҄ ве́лїа и҄ прѣсла́в17. наа ю́деса сътво́ривь  и҄ въ глъ18. бо́кꙋю ста́рость дости́гь, Съ19. ми́рѡⷨ конь́ць жи́тїю прие꙼ть --. прѣста́ви се къ неста́рѣющомꙋ2. се блаже́нсꙿтвѹ  и҄ тѹ̏ свои́ми ѹ҄е3. ни́кы погрѣ́бень бⷭ҇ы́ и҄ врѣме́. ни прѣшьⷣш́ꙋ нема́лꙋ  ꙗ꙼ви се ѹ҄е5. ни́кѡⷨ свои́мь, велѣ̀ прѣне́сти мⷪ҇ ́. щи є҄го въ срѣⷣꙿъ́скыи гра́дь  ѡ. ниже ѿкры́вꙿше грѡ́бь, и҄ ви́дѣвꙿ8. ше цѣ́ло прпоⷣо́бнагⷪ҇ тѣ́ло, тли̏ не9. прие́стно  и҄ блгѹю во́ню и҄спѹ10. ща́юще,просла́више ба  и҄ та́ко11. съ ъ́стїю прѣне́соше въ срѣ́дьцꙿ,. и҄ поло́жише и҄҇ въ цркви стго апⷭ҇ла13. и҄ Е҄ѵⷢ҇лї́ста луⷪ҇кы послѣ́жⷣе цркⷡ҇о́. прѣкра́сна съꙁда́на быⷭ҇ въ име стгⷪ҇ . и҄ въ н́и прпоⷣо́бнаго поло́жише,. тво́ре ди́вные и҄ прѣсла́вные цѣ́лꙿ17. бы Ми́нѹвꙿшимь мнѡ́гымꙿ18. врѣме́немь  дви́гꙿ се въ́ грьскы̏. Кра́ль съ мноо́гою побѣ́дою  и҄ прⷺ--. шьⷣ ́ и҄ поплѣ́нивь гръь́скꙋю ꙁе2. млю̀, да́же и҄ до срⷣѣцꙿа дости́гь . и҄ прпⷣоо́бнаго ра́кѹ съ тѣ́лѡⷨ въ4. ꙁь́мь  Слы́шалꙿ бо бѣ́ше и҄ са́мь5. кра́ль  ѡ҄ ю́десеⷯ стго  и҄ повелѣ̀. съ мнѡ́гою ъ́стїю Ко́вꙿегь є҄го̀. нести въ стра́нѹ свою̀  и҄ поло́. жити и҄҇ въ цркви ъ́стно, въ грⷶ ́. дѣ нарица́емѣмь о҄стрї́гомѣ  и҄. поло́женъ бы́вь та́мо стыи  и҄ не11. прѣстаа́ше тво́ре ю́деса и҄ ꙁна́ме12. нїа, и҄ цѣ́лꙿбы мнѡ́гы  ѿ мнѡ́гыⷯ. же, ма́ло да ска́жемь Слы́шⷡ҇аꙿ14. ѹ҄бо ѡ҄ н́мь а҄рꙿхїє҄пїско́пь ѻ҄. стрїгѡ́мꙿскыи, ꙗко вели́кь єⷭ҇ прⷺ. бмь прпоⷣо́бныи  и҄ прославл́нꙸ. ю́десы по въсⷯѣ́ стра́наⷯ, не вѣ́ро18. ваше  нъ̏ гла́ше, не вѣ́мь аꙁь се́гⷪ҇. въ дре́вныⷯ писа́нїиⷯ помина́ема,--. и҄ не хо́тѣа꙼ше пои҄ти и҄ поклони́. ти се є҄мѹ҄  и҄ вънеꙁаа́пѹ прие꙼мь3. ѻ҄нѣмѣнїе є҄ꙁы́ка  и҄ поꙁна́вь ꙗкⷪ҇. тоѐ радѝ вины приклю́и се є҄мꙋ5. ѻ҄нѣмл́нїе  и҄ те́кь скоро̀ къ ко́. вꙿегꙋ прпоⷣо́бнагⷪ҇, и҄ припа́дь о҄бло7. би́ꙁа и҄ про́се проще́нїе  бжїе꙼ же ѹ҄. го́дникь скоро̀ є҄го̀ ѹ҄слы́шавь, и҄. то́мь а́сѣ све́ꙁь раꙁрⷣѣшѝ  и҄ пакы10. ꙗсно гла́ти то́мꙋ пода́сть  онꙿже11. цѣ́лꙿбꙋ полѹ́ивь, и҄ съ пла́емь прⷺ. грѣше́нїе єже къ сто́мꙋ въсѣ́мь13. и҄сповѣ́дааше  Сла́ве ба, и҄ прпоⷣо́. бнагⷪ҇ вели́ае  и҄ и҄на мнѡ́га̏ и҄ прѣ15. сла́внаа сътворѝ стыи въ ѹ҄гъ́рꙿ16. сцѣи ꙁемлѝ  Сїа въса̀ расмотри́вь17. кра́ль, и҄ ѹ҄ди́вль се ѡ҄ прѣсла́вныⷯ. ю́десеⷯ стго  па́е же ѹ҄жа́сѡⷨ велїе꙼. мь о҄бꙿдръ́жимь бы́вь  ѹ҄кра́сивꙸ--. Ко́вегь стго сре́брѡⷨ и҄ ꙁла́тѡⷨ, и҄ о҄. блоби́ꙁавь мо́щи є҄го̀  и҄ съ великⷪ҇. ю̀ ъ́стїю пакы̀ въ срⷣѣꙿць посла̀ . и҄ та́ко въ стѣи свое꙼и цркви пакы5. поло́жень быⷭ҇  въ лⷮ҇ѣ́  ѕх се́  и꙼нꙿдї́. кто, є Не мнѡ́гꙋ же врѣме́ню7. ми́нѹвꙿшꙋ, въ нгда̀ блгово́ли бъ8. въꙁвⷣи́гнѹти пⷣа́шꙋю се скѵ̈н́їю . и҄ о҄бно́вити бльга́рꙿскꙋю вла́сть,. о҄бетꙿшавꙿшꙋю гръъ́скы̏мь наси́. лїе꙼мь  и҄ въ не́гда въꙁнесѐ рѡ̋гь12. блъга́рꙿскаго цртⷭ҇ва, при хоⷭѻРлю́би13. вѣмь цри асѣни  є҄мѹже име14. въ стѣмь крще́нїи і҄ѡ҄а́ннь  тъ̏и15. ѹбо въ наело̀ цртⷭ҇ва свое҄го̀ пⷣа́. ше꙼ се гра́дѡвы блъга́рꙿскые о҄б17. но́ви и҄ потврьдѝ  и҄ хожⷣаа́ше по18. ка́рае стра́ны, и҄ прѣе꙼мл градо́. вы  дошьⷣ ́ же и҄ до срⷣѣ́ца, и҄ то́го--. поко́ривь  и҄ ви́дѣвь стго и҄ прѣ2. поⷣо́бнаго оца, и҄ слы́шавь прѣсла́. внаа ꙗже о҄ н́мь  и҄ покло́нивꙿ се4. стомꙋ ко́вегꙋ є҄го̀, и҄ о҄блобиꙁаⷡ҇ꙿ5. прѣъ́стны мо́щи є҄го̀  и҄ пове6. лѣ̀ сще́нномꙋ патрїа́рꙿхꙋ васи́лїю,. та́ко и҄ иже съ ни́мь приъ́томь . въꙁе́ти въсѐ сла́внꙋю ра́кѹ, и̇ съ9. мнѡ́гою ъ́стїю поне́сти прѣдꙿ10. ни́мь до црьскаго гра́да тръ̏но́ва . и҄ приста́вивь  т ́ вѡ́инь и҄ꙁꙿбра́. нныиⷯ, на прово́жⷣенїе стго  и҄ та́. ко патрїа́рꙿхь васи́лїе въꙁло́жь на14. колесни́цѹ ъⷭ҇тнꙋю ра́кѹ, и҄ въсѝ. сѹ́щїи съ ни́мь сла́веще ба  и҄ стго16. млтвами наста́влꙗе꙼мыи  съ17. ни́ми же и҄дѣхꙋ и҄ мни́си стгомо18. настї́ра є҄го̀  и҄гѹ́мень і҄ѡ҄а́нїкїе,. и҄ съ ни́мь бго боа́ꙁнивы инѡци --. са́мьже блгоъсти́выи црь і҄ѡаⷩ҇н́ь,. ѹ҄скори́вь и҄ прѣⷣва́ривь въ црⷭ҇кыи3. грⷣꙿа́  и҄ повелѣ̀ скоро̀ сътво́рити4. црко́вь въ градѣ̀ трапе́ꙁыци, напо5. ло́женїе стго  и҄ ѹ҄вѣⷣв́вь ꙗко прибл ́. жилꙿ се єⷭ҇ патрїа́рꙿхь васи́лїе и҄ въсѝ. сѹ́щїи съ ни́мь, но́сеще прпоⷣо́бнаⷢ ⷪ҇ . и҄ꙁы́де са́мь на срѣте́нїе є҄го̀ на о҄. ко́пь  и҄ въсѝ съ ни́мь болꙗ́ре и҄ вла́. стел, и҄ въсѐ мнⷤѡ́ство̀ лю́ди  раⷣу́. ю́щеⷭ҇ тѣле́си, и҄ веⷭ҇ле́ще се дхѡⷨ  и҄ ви12. дѣ́вꙿше, поклони́шеⷭ҇ мо́щемь прѣ13. поⷣо́бнагⷪ҇ оца  и҄ пора́довашеⷭ҇ ра́. доⷭⷭⷭ҇тїю неи҄ꙁгла́нꙿною  и҄ прѣбыⷭ҇ ́ на15. о҄ко́пѣ ра́ка прпоⷣо́бнагⷪ҇, сеⷣм́ь дни . донели́же цркоⷡ҇ съꙁⷣа́на быⷭ҇ ́ Съврꙿше́. нѣ же є҄ѝ бы́вꙿши, и҄ прїне́сꙿше поло́. жише стго съ мнѡⷢ҇ю́ ъ́стїю, о҄ стиⷡ҇. ше цркоⷡ҇ ́ блгⷪ҇лѣ́пно  вꙿ лⷮ҇ѣ́, ѕѱѓ  и҄дⷤ҇е--. и҄ до дⷲ҇нꙗгⷪ҇ дне ле́жиⷮ҇, юⷣтво́ривоѐ тѣ́. ло прⷣоо́бнаⷢ ⷪ҇ ѻ҄ца  и҄сцѣл́нїеⷨ беꙁꙿмъ́. ꙁⷣное, прнⷭ҇оте́кꙋщи и҄сто́ниⷦ҇ и҄ стѣкаеⷮ ́. слѣ́пы бо вѣ́рою прихо́деще, прⷪ҇свѣ5. ща́юⷮ҇ се  сле́ци, и҄справлꙗ́ют се  нѣмы̏,. бы́стро и҄ блго гли́вѣ бесѣ́дꙋюⷮ҇  недѹ́. жни̏, ѿ немо́щи вꙿ си́лѹ прѣла́гаюⷮ҇ се . бѣ́снїи, и҄сцѣлѣ́ваюⷮ҇  и҄ вꙿсѝ въсаь́. скы̏ми болѣ́ꙁньми о҄дрьжи́ми, пр. ти́юще ꙁрⷣа́вїе плꙋ́аюⷮ҇  нъ̏ ѡ҄҇ прѣ11. ъ́стнаа гла́во, и҄ блгⷣти стго дха и҄. спльн́на  Спсо́во съ ѡцемꙿ о҄битѣ́. лище  прѣⷣстоѐ ѹ҄ прѣсто́ла вꙿсѣⷯ цра . и҄ ꙗ꙼сно налажⷣа́е се свѣ́та є҄ди́но сѹ́. щꙿные трⷪ҇и́це  и҄ хероꙷвї́мꙿскы̏ съ агглы16. вꙸꙁꙿгла́шае пѣⷭ҇ тристꙋю  велї́ко и҄ не и҄. слѣдова́нное дрꙿꙁнове́нїе и҄мѣ  млиⷭ҇ ́. вꙿсѐ млтⷭ҇ї́вомꙋ влцⷣѣ спсти ѯоѐ сърѡⷣ ́. никы, є҄ди́норѡⷣны̏ ти є҄ꙁы́кь блъ--. га́рꙿскы̏  и҄ помⷪ҇ꙁи дрꙿжа́вꙿномⷹ црю2. на́шемꙋ, и҄ поко́ри є҄мꙋ въсѐ проти́. вꙿные вра́гы поⷣ ноо́ѕѣ є҄гⷪ҇  вѣ́рѹ непоро́. нꙋю съблюдѝ  ми́рь въⷭ҇ ́ ѹ҄мирѝ  глⷣаⷶ. и҄ пагѹ́би и҄ꙁбави́ ны, и҄ ѿ напⷣа́нїа и. ноплеме́нꙿниⷦ҇ꙿ съхрани́ ны  ста́роⷭ҇ ѹ҄тѣ7. шѝ, юные нака́жи  беꙁѹ́мные, ѹ҄мꙋ8. дри  вдови́це помлꙋи, сирѡ́ты ꙁастѹ9. пѝ  млⷣнце въспи́таи  и҄ вꙿсѐ лю́дїи10. съхранѝ ѿ въсⷯѣ́ напа́стеи  и҄ въ днь11. стра́шнагⷪ҇ сѹ́да шѹ́е е́сти и҄ꙁбавѝ . и҄ съд еⷭ҇ны́ми ѡвꙿцами млтвами си13. спⷣообѝ  и҄ слыша́ти блже́нꙿнагⷪ҇ ѻногⷪ҇. гласа̀ ѿ влкⷣы ха̀  прїидѣ́те блⷭ҇ве́нїи15. ѻца мое҄го, наслѣ́дꙋи꙼те ѹ҄готона́нꙿ16. ное ва́мь црⷭ҇твїе ѿ сложе́нїа ми́рѹ . Ꙗко то́мꙋ поⷣо́баеⷮ҇ сла́ва ъ́сть и҄ дрꙿжа́. ва въ бесконь́ны вѣкы̀,. а҄ми́нъ ⁘ --. пⷭ҇ѣ́  ꙁ ́ глⷭ҇а́, в, і҄рмоⷭ҇  ѻ҄ тѣ́лѣ ꙁлⷮ҇а. По́щенїемь мнѡ́гы̏мь и҄ бьдръ́. ною млтвою  и҄ нестежа́нїꙗ и҄. мѣ́нїе꙼мь  и҄ слъ́ꙁными и҄сто́н҇. кы, ѹ҄краси́ль є҄сѝ до́мь своѝ ое . срцⷣовѣ́дьць бо о҄брѣ́ть и҄ въселї́. се  и҄сплъ́нь црко́вь дарова́нїєⷢ ⷪ҇⁘ . Побѣ́диль є҄сѝ вра́жїа беси́слъ9. наа ѻе і҄ѡ҄а́нне лѹка́вꙿствїа  стъ́. ѕею̀ непотъкнове́нꙿною пришъ́. ль є҄сѝ  и҄ стра́стополо́жꙿникꙋ12. гѹ свое҄мꙋ̀ ѹ҄го́диль є҄сѝ  ѿ н́. гже вѣ́нꙿцемь ѹ҄веꙁе се неѹ҄вѣ14. даю꙼щїимь, и҄ ю́десемь и҄сто́. никь стежа́ль є҄сѝ  свѣ́тлоѐ. въꙁда́нїе :  Бжⷭ҇т́внаа ра́ка17. мо́щеи твоиⷯ  ꙗко дрѹ́гы раи́,. блгоѹ҄ха́ть прите́каю꙼ще̀. к те́бѣ  па́е въсⷯѣ́ инѣхь а҄ро̀. маⷴꙿ  ю́вꙿства въсⷯѣ́ и҄ срцⷣа наслⷶ ́--. жⷣа прѣпоⷣо́бне  ꙗ҄вл́нїе и҄мꙋ2. щи нема́ло па́е ѹмныⷯ дарова́ни. бⷪ҇ ́ Те̏ о҄брѣ́те ѿ вѣ́ка стѣи꙼шꙋ па́. е тебѣ̀ бъ  съ мы́сломꙿ же и҄ тѣ́. лѡⷨ двьствꙋю꙼щꙋ  тѣ́мь въꙁьжⷣе6. лѣ̀ добротѣ твое꙼и  и҄ въ тѐ въ7. сели́ се двце  ѿ прѣи́стиⷯ твоиⷯ. кръ́вы о҄ дшевл́нꙿнꙋ плⷮ҇ъ́ въс9. прие꙼мь  и҄ съ ꙁемлъ́ными пожї́. лъ ⷭ҇ ⁘  инь і҄рмоⷭ҇  глаⷭ҇, и  иже ѿюⷣ. Црко́вь жи́вꙋ прѣблаже́нне, саⷨ ́. себѐ сътво́риль є҄сѝ въсѐдрѣж҇. телю  црко́вь и́стꙋю съвъꙁⷣви́. гль є҄сѝ  ꙗ҄ко́же ѡ҄ гра́дꙋ ѡвца15. мь  хви пою́щимь, блⷭ҇ве́нь бъ16. ѿць на́шиⷯ ⁘  Ѹ҄мь́рь сѹ́щїи17. мь въ ми́рѣ  и҄ распе́нь ѹды бго18. блже́нне  и҄ жи́ль є҄сѝ жи́тїе ꙗ҄. кожѐ рⷱп҇ⷷа́вль, жи́вꙋ аꙁь ннꙗ въ20. плъ́ти  жи́ветꙿ же въ мнѣ хс ́--. въсѣ́мь въ спсе́нїе  :  Ни пото́. ве, ни болѣ́ꙁни  и҄ тѣле́сное и҄ꙁь3. мъжⷣа́нїе па́е лкъ  не ста́рость4. ра́ꙁдрѣшити пра́вило дше твоеѐ . невъꙁмо́гоше ѻе прѣпоⷣо́бне . ждѹ́ща влⷣкѹ ко́гда прїи́деть ⁘ . Ꙗ҄ко жѐ не о҄па́лима̏ кѹпи́на  срⷮа́ бⷪ҇ ́. стеи꙼ моиⷯ двце тръ́нїе попа́ли . ꙗ҄кожѐ рѹ́ноплъ́но ро̏сы, ѹ҄га10. сѝ пла́мень моиⷯ грѣхо́вь  пода́. ю꙼щими на во́дѣ жи́ти  ге́нꙿ12. скыи огнь ѿго́нещи : Катаваⷭ҇ ́. Не послѹ́жише тва́ры бгомѹ́дрь14. ныи, па́е ѕижⷣи́телꙗ  нъ ѡ. гньное҄ прѣще́нїе мѹ́жьскыи16. попра́вꙿше, ра́довахѹ се пою́ще . прѣпѣ́ты ѡце гь и҄ бъ блⷭ҇ве́нь е҄си: . пⷭ҇ѣ́, и  глⷭ҇а́, в  і҄рмоⷭ҇, в пе́щь ѻгньнꙋ: . Твое꙼мꙋ въ тѣле́сеи мръ́тꙿвнѣмꙿ . тръпѣ́нїю па́е ⷭ҇ства і҄ѡ҄а́нне --. агглꙿстїи и́ны ди́веще се  и҄ ѻ҄. битѣ́лы стыⷯ свѣ́тло прⷣѣѹ҄го3. то́ваше въ ни́хꙿже прие꙼шете ѿ4. ꙁемл̀ прѣста́вльша се : . Съкръве́нꙿное въ́ ꙁемли тѣ́ло твоⷷ ̀. двьствь́ное і҄ѡ҄а́нне  ѿ бжⷭ҇ть́. внаго дарова́нїа ѿкры́ваши8. вѣ́рны̏мь ю́деса  и҄стоо́никы9. и҄ꙁлива́ши, вѣ́рныⷨ просе́щїи10. мъ твою̀ блгость : Словес҄и11. иже къ́ бѹ ѿ́ць, иже вън ѣ́дрѡⷯ. то́го но́сеи  дхь бжⷭ҇т́вныи и҄с13. хо́де ѿ ѻца  да пое҄т се бъ три̏. съста́внь  и҄ є҄ди́нь сы̏ по сѹ́. щьствꙋ въ треⷯ ли́цѣхь :  бⷪ҇ . Се̏ ꙗ҄кожѐ ре́коше ꙁла́та и҄ прѣ17. тⷭ҇аа тво̀а ѹ҄ста бце  блаже́тꙿ те въ18. сѝ роо́ды вѣ́рꙿно  пон́же бъ тѐ. въꙁвели́и  и҄ ꙗ҄ви тѐ херѹвї́мꙿ20. ъ́стнѣи꙼шꙋ : инь і҄рꙿмѡⷭ҇  глⷭ҇а́, и,--. се́дꙿмь седꙿми́цею пе́щь ѡгнь :. Къ двдꙿскомꙋ приспѣ́ль є҄сѝ дни3. и҄ а́сѣ, слнце прѣсвѣ́тлое  бго4. поⷣо́бны̏ми дѣанїи, на ꙁапа́дѣ5. ѹ҄ра́ꙁѹмѣ се  и҄ приꙁва́вь своѐ ѹ҄. еникы  пръ́вое нака́ꙁавь, и҄ въ7. стра́сѣ ѹ҄твръ́дивь бжїи  и҄ въ8. ꙁвѣща́еши болѣ́ꙁи твоиⷯ въꙁꙿмь́. ꙁдые  и҄ раⷣу́ се твоѝ дхь прѣда́. ль є҄сѝ гви⁘ Жи́вѹщїа блго11. дѣ́ть въ те́бѣ  и҄ по съмръ́ти12. не о҄ста́ви тѣле́се твое҄го̀ бжⷭ҇ть13. внаго  и́ста же и҄ непорѡ́наа . и҄бо ѹ҄снѹ́вꙿшꙋ ти блгоѡ҄браꙁно15. ви́дѣнїемь  и҄ бѡ ети́ремь де16. сеты̏мь днемь прѣшⷣь́шемь,. пото́мꙿ же и҄ са́мь ꙗ҄ви се  и҄ ꙁемле́. ю̀ покры́ти свои́мь е́дѡмь по19. велѣва́еши  ю́десемь стрѹ́. и҄ста́а⁘ блвⷭ҇и́мь ѡца и҄ сна--. На́мь по си́лѣ словеса̀ и҄ска́вꙿшїиъⷨ. ѿ жела́нїа сръде́ꙿнаго, прнⷭ҇о по́ю3. щїимꙿ тѐ  и҄ блгⷣть твою̀ съвы́ше4. дарѹ́и, въ блгыⷯ хотѣ́нїе прѣхва́. лꙿне  ю́десемь нескѹ́дныи и҄сто́. ние⁘  бⷭ҇  Ты̏ е҄сѝ лѣстви́ца не7. беснаа  ты̏ е҄сѝ ꙁла́тїи свѣ́щниⷦ҇ . ты̏ е҄сѝ рѹ́ꙿка и҄ тра́пеꙁа  ѿ ꙁем9. л̀ на нбснꙋю широ́тѹ въꙁведѝ. и҄ ѻ҄стѝ  сїа́нїе꙼мь сна твое҄го  и҄. дши мое꙼и ѹ҄сла́ди го́ресть  и҄ хлѣ́. бѡⷨ нбсны̏мь насла́ди ме, и҄ ѹ҄т13. врьдѝ срⷣце моѐ тⷭ҇аа  пѣ́ти те14. въ вѣк҄ы : инь і҄рмоⷭ҇  глⷭ҇а́, и  ѹ҄. ди́ви се ѹ҄бо̀ : Раꙁрⷣѣ́шьшꙋ се16. све́ꙁꙋ ⷭ҇ст́вномꙋ  бѹ ꙋ҄бо҄ дхь прѣ17. дⷭ҇а́  тⷭ҇ное же тѣ́ло твоѐ поло́же18. но быⷭ҇ въ грѡ́бѣ  и҄ блгоѹ́ха́еть19. въсѐ прихо́дещеѐ  ю́деси бо҄ и҄ ꙁна́. менїи прославлꙗ́етꙿ те бъ, и҄ѡ҄а́--. нꙿне прѣбла́женне⁘  Вѣ́рою к те́. бѣ притѣ́каю꙼щимь  истинь3. нь ѻ҄брѣ́таеши се те́плїи ꙁастꙋ́. пникь  и҄ въсꙋ ꙁло́бꙋ ра́ꙁрⷣѣша,. и҄ проше́нїа и҄сплънꙗе́  бъ бо ве6. лиа́етꙿ тѐ ꙗко присна̀го свое҄го̀. ра́ба  лкы̏ же и҄ скѡ́ты, стра́с8. теи ѻ҄ꙁлобл́нїа  і҄ѡ҄а́нне и҄сцѣ́. лꙗ́еши⁘  Ѿ го́реща срцⷣа жела́. нїемь, к те́бѣ і҄ѡ҄а́нне пⷭ҇ѣ́нь при11. не́соⷯ  ты̏ же твою̀ми дарѹ́и бла12. годѣ́ть  въсѣ̀ и҄сплънꙗ́ мое҄го̀. срцⷣа жела́нїе  ѿ въса́кого недѹ́. га и҄ꙁꙿба́ви и҄ и҄скѹ́шенїа  и҄ на сѹ́. дѣ бѹ́дꙋщимь, въселѝ на є҄демꙿ16. стѣи па́жити  ю́десемь исто́. ние млтвами ти   бⷪ҇ . Прѣѻ҄исти́вꙿши се двце тѣ́лѡⷨ. и҄ дшею  въсе́лꙿши се въ стаа стыⷯ . и҄ пи́щꙋ прие꙼млющи ѿ рѹ́кы а҄гглⷪ҇вы --. тѣ́мꙿ же врѣ́мени поꙁна́вꙿшꙋ  ло2. векѡⷨ родити се бѹ  ѿ твоиⷯ прѣ3. тⷭ҇ыⷯ кръ́вы, плⷮ҇ъ́ прие꙼мь прои҄ꙁы́. де  ꙗ҄кожѐ прѣ́жⷣе двою съблю́де5. те⁘  Катаваⷭ҇  Въса́кь ꙁемлъ́. но рѡⷣн́ыи да въꙁы́грает се дхомь7. просвѣ́щаемь да тръ́жьствꙋе8. тꙿ же беспль́тныⷯ ѹмѡвь̏ ⷭ҇ство . пои́таю꙼ще сще́нꙿое трⷤъ́ство10. бжї́е мтере  и҄ да пое́ть, раⷣу́и се прⷺ. блже́ннаа бце тⷭ҇аа  и҄ приснѡ̀. дво ⁘  Свⷮ҇ѣ́  Раⷣу́и се го́рѡ пѹ13. сты́нна̏  всели́те се въсѝ рѡ̋ды14. ꙁемль́ны̏  прихо́дещеи къ ра́цѣ мо́. щемь, пѹсты́ннаго ѡца і҄ѡ҄а́нна . ты̏ же прпⷣоо́бне ѻе мли ѡ нас̀. влкⷣꙋ и҄ га  да спсе́ть нⷭ҇а́ по́ющїиⷯ. тѐ вѣ́рою҄ : вⷳ҇  бⷪ҇  Непрохо́димꙋⷻ. две́рь  є҄ди́нꙋ плоⷣо́витѹю ма́сл. нꙋ  рѹ́ꙿкꙋ бжтⷭ҇в́ные ма́нꙿныи --. бгоно́сньѻблакь  стѹю бцꙋ въ2. сѝ просла́вимь ⁘  нахва́лите га . въса́ко дыⷯ  поⷭ҇  д, и҄ пое́мь стрⷯы . глⷭ҇а́, д  поⷣо́  ꙁва́нь съвы́ше : . Млⷭ҇ти радѝ мнѡ́гые  и҄ беси́сль6. наго блгоѹ҄тро́бїа  рѡ́дь ль спⷭ҇. ти въсхо́тѣвꙿша  то́го глы послꙋ́. шаль є҄сѝ  и҄ ѻ҄ сѹ́тныⷯ не попее́. се і҄ѡ҄а́нне прѣблже́нне  нъ̏ въско10. рѣ̀ ѻ҄ста́вилъ є҄сѝ ѻ҄битѣ́ль ѿ11. ъ́ства си  сърѡ́дникꙿ же и҄ съжи́. телꙿство и҄ врѣ́менное насла́жⷣе13. нїе  и҄ сто́памь послѣдова́ль е҄сѝ. Ха ба на́шего  Е҄гожѐ млѝ спсти15. и҄ просвѣти́ти дше на́ше ⁘ . Нито́же тебѣ̀ прѣблже́нне и҄ѡ҄. а́нне  въꙁмо́же раꙁлѹи́ти ѿ ха́. и҄ꙁба́вителꙗ  нѝ ми́рꙿское ѹ҄кра́. шенїе  нѝ ѿьское стежа́нїе  ни20. бли́жныⷯ пристра́стїе  нѝ ю꙼нѡ́--. стныи въ́ꙁрасть  нѝ сѹ́тнаа2. сла́ва  иже въса̀ ни́ въто҄же въмⷺ. нивь  и҄ ꙗ҄кожѐ Е҄ле́хь распа́ли вꙿсе4. же́жⷣею  поте́клъє҄сѝ въ слѣ́дь свⷪ҇. е҄го̀ раи́телꙗ  и҄ пи́ль є҄сѝ ѿ исто́. ника спсна̀го живо́тные вѡ́ды,. ха̀ ба на́шего  є҄гожѐ млѝ, спсти8. се дшамь на́шимь  :   : ⁘. И҄ꙁꙿбра́ль тѐ ⷭ҇ гь въ стыⷯ ꙗко ѻ҄ сще́. нна и҄ въ по́стницѣⷯ ꙗко прпоⷣо́б11. на  и҄ въ ѹ҄го́дницѣⷯ ꙗко и҄ꙁбра́нꙿна . и҄ ꙗк ора́ба вѣ́рꙿна, то́го въꙁра́сти13. вꙿша тала́нꙿть  тѣ́мꙿ же и҄ дхь тво҇. весели́т се въ ра́дости га твое꙼го̀ . тⷭ҇ное ж тѣ́ло твоѐ прѣⷣле́жиⷮ҇. ѹ҄ наⷭ҇, во́н и҄спѹща блгоѹ҄ха́. нїа  прога́нꙗе смра́дь дше тлѣ́. нꙿныⷯ стра́стеи ѿ вѣ́рныхь съвъ19., кѹпл́нїа  и҄ пода́ недѹ́гѡⷨ ра20. ꙁли́нымь нескѹ́дные цѣ́лꙿбы --. въсѣ́мь иже съ вѣ́рѹ2. ю꙼щимь к те́бѣ3. не, мли́ се ѻ҄ д. Въꙁꙿдръж5. сти ѻе6. мꙋ дш7. краш8. ти9. щ10     .--. бо̀ прѣⷣле́жить нⷨа́. и҄ тѣ́ло  и҄ вѣ́рѹ3. даⷮ҇  да посра́. се ти́ьска̏. щїиⷯ въ6. ъ́ ти слѣ7. и҄ хро́. ти́. гь      .--. на луⷮ҇гїи  въ мѣ́сто блаже́наⷯ  ѿ2. ка́нѡⷩ҇ прпоⷣо́бнагⷪ҇  пⷭ҇ѣ́, г  и, ѕ  прⷦ҇о́. глⷭ҇а́  ꙁ ́ ъ́стна прѣⷣ гмь съмръ́ть4. прпоⷣо́бныⷯ є҄го̀  сⷯ  то҄ въꙁⷣа́мь гви5. о҄ въсⷯѣ́ ꙗ꙼же въꙁсаⷭ҇ мнѣ  и҄ бци, прⷦ҇о́ . глⷭ҇а́, г  вели́ить дша моа̀ и҄ въꙁра́. дова се дхь моѝ  сⷯ  ꙗко приꙁрѣ̀ на8. смѣре́нїе ра́бы своѐ  Апⷭ҇ль, къ гаⷧ҇ѳоⷨ. Бра́тїе, плⷣѡ́ ⷭ҇ дхѡ́вныи лю́би,. ра́дость, ми́рь длъ́готръпѣ́нїе . блго́сть, блгости́нны̏  вѣ́ра12. кро́тоⷭ҇ въꙁрⷣъжа́нїе  наⷣ та́ковыⷯ. нⷭ҇ѣ́ ꙁа́кона  ѡвы̏ же хвы плⷮ҇ъ́. распе́ше съ стра́стꙿми и похⷮ҇о́ми . аще жи́вемь дхѡⷨ ́ дхѡ́вы при16. ла́гае꙼м се  не бѹ́дѣмь тъ́щесла́. вныи́ дрѹ́гь дрѹ́га приꙁы́ваю18. ще  дрѹ́гь дрѹ́гꙋ ꙁави́деще бра́. тїе а꙼ще и҄ прѣ́жде лкь въпа́деть20. вън ѣ́кое прѣгрѣше́нїе  вы̏ дхѡ́--. вныи съврьша́ите та́коваго дхѡⷨ ́. крото́сти  блюдѝ се́бѣ, є҄да̀ и҄ ты̏. и҄скѹ́шень бѹ́деши  дрѹ́гь дрѹ́гⷹ. те́готи но́сите  и҄ та́ко скона́ете5. ꙁа́конь хвъ : и҄ бци  Се̏ ѹ҄боо̀. да мѹ́дрьствꙋе꙼т се въ ва́с  ко́нцꙿ . ꙗко гь і҄с ́ хс ́ въ сла́вꙋ бѹ и҄ ѡцѹ⁘. а҄ллїлуⷢ҇їа  глⷭ҇а́, ѕ  бла́жень мѹ́жь9. бо́и се га  сⷯ  си́лꙿно на́ ꙁемлѝ бѹ́. деⷮ҇ сѣ́ме є҄го̀  сеⷤ прпⷣоо́бномⷹ  Еѵⷢ҇лїе . Въ врѣмѐ ѡно, ста̀ і҄ сна мѣ́стѣ12. ра́внѣ  и҄ нарѡ́дь̏ ѹ҄ени́кь є҄гѡ̀. и҄ мнѡ́жьство̀ мнѡ́го лю́дїи . ѿ въсе̀ і҄ѹ҄де́ і҄ є҄росалї́ма  и҄. по моо́рїа тӱрꙿска и҄ сїдо́нꙿскаа . иже прїидѡ́ше послѹша́ти є҄гⷪ҇. и҄ и҄сцѣ́лити се ѿ недѹ́гь своиⷯ ́ и҄. стра́жѹⷣщеи ѿ дѹ́хь неи́сты̏хь19. и҄сцѣлꙗ́хѹ се  и҄ въс̀ нарѡ́дь̏ и҄. скаа́ше прикаса́ти се є҄мѹ̀  ꙗкⷪ҇--. си́ла ѿ не́го и҄схо́жⷣааше и҄ и҄сцѣ2. лꙗ́ше въсѐ и҄ тъ̏и въꙁве́де ѻи3. своѝ на ѹ҄ени́кы своѐ гла́ше . блаже́нїи ни́щїи, ꙗко ва́ше єⷭ҇. црⷭ҇твїе бжїе  блаже́нїи а҄лꙿю́. щеи ннꙗ ꙗко насы́тите се . блаже́нїи пла́ющеи ни́нꙗ акⷪ҇. въсмѣ́те се  блаже́нїи бѹ́де9. те є҄да̀ въꙁненави́дꙋть ва́сь10. лци  и҄ є҄гда̀ раꙁлѹ́етꙿ вы̏ и҄ по11. не́сѹть, и҄ проне́сꙋть име ва́ше12. ꙗко ꙁло̏ сна льска̀го радѝ  въ13. ꙁраⷣу́ите се бъ тъ̏ днь и҄ въꙁы́гра14. и꙼те, се бо̀ мъ́ꙁаⷣ ва́ша мнѡ́га̏. на нбсѣ́хь⁘ и҄ бци  вънидѐ. і҄с ́ въ въⷭ҇ нѣ́кꙋю :и҄щѝ, въ дне17. вны̏ апⷭ҇лы, въ кни́ѕѣ се́и  приеⷭ҇ . въ па́меⷮ҇ вѣ́нꙋю бꙋ́деⷮ҇ пра́ведниⷦ҇ . дрꙋ́га а́шꙋ спсе́нїа прїи́мꙋ, и. и҄ме гнⷭ҇ приꙁо́вꙋ а҄лꙿлїлуⷢ҇їа  : 