Въпросъ Никодимѡв. Понеже въ правилохсвѧтых ѡтьцъ ѡбрѣтаем мѫжьскꙋ полоу ѡт выше е͠ілѣт расѫждати ꙗже ѡ блѫдѣ съгрѣшенїа, ѡбрѣтаемже нынѣ, ꙗко не оу дорастъше въ връстѫ толикѫ і͗еще,нѫ ѡт многа, да рекѫ, бѣсованїа творѧще рѫчнааблѫжденїа, аще и не съвръшено истеченїе. нѫ нѣкако ꙗковода истечет ѡт оуда съ сладострастїемь, аще таковомꙋтако съ скотѡм или мѫжьскым полом бѫдет, достоитли сих възводити на свѧщеничьство, или ни?Еѵѳїмїа патрїарха ѡтвѣт. Въпрошенїе семнѡга въниманїа и страха трѣбоуеть, ꙗко да не кто,ѡт безмѣрнаго милованїа подвижемъ, въпаднет въ Маласїанꙿскѫєресь или пакы, ради опаснаго истѧѕанїа, впаднетвъ Наватꙿскѫ прѣлъсть. Аще бо и даже до нынѣ въ нѣкыихобычай оудръжа сѧ съходити нѣкыим доуховникѡм,милованїемь пѡдвижимѡм, къ своимъ ихъ чѧдѡмꙿ,нѫ опасство божьствных правиль не тако имат. Аще аг͠гельгоспода въседръжителѣ свѧщенник єсть и глаголет сѧ,222ꙗкоже великый рече Диѡнисїе, и над божьствными дарꙿмимолѧ сѧ, господьнь чинь имат, прочее аг͠гелское житїеимѣти длъжень єсть свѧщенник, ꙗко да достоинствоуи милованїе имат. Сего ради о чистотѧ тѣлеснѣй мнѡгоѡпасство трѣбѣ єсть хотѣщомꙋ на свѧщенничьскыйвъзыти степень, ꙗкоже рече апостолъ: „Братїе, молѧ вы,прѣдставите тѣлеса ваша чиста, жрътвѫ живѫ богови”.Достоить оубо не на лѣта юных блюсти, нѫ на желанїе,сѫщее въ них. Сѫт бо нѣцїи въ юных, ѡт топлаго растворенїаподвижеми, не тъчїѧ ѡт д͠і-го или е͠і-го лѣт, нѫѡт тринадесѧтаго и ѡт в͠і-го къ истицанїю ѡт єстьствапонѫждаемы. Аз бо видѣх отрочѧ, не оу доспѣло дванадесѧтесъвръшити лѣт. дѣвицѫ съвръшенѣ растлившее.И не невѣрꙋй; сѫт бо мнѡѕи свѣдѣтеле сим, иже и донынѣ живи съ нами сѫт. А иже стꙋденаго сълоучꙿшеи сѧєстьства, ни по е͠і-тих, ниже по ѕ͠і-тих лѣтѣх, нѣцїиже ни по и͠і-тих лѣтѣх къ желанїю пѡдвижими сѫт, несѫщꙋ раждиѕанїю, подвижѫщомꙋ тѣх къ похоти. Тѣмжедостойнѣ непщꙋѫ таковых на свѧщенничьство дръзати;прѣдреченыѧ же не тако, нѫ съ мноѕѣмь истѧѕанїемь ирасмотренїемь доухѡвным, да не како, съхожденїе ѡ нихьтворѧще, вина тѣх погыбѣли бѫдем по иже ѡт апостолареченомꙋ: „Чиста себѣ съблюдай въ вꙿсем и не причащай сѧгрѣсѣх тоуждиих”. А иже съ мѫжьскым полѡм илисъ скотѡм падшеи, ѡтнѫд възбранѣет тѣх правило. Дажебодоистицанїа мокротѣ раждиѕанїем сверѣпѣѫть; мокротѣже ис тѣла истекши, прочее оувѧдает и бездѣленпрѣбывает оудъ. Аще бо малакыѧ ѡт царствїа божїаизгонит Павель великый, что оубо рекѫт, иже съ инымтѣлом бѫдѫт съгрѣшили? Въ малакыѧ бо єдиноѧ илидващи поплъзшаго сѧ и по сем много показавшаго трꙋдиєдва и по нѫжди пращает на свѧщенничьство правило,223инакоже никакоже; а иже съ тоуждимь тѣлом съгрѣшившаговъсѣчьскы ѡтрѣвает. Тѣло, иже своѧ нечистотѫсмѣшенїемь скврънным въ ино тѣло излїавшее, како чистонаричет сѧ? Не мнѧ азь. и свѣдѣтель симь свѧтыйІѡань постник, иже съходителнѣйши и милостивнѣйшїйꙗви сѧ чловѣчьскомꙋ родꙋ. Глаголет бо ѡнь сице: „Ащекто въ дѣвꙿствѣ сый и въ мирꙿстѣмь или иночьстѣмꙿчинѣ и їерейстѣм, растлив же сѧ ѡт нѣкоего и аще въбедрѫ тъчїѧ, запрѣщенїе оубо прїѧти подобает, приходитиже въ свѧщенничьство, паче же, аще единоѧ или дващибысть; аще ли множае сего и въ афедронь, никакожеѡтнѫд да не приходит въ дїаконскый степень, или въїерейскый сань. Аще бо и онь не съгрѣши, нѫ съсѫдрастѫпи сѧ; ѡскврꙿни бо сѧ и не възꙿможно ємꙋ єстьсвѧщеннодѣйствовати. Аще ли въ малакїѧ въпаднетпрѣжде прїѧтїѧ свѧщенничьска, не вѣды, что єсть иꙗко възбранѣет єго не прїити въ свѧщенничьство, или понеразꙋмїю или ѡт иного доушетлѣнна семꙋ наꙋчивь сѧ, иєсть чловѣкь или мѫдръ или благоговѣинь или и обоа,запрѣщенїе оубо прїемати пръвѣе, потом же сподоблѣвати же сѧсвѧщенничьствꙋ. Аще ли по свѧщенничьствѣ въ сїевъпаднет, по разꙋмꙋ, єгоже прѣдрекохѡм или по невѣдѣнїюили ѡт иного наꙋчень бывь, не быти злоу, дапрїимет запрѣщенїе, оудръжаваем єже не свѧщеннодѣйствовати,и тако да свѧщенничьствоует. Аще ли повторит илипотретит, к томꙋ да не свѧщенничьствоует”. И сїа оубо224тако. Подобает же въсѣкомꙋ, произволѣѫщомꙋ на свѧщенничьствавъзыти степень, чисто житїе имѣти и тѣлонесквръно, ꙗко да въ агг͠ельское постигнет достоинство.А ꙗко аг͠гелꙿ господьнь єсть свѧщенник, глаголетꙿбожьствный Анастасїе. Бѣше въ нѣкоем градци, лежѫщомпри горѣ Ливанꙿстѣй, презвитерь нѣкый, къ немоужепръвый чловѣкъ мѣста оного прїиде нощїѧ, принѫждаѧєго въстати и кръстити отрочѧ єго, младо сѫще ихотѧщее скончати сѧ. Въставь оубо презвитерь, и молитвыначѧт свѧтаго кръщенїа, вода готовааше имасло. Нѫ, прѣжде, даже оуготовати сїа по ѡбычаю, сконча сѧотрочѧ. Възем прочеє тѡ и прѣд кръстилницеѧ положи.Таже что? Къ аг͠гелоу сице рече: „Тебѣ, дроугꙋ моемꙋ,аг͠гелꙋ божїю, глаголѧ власти оустоуди сѧ сїа, ѧже богъдарова свѧщенникѡм вѧзати и рѣшити ꙗже на небеси иꙗже на земли, и възврати доушѫ отрочѧте въ тѣло єго,дондеже кръстит сѧ; не бѡ повелѣнꙿ єси прѣжде кръщенїавъзѧти доушѫ єго. Сїа презвитероу рекшꙋ къаг͠гелоу, въста отрочѧ и, кръстив сѧ, пакы ꙋспе ѡгосподи. Се єсть чистоты дѣйство, сице вѣсть господьвъзмъздѣвати иже чистотѫ тѣлеснѫѧ нескврънѫ съхраншїихна свое благооугожденїе и славѫ.