p. 67ЧЮ́ДЕСА с҃тго нико́лїа. ѻч҃е блⷭви ,сⷯ. зам҃лтвь с҃тыⷯ ѿц҃ь Въстра́нѣ въ́сточнѣи , въпрѣдѣлеⷯмириликї́искые е҆па́р꙽хїе . гра́дьєⷭнарица́емыи па́тарь , ѿне́гожебѣ̏сь̏ с҃тыи ѿц҃ь на́шь вели́кы нико́лае .бѣ́хꙋже роди́телѥ его хрⷭтїа́не сѹ́ще пра́вовѣ́р꙽ныи . неве́л꙽ми ѕѣло̀бога́та . нѝже ни́щетою стра́жⷣꙋща .нь є҆ли́ко дово́л꙽ныи бѣ́хꙋ се́бекрьми́ти ѿи҆мѣ́нїи своиⷯ . и҆ни́щихьp. ҆ѹ҆бо́гыⷯ пита́ти . бѣ́хꙋже живꙋ́ще поза́конꙋ х́в҃ꙋ . Роди́в꙽шежесеи꙼мь ѻ҆тро́четꙋ мѹ́жьскы пѻ́ль ,иже єⷭ вели́кы нико́лае . дрꙋ́гоече́до неи҆мѣа́ше нѝ прѣ́жде се́гонѝ посе́мь . та́ковꙋже показа́в꙽шꙋсе ѻ҆тро́четꙋ ѿрожде́нїа .ꙗ҆ко ѿнѥ́го позна́тисе и҆роди́телѥмь его ꙗ҆ко до́бры сѹ́ще . ꙗ҆ко́же и҆бжⷭтв́ныи глаⷭ ре́че . ѿпло́дабо̀ дрѣ́во познава́етсе . Гл҃ѥ́т꙽жесеѻ҆нѥ́мь , ꙗ҆ко въчаⷭ рожде́нїа е҆го̀ .егда ро́дисе , три̏ ча́сы стоа̀ нанѡга́хь пра́вѣ , и҆та́ко възле́гь . ѹ҆жа́сивь въсѣ́хь та́мо сѹ́щиⷯ . и҆ѿто́лѣ показова́шесе ка́ковь хо́те бы́ти допослѣ́дь въдобродѣ́телы . и҆донелѝже сь́с꙽ць сиса́вь,бѣ̏ е҆м҄ꙋ си́це ꙗ҆ко въиные д҃нивъсе́д꙽мицꙋ сьса́ше ꙗ҆ко́же и҆про́p. 69чее ѻ҆тро́чета . въсрѣ́дꙋже и҆въпе́т꙽кь , нѝ ма́ла вълага́ше сь́́сць въѹ҆стѣ́хь ника́коже . ть́чїю е҆ди́немьд҃немь . и҆се̏ къвеⷱрꙋ позахѻжде́нїисл҃нца . и҆та́ковь показѻва́шесес҃тыи ѿначе́ла и҆здѣ́т꙽ства .ꙗ҆҆ко вели́кь хѻ́тещеть бы́ти прѣⷣб҃мь и҆чл҃кы . Ѹ҆страби́в꙽шꙋжесеѻ҆тро́четꙋ и҆възра́стьшꙋ . въда́в꙽шеже его роди́телїе ѹ҆чи́тисе кнї́гаⷨ .и҆бѣ̏ прѣспѣваѐ . въѹ҆че́нїи . наѹ҆чи́в꙽жесе добрѣ̀ є҆ли́ко дово́л꙽ньбыⷭ и҆и҆ныⷯ ползева́ти . нь̀ єще ть́щесе и҆ѹче стра́хꙋ б҃жїю . где̏бѣ̏ вънѥ́мь видѣ́ти игри и҆смѣ́хь ,плеса́нїаже и҆свира́ли . и҆хѻжде́нїабесчи́н꙽наа , и҆и꙼на та́коваа ꙗ҆ко́жеѻ҆бы́чаи єⷭ юныⷨ . бѣ̏ бо̀ си́хь ѿвраща́есе и҆въсма̀ ненави́де е҆ди́ногоже дѣ́ла дрь́жесе ви́нꙋ неѿстꙋp. 70па́ти ѿцр҃кве д҃нь и҆нѻ́щь .съмѹ́дрими старѣи́шимивъдвара́тисе . ꙗ҆ко даѿни́хьприплоди́ть д҃ше́в꙽ною по́л꙽зꙋ .бѣ̏ б҄о ѿвъсѣ́хь лю́быⷨ и҆почита́емь ,ра́ди крото́стныи его н꙽ра́вь . въдати́жесе бра́кꙋ нехѻ́те . ѻ҆став́льроди́те и҆быⷭ мни́хь . и҆запрѣмнѡ́гыеего добро̀ дѣ́телы поставлѥ́нь быⷭ с҃ще́н꙽никь . ѿс҃тлꙗ сѹ́ща тѻ́гⷣа нико́лае именеⷨ , бра́тьѻ҆ц҃а с҃тго нико́лїа . пише́т꙽жесе въсло́вѣ его си́це . ꙗ҆ко въчаⷭ егда рꙋк҄о полага́емь бѣ́ше с҃тыи ѿа҆рхїе́реа̀ стрїа̀ своего . проре́че са́мьс҃тль д҃хѻ́мь с҃тымь . давѣ́сте нарѡ́де и҆вла́стелѥ въсѝ . сь̏ рꙋко̀полага́емыи днⷭь і҆е҆реѝ . хѻ́щетьбы́ти и҆а҆рхїереѝ . и҆мнѡ́ѕемь скрь́бниⷨ бы́ти ѹ҆тѣше́нїе , и҆мнѡ҄гыp. ҃ше хѻ́щеть въве́сти въцрⷭтво нбⷭное .ꙗ҆коже са́мь показꙋе́тсе с҃тыи . и҆быⷭ и꙼стино сло́во а҆рхїереа̀ ѻ҆но́го Ѿнелѝже поставлѥ́нь быⷭ прѣзви́терь с҃тыи . добро̀ дѣ́телиже и҆по́двиѕи є҆ли́ко твора́ше , коѝ е҆зи́кь чл҃чьскы мѻ́жеть и҆зг҃лати ,и҆лѝ и҆зреⷱть . бдѣ́нїа по́сть вьзⷣрьжа́нїа въсе́гда . м҃ле́нїа непрѣста́н꙽наа смѣре́нїа . къвъсѣ́мь любо́вь нели́це мѣ́рнь . Врѣ́мениже немнѡ҄гы прѣшь́дшꙋ . и҆роди́телїеегоѿжи́тїа се́го ѿшь́д꙽шꙋ . иного наслѣ́д꙽ника до́мꙋ неи҆мѣа́хꙋ . тьчї́юсь̏ е҆ды́но ро́дныи и꙼мь с҃нь . и҆мѣ́нїеже ѿч҃ьскомꙋ въ́рѹкыего нема́лꙋ ѻ҆ста́в꙽шꙋ . нь̀ дово́л꙽но ꙗ҆копа́че . сь́же добро̀дѣ́тел꙽ныи мѹ́жь ,нера́сипаего напотрѣ́бꙋ тѣ́лесною ,си̏ рѣ́чь въпи́тїа и҆ꙗстїа и҆лѝ ѻ҆де́p. 72жде и҆зре́дные и҆лѝ сре́бра и҆лѝ зла́та .и҆лѝ ко́нѥ добро̀ пль́тны кѹпо́вати .и҆лѝ и꙼на та́кова неподо́бна . нь̀ чт҄осьтвори́вь . б̏ѣ повъсѐ д҃ни насища̀еа҆ль́ч꙽ные напаꙗ́е же́дные , ѻ҆дѣва̀е на́гые . ѻ҆крь́млꙗе ни́щїе и҆си́рыⷯ и҆стра́н꙽ныⷯ побжⷭтв́номꙋ е҆ѵⷢлїю . помина́е д҃вда прⷪрка г҃лю́ща . бога́тьствоаще тече́ть , неприлага́ите срⷣца та́мо . ꙗ҆ко́же и҆прѣмꙋ́дри соломо́нь реⷱ ́ ,млⷭти́нꙗ и҆вѣ́ра данеѻ҆скѹдѣ́еттиѿдѻ́ма твоего . ѡ҆ба́че ѿмнѡ҄гыеего добро̀ дѣ́телы еже твора́ше . слышѝ ве́щь ди́в꙽ною бы́в꙽шиⷨ сьс҃ты́мьникола́емь . Въврѣ́ме ѻно , бѣ̏чл҃кьнѣ́кыи бѻга́ть въто́мь гра́дѣ . и҆бѣ̏ ть̏ чл҃кь бога́ть ѕѣло̀ . и҆мѣа́ше три̏ дъ́щери , єще невъда́нибра́кꙋ сѹ́ще . бѣ́хꙋже и҆кра́сниp. 73ѕѣло̀ ꙗ҆ко па́че . посьлꙋча́юже нѣ́коемь , бога́ти ѻнь ѻ҆бни́ща . и҆въпа́де въвели́кое ѹ҆божь́ство ꙗ҆ко́же мнѡ҄жицею быва́ють мнѡ́ѕеⷨи҆досе́ле . съмишлꙗ́шеже въсе́бе . ѻ҆дьще́рыⷯ чт҄о сьтвори́ти . небѣ̏ бо̀нави́кль ѹ҆божь́ство . и҆бѣ̏ та́есеи҆сти́де ѿдрꙋго́вь и҆сьсѣ́дь . неи҆мѣ́е чи́мь пита́ти дь́щере своѐ и҆се́бе.Помы́сливь ѹ҆бо въсе́бе ре́кь давъда́мь трї́е дъ́щере моѐ въблѹди́лище . и҆кто̀ хо́щеть смѣси́тисесьни́мь . азь прїи́мꙋ на́емь ѿ́нѥго ,и҆та́ко пита́ю се́бе и҆ѡ҆нѣ́хь . тьща́шежесе ѿц҃ь дьще́реⷨ сьпомы́слоⷨи҆дѣ́ло наче́ти . нь̀ въсѐ ви́дещееко срьдо̀вѣ́д꙽ць и҆прѣще́дрыи б҃ь ,иже нехѻ́щеть сьмрь̀ти грѣ́шникомь . нь̀ ѻ҆браще́нїе и҆живѻ́ть что̀сьмотри́вь . е҆ди́но ꙋбо ꙗ҆ко дасвоp. 74боди́ть тре̋хь д҃шь ѿвѣ́ч꙽ные мꙋ́кы .дрꙋ́гоеже даꙗ҆ви́ть та́ины добро̀дѣ́телы с҃тго нико́лы . Въд҃нь ꙋ҆бо̀ть̏ въ́н꙽же мы́шлꙗше ѿц҃ь си́це сътво́рити дьще́ремь своиⷨ . неѹтаи́се съвѣ́ть его , дои҆де́же въѹшис҃тго нико́лы . с҃ты́же поло́жи насрⷣцесвоѐ съ́вѣть , ꙗ҆ко дас҃псе́ть трїе́д҃ши , и҆и҆зме́ть и҆зрꙋ́кы вра́жїе . и҆что̀ быⷭ съ́вѣть его . и҆зе́мь ѿи҆мѣ́нїи своиⷯ . т҃ . зла́тици и҆въложѝ и꙼хьвъѻ҆брꙋ́сѣ . и҆въста́вь нѻ́щи сѹ́щигльбѻ́цѣ . и҆прїи́де къхрами́ни ѻ҆но́гоѻц҃а дьще́ремь . и҆пристꙋ́пль бли́зькъ ѻ҆кь́н꙽цемь , и҆врь́зе ѹ҆брꙋ́сь сьзлати́цами посрѣ́дѣ до́мꙋ е҆го̀ . и҆посе́мьѹ҆стаи́в꙽се бѣжа́вь . никт҄оже ѹ҆вѣ́сть его , нехотѣ́аше ѹ҆вѣдѣ́ти е҆го̀кт҄о ѿчл҃кь добр҄о дѣ́тель его . ни́жеи҆скаа́ше по́хвалы чл҃чьскые . ть́чїю пеp. 75ча́шесе ка́ко ѹ҆годи́ти б҃ви . и҆помы́шлꙗе с҃тое е҆ѵⷢлїе г҃лю́щее си́це . тебѣ̀жетворе́щꙋ млⷭти́ню , дане ѹ҆вѣ́сть шꙋи́ца твоа̀ чт҄о твори́ть десни́ца твоа̀ .си́це с҃тыи бѣ̏ тво́ре млⷭти́ню свою̀ .Ѿц҃ь ѻнь дьще́реⷨ , въста́вь заѹтра ѿпо́стели своеѝ . и҆зри́ть посрѣ́дѣ храми́ны ѹ҆брꙋ́сь све҄зань ,възе́ль нема́ль леже́щь . пристꙋпль̀ въ́скорѣ и҆ра́зврьзаего . и҆зри́ть ꙗ҆ко зла́тици сѹ́ть . помы́слив꙽ꙗ҆ко привидѣ́нїе єⷭ зри́мое . и҆бѣ̏ѻ҆три́вае ꙫчи своѝ , ꙗ҆ко еще сьнь́ньсѹ́щи . ѹ҆зрѣ́вь бо́л꙽шее и҆видѣ̀ ,ꙗ҆ко и꙼стиноєⷭ бы́в꙽шее . и҆и҆сче́те и꙼х꙽и҆ѻ҆брѣ́те . т҃ , зла́тице сꙋ́ще . ра́дости неи҆зреⷱн́ные и҆неси́тные и҆спльнѝ срⷣце своѐ .꙼ сто́е ди́весе г҃лѥвъсе́бе , ѹбо кт҄о єⷭ ѻнь сътвори́выи млⷭть сьмно́ю . кт҄о єⷭ съp. 76твори́выи дѣ́ло се̏ ве́лїе и҆ѹ҆жа́сное .недоꙋ҆мѣва́шесе кт҄о бѣ̏ помо́щ꙽ниⷦ ꙽его и҆застꙋ́п꙽никь , бл҃года́ренїе възда́е б҃ви . въда́стьже бра́кꙋ старе́ишею дь́щерь свою̀ поза́коноⷨ х́в҃ѣмь ,и҆ѻ҆брꙋчи́вью̏ мѹ́жꙋ нарочи́тꙋвъто́мь гра́дѣ и҆бога́тꙋ . и҆ѻ҆дори́вью̏и҆мѣ́нїемь ѻ҆но́мь є҆ли́ко дово́л꙽но И҆ѿто́лѣ е҆ди́наче ѹ҆пова̀е наб҃аг҃лѥ .ꙗ҆ко ѻнь сътвори́выи млⷭть съмно́ю . и҆да́сть прикї́ю прьвѣ̀и дъ́щери моеѝ . ть̏ хѻ́щеть промис́лити , и҆ѻ҆ѡ҆ста́вшеемыи двѣ̏ дь́щере .с҃ты́же егда видѣ̀ ꙗ҆ко добрѣ̀ и҆поль́знѣ върꙋчи́вь чл҃кь ѻнь . да́н꙽ноеемꙋ и҆мѣ́нїе , и҆ѻ҆б҃ѕѣ расточи́вь ѥ̏.непомнѻ́ѕеⷯ д҃нехь , па́кы възьⷨ дрꙋ́гыⷯ . т҃. зла́тиць и҆св҄езавь и꙼хь въѻ҆брꙋ́сѣ . щь́дь па́кы къхра́мины ѻ҆но́и ѻц҃а дъ́щереⷨ . и҆врь́же и꙼хь ѻ҆кь́н꙽p. 77цемь идеже и҆прьвѣ̀е . и҆та́ко шь́дьѹ҆таи́в꙽се ѿвъсѣ́хь . Въѹ҆трѣ́ижевъ́ставь ѿц҃ь дь́щеремь ѿѻдрасвоего. и҆зри́ть па́кы дрꙋ́гы ѹ҆брꙋ́сьнасрѣⷣ храми́ны , и҆вънѥ́мь злати́цие҆ли́ко и҆прѣ́жде . и҆ѕѣл҄о почюди́в꙽сег҃лѥ , кт҄о дабѹ́деть сь̏ тво́реи сї́амн҄ѣ . и҆сьсль́зами пом҃ли́в꙽се б҃ꙋ г҃лѥ .б҃е и҆г҃и млⷭти , сьматра́еи въсе́гда и мⷧ ́же къс҃псе́нїю чл҃кѡⷨ . иже нехо́теисьмрь́ти грѣ́шникѡⷨ . нь̀ ѻ҆браще́нїе и҆живѻ́ть . ты̏ иже н҃нꙗ свободи́вым҄е и҆и҆стрь́гыме и҆зрꙋ́кы дїа́волы . ты̏ н҃нꙗ ꙗ҆ви́ми ще́дре вѣ́рнаготи ра́ба . ты̏ н҃нꙗ пока́жими застꙋ́п꙽ника моего и҆ѹ҆зрꙋ̀ и҆ра́зꙋмѣю кто̀ єⷭ твореѝ толи́кые добро́ты сьмно́ю грѣ́ш꙽немь . и҆ви́ждꙋкт҄о єⷭ и҆стрь́гыме и҆згрь́тана вра́жїа ѻ҆те́бе бо̀ въса̀ възмо́жнаа сѹⷮ ́p. ҆твоа̀ єⷭ сла́ва въ́вѣкы а҆ми́нь И҆си́це пом҃ли́в꙽се ѹ҆пова́ше наб҃а, едабѝ ѹ҆зрѣ́ль помо́щ꙽ника своегоко́гда . и҆си́мь и҆мѣ́нїемь дово́л꙽ньбыⷭ , и҆вто́рою дь́щерь бра́кꙋ сьпре́гь .позако́номь . и҆наде́ждꙋ наб҃а въсе́гⷣавъзла́гае , г҃лѥ ꙗ҆ко промисли́выи ѡ҆ѻ҆бои́хь дь́щерь моиⷯ . ть̏ и҆ѻ҆тре́тїе .и҆ма́ть проми́сль . И҆ѿто́го ѹбод҃несї́ю мы́сль въсе́гда непрѣста́но и҆мѣ́е въсрⷣци мѹ́жь . и҆г҃ла́аше ꙋбо ,ꙗ҆ко аще па́кы прїи́деть скоро̀ застꙋ́п꙽никь мои́ сътво́рити ꙗ҆ко́жеи҆прѣ́жде . поте́кꙋ въслѣ́дь его и҆ѹ҆зри́ть кт҄оєⷭ сь̏ твореѝ млⷭть сьни́мь . ты́же нико́лае , ви́дѣвь ꙗ҆ковъда́вь бра́кꙋ и҆вто́рою дь́щерь ѿц҃ьѥе . и҆ѻ҆дари́вью̏ и҆мѣ́нїемь ѻ҆но́мь дово́л꙽но . еще хо́те сьврьши́ти свою̀ добро̀ дѣ́тель вели́кою . възь́мь па́кы поp. 79прь́вомꙋ ѻ҆бра́зꙋ , т҃ . зла́тици въѻ҆брꙋ́сѣ . и҆шь́дь та́и но́щїю и҆врь́же и꙼хьѻ҆кь́н꙽цемь идеже и҆прьв̀ѣе . ѿц҃ьжедъ́щеремь въсе́́гда и҆мѣ́е печа́ль ѻ҆се́мь . и҆ꙗ҆ко слыша́вь ѕве́кь бы́в꙽шиѿзла́тици . вънеза́пꙋ въста́вь скоро́стїю поте́кь . и҆ѿврь́зе вънѣ́ш꙽нѥедве́ри хра́мꙋ . Те́че спѣ́ш꙽но въслѣ́дьс҃тго . пости́гнꙋти его хѻ́те . с҃ты́жескоре́ишее шь́ствїе тво́ре въпрѣ́ды .ѡбаче пости́гь его мѹ́жь ѻнь . и҆позна́вь его кто̀ єⷭ . бѣ̏ б҄о позна́ваеⷨс҃тыи възороⷨ , бо́л꙽шее ѿдобро̀ нра́вїаприбли́жисе и҆припа́дь кънѻга́маего г҃лѥ съсль́зами и҆съѹ҆милѥ́нїемь .Бл҃года́рꙋте ра́бе б҃а вы́ш꙽нꙗго , ꙗ҆копом҃лꙋва́льмее҆сѝ ѻ҆каа́н꙽наго . и҆толи́кые млⷭти сьтворѝ сьна́ми аще небѝ ты̏ прѣⷣва́риль наⷭ и҆пом҃лꙋва́ль .си́це хотѣ́хѡⷨ пагѹ́бꙋ наслѣди́тиp. ҆д҃ше́внѣ и҆тѣ́леснѣ . ҃ты́же видѣ́вьꙗ҆ко неѹ҆таи́в꙽се добро̀ дѣ́тельего . г҃лѥкънѥ́мꙋ , разꙋм̀ѣи ꙗ҆же́ти г҃лю . заклина́юте именеⷨ б҃жїемь данеꙗ҆ви́ши нико́мꙋ ꙗже сь́твориⷯ сто́бою . азькт҄ое҆с꙽м꙽нѝ даи҆зи́деть и҆зьѹсть твоиⷯ сло́во се̏ .до́н꙽деже азь въжи́вѣ есмь . и҆се̏ реⷦс҃ты̏и҆та́ко разлꙋчи́шесе , шⷣь꙽ кь́ждо въсвоа́си .Въѹ҆трѣи́же ѿц҃ь дь́щеремь въдаⷭ и҆тре́тїю бра́кꙋ . ѻ҆брꙋчи́вью̏ е҆ди́номꙋ ѿвельмѹ́жь въгра́дѣ то́мь бѻга́тꙋ . и҆бѣ́хꙋпроважда́юще д҃ни своѝ сьм[ .] бл҃годаре́ще б҃а и҆с҃тго нико́лїа : зри̏ ѿзде̏ єⷭпрѣнїе сьа҆рї́емь , Въ , к҃.тое лѣ́то црⷭтвобл҃гочьстива́го ц҃ра коста́н꙽тина . бѣ̏ чл҃кьнѣ́кыи ѿливї́е именеⷨ арїа . и҆скꙋ́снь ѿписа́нїа и҆ѹ҆чи́тель ѕѣл҄о . сьнѝдеже ть̏въа҆леѯа́н꙽дрїю и҆бы́вь та́мо . а҆рхїере҄иженаче́л꙽ствꙋеи въто̏ врѣ́ме. рꙋко̀ положи́вьего дїа́кона . бѣ́шеже то́гда а҆рхїереѝ пе́p. 81трь а҆леѯа́нⷣрьскыи . ѿнѥлѝже херотониса́нь быⷭ арїа . наче́ть ѹбо ѿто́лѣ г҃лати г҃лы хѹ́л꙽ные нах҃а ́ б҃а ,г҃лѥ . ꙗ҆ко х҃с ́ нѣⷭ ꙽ б҃ь и꙼стинныи . н҄ь  сьзда́нїе и҆творе́нїе б҃ж́їе . въс҃тыⷯже  ѿц҃ь на́шь пе́трь , видѣ́вь ꙗ҆ко хѹли́ть наб҃а . па́кы и҆зврь́же е҆го̀ . и҆быⷭ и҆зврьже́нь ѿдїа́кон꙽скаго чи́на.ѻнь трь̏ кле́ти арїа Посъмрь́тиже а҆рхїереа̀ пе́тра . бѣ̏прьво̀ с҃тльствꙋе въа҆леѯа́н꙽дрїи . а҆хи́ла именеⷨ . иже ѻ҆брати́вь арїа направо̀сла́вїе , и҆поста́вль его і҆е҆ре҄а и҆протопа́пꙋ въа҆леѯа́н꙽дрїи . и҆донели́же быⷭ напрѣсто́лѣ с҃тль а҆хи́ла .сьдрьжа́ше бл҃гочь́стїе и҆право̀ сла́вїенечь́стивыи сь̏ арїа . Прѣста́вльжесеа҆хи́ла , прѣе́ть прѣсто́ль а҆рхїере҄искы̏иже въс҃тыⷯ ѡц҃ь на́шь а҆леѯа́н꙽дрь .па́кыже наче́ть арїа хѹли́ти и҆го́p. ꙽ше прьв̀ѣе начина́еть свою̀ е҆ре́сь .зре́же е҆го̀ а҆леѯа́нⷣрь си́цева . па́кыи҆зврь́жеего и҆а҆на́ѳемѣ прѣда́сть .ть̀же непрѣста́ше проноси́ти свою̀е҆ре́сь . нь̀ го́р꙽шее єще начинаѐ Є҆ли́ко привлѣ́че късвоѐи е҆ре́си ,е҆ѵсе́вїа никомидї́искаго прьво̀с҃тлꙗ . и҆па́влина митрополи́та тѵ̈́р꙽скаго . и҆иного є҆ѵсе́вїа а҆рхїере҄акесарїи́скаго , и҆нетьчї́ю си́хь нъ̀и҆и҆нѣ́хь мнѡ́ѕеⷯ с҃тлѥ и҆кли́рикыи .бѣ̏ прѣвраща̀е и҆прѣтрьза̀е слѡ́веси късвоѐи пагѹ́бнѣи е҆ре́си Бл҃гочь́стивыи ц҃рь кѻста́н꙽тиньзре̏мль́вы быва́ющи въхрⷭтїа́нѣхь . и҆ме́тежь нема́ль вели́цѣи цр҃кви .ѻ҆се́мь посла̀ повелѣ́нїе повъсѣ́хьгра́дѣхь и҆стра́наⷯ . събра́тисе въсѣ́мь а҆рхїе́реѡⷨ ѿвъсѹ́дꙋ . и҆и҆скꙋснѣи҆шимь и҆нокоⷨ . и҆сьни́тисевъ́грⷣаp. 83нике́и . и҆станꙋ́ть въсьпрѣ́нїе сьарїеⷨ .ѻ҆ви́нѣ быва́ющои ѿ́нѥго . и҆и҆зберꙋ́тьи꙼стинꙋ . сьбра́шеб҄осе пог҃лꙋ царе́вꙋ , въ́градѣ нике́исцѣмь въсѝ . и҆бы́ше а҆рхїерѐе . сл҃в . с҃ще́н꙽нициже и҆ дїа́коны и҆иноцип҃ѕ . кѹ́п꙽но въсѝ . т҃иі . а҆почто̀ ра́дить́чїю толи́ко и҆збра́шесе . понѥ́же съмотри́ше и҆ѻ҆брѣ́т꙽ше , ꙗ҆ко ѿвъпльще́нїах́в҃а допрьва́го се́го сьбо́ра . т҃иі . лѣ́тьбѣ́хꙋ. Прь́выже сьбо́рꙋ бѣ́хꙋ наче́л꙽ници си̏ с҃тыи . силеве́стрь па́па ри́м꙽скы̏ .митрофа́нь патрїа́рхь коста́н꙽тина .гра́да . а҆леѯа́н꙽дрь патрїа́рхь а҆леѯа́н꙽дрьскы , въ́кѹпѣ със҃тымь а҆ѳана́сїемь . є҆ѵста́тїе патрїа́рхь а҆нти́ѻхїи́скы . мака́рїе патрїа́рхь і҆е҆рⷭли́м꙽скы . с҃тыи па́в꙽нꙋтїе и҆сповѣ́дниⷦ .с҃тыи спиридо̀нь тримиѳꙋ́н꙽скыи ,и҆сьсїи́ми въсѣ́ми и҆про́чїи въни́х꙽жебѣ̏ и҆с҃тыи нико́лае чю́дотво́р꙽ць .p. ҆зьшь́дь ѹбо ц҃рь коста́н꙽тинь сѣ́де напрѣсто́лѣ своемь . и҆ѿе҆ди́ноиегостра́ны сѣ́д꙽ше с҃тыи ѡц҃и . рн҃ѳ .та́кожде и҆ѿдрꙋ́гои стра́ны его .рн҃ѳ . и҆събо́рꙋ вели́кꙋ съста́в꙽льшꙋ И҆начь́н꙽шимь и꙼мь бесѣди́ти кь́ждосвоѝ г҃ль с҃тлѥ . и҆арїа бѣ̏ сто́е въвели́цѣмь подви́ѕѣ посрѣ́дѣи꙼хь . зре́жеего с҃тыи нико́лае , ꙗ҆ко хѻ́щетьвъзѹсти́ти въсѣ́хь . сьбогомрь́скыми свои́ми ѹсты . б҃го ненави́стныи арїа . въста́вь ѿнѹⷣж́есѣдѣ́ше и҆пристꙋпль̀ . и҆ѹ҆дари́вьарїю залани́тꙋ ве́л꙽ми , є҆ли́ко потресо́шесе емꙋ въса̀ чю́в꙽ствїа . ѻ҆брати́в꙽же арїа жа́лостно къц҃рꙋг҃лѥ . ц҃рꙋ праведнѣи́ши , поⷣба́етлипрѣⷣцрⷭтвїем꙽ти давъзⷣви́гнеть рꙋ́кꙋ кт҄о ꙗ҆ко́же сь̏ . аще иматьг҃ль даг҃лѥ́ть , ꙗ҆ко́же и҆сї́и ижеp. 85сѹ́ть бо́л꙽ши ѿ́нѥго . ащелѝєⷭ неѹкь и҆безꙋ́мнь дамльчи́ть ꙗ҆кои҆подо́бные емꙋ . че́со ра̀ди дамезаѹ҆ши́ть прѣⷣцрⷭтвїеⷨ твои́мь Ѹ҆слыша́вь се̏ ц҃рь и҆неѹ҆го́д꙽нобыⷭемꙋ ѕѣло̀ . г҃ла къа҆рхїере҄ѡмь ,с҃ще́н꙽нѣиши с҃тлїе . повелѣва́етьза́конь , ꙗ҆ко аще възⷣви́гнетькт҄орѹк҄ꙋ прѣⷣ ц҃ремь . дабѹ́детьѿсѣче́на рѹк҄а его . ѡбаче ѻ҆ста́влꙗю ва́мь сь́и сѹ́дь . и҆сѹди́теего с҃ще́н꙽ствоⷨ ва́шеⷨ . ѿвѣща́в꙽шеже с҃тыи ѡц҃и и҆рѣ́ше . мнѡ́го лѣ́тныи и҆дрьжа́вныи ц҃рꙋ . єл꙽ма злѣ̏сь́твори сь̏ а҆рхїереѝ посрⷣѣ́ въсѣ́хь наⷭ , и҆мы̏ и҆сповѣдꙋ́емь . ѡбаче м҃ли́м꙽се црⷭтвїюти , н҃нꙗ ѹбопонасто́ющои ве́щь . даи҆зврь́жемье҆го̀ и҆въть́м꙽ницꙋ дазатвори́т꙽се.и҆поразьшь́ствїи сьбо́рꙋ хо́щемьp. 86сътво́рити сѹ́дьего . то́гда ѿвъсѣ́хь прь́во с҃тль ѿврьже́нь быⷭ с҃ты̏ѿ а҆рхїере́иства и҆затво́рень въть́мницꙋ . Вънѻ́щиже ѹбо ѻнои ,сѣ́дещꙋ с҃тмꙋ въть́м꙽ницꙋ . ꙗ҆влꙗ́ет꙽се емꙋ х́с҃ сьб҃цею г҃люще емꙋ .нико́лае почт҄о ра̀ди е҆сѝ въть́м꙽ницꙋ . с҃ты́же ѿвѣща̀ , ва́шее рⷣа́лю́бве . то́гда г҃лаемꙋ х́с҃ . прїимѝсе̏, и҆въдаⷭ емꙋ с҃то́е е҆ѵⷢлїе . г҃лаемꙋ прчⷭтаа б҃ца , прїимѝ се̏ . и҆даⷭе҆м҄ꙋ с҃ще́н꙽ни ра́мо нѻ́сь , е҆го́жег҃лѥмь ѻ҆мофо́рїѻ . заѹ҆тра́жеприщь́д꙽ше нѣ́цїи ѿсвоиⷯ емꙋ . принести емꙋ пи́щꙋ въть́мницꙋ сѹ́щꙋ . се̏ зре́ть его разⷣрѣ́шена сѹ́ща ѿсв҄ези . и҆нара́мѣ его с҃ще́н꙽нирамо́нось . върѹ́цѣже дрь́же с҃то́ее҆ѵⷢлїе и҆бѣ̏ чь́те . въпроси́шежешеего пришь́дшеи . гдѐ възе́ль е҆сѝ сї́аp. 87влⷣко с҃тыи . ѻн꙽же сказа́вь въсѐи꙼стинꙋ . и҆то́гда и҆зве́дше его и҆з꙽ть́мницꙋ . и҆пришь́д꙽ше въсѝ и҆па́д꙽шекънога́ма его просе́ще проще́нїе ѿнѥ́го . Посътворе́ниже събо́ра , ѿшⷣь́ше и҆разидо́шесе с҃тлѥ къ́ждо въсвоа̀ .то́гда и҆с҃тыи нико́лае възвра́тисевъсвоеѝ є҆па́р꙽хїе чю́до с҃тго николїа ѻ҆кора́бль Гла́дь вели́кь быⷭ и҆но́гда , въвъсеѝмириликї́ю . и҆толи́ко ꙗ҆ко непомни́ть ни́кто ѿчл҃кь стариⷯ мѣ́ста ѻ҆но́го . дабѝ бы́ль кѻ́гда та́ковь гла́дь . и҆быⷭ ѹбо въса̀ стра́намиреи́скаа въвели́кои нѹ́жди и҆тѣ́снотѣ . мире҄а ѹбо ѻ҆бла́стьс҃тго нико́лы . хѻтѣа́ше разори́тисеи҆погы́бнꙋти гла́да ра̀ди . єл꙽мавели́кы нико́лїа , гото́вы помо́щ꙽ник꙽хрⷭтїа́нѡⷨ , нехѻ́те ѻ҆ста́вити своѐp. 88лю́дїи погы́бнꙋти . нь̀ чт҄о ѹ҆смотри́вь . Ко́рабникь нѣ́кои жи́то прода́в꙽ць . напльни́вь кѻ́рабьсвоѝ пшени́цею . хо́те ве́стїювъстра́нѣ фрꙋжь́скои . вънѻ́щиже то́и ꙗ҆влꙗ́етсе емꙋ с҃ты нико́лае въсь́нѣ . и҆г҃лѥ емꙋ , пшени́цꙋ сї́ю гдѐ вѻли́ши ѿве́стїю . кѻ́рабникь ѿвѣща̀ , въфрꙋгї́ю хѻ́щꙋ ве́стїю аще б҃ь въсхо́щеть . г҃лае҆м҄ꙋ с҃тыи , послꙋша̀и ме́не дрꙋ́же . и҆ѿвезї́ю въмириликї́ю и҆та́мо хѻ́щеши прода́ти ꙗ҆ко́жевѻли́ши . понѥ́же та́мо єⷭ гла́дьвели́кь и҆скꙋпо́сть . и҆прїимѝзде̏три̏ зла́тици вѣ́ры ра̀ди . и҆прїидѝта́мо и҆прїи́меши и҆ѻ҆ста́в꙽шаа .Заѹ҆тра́же въста́вь кѻ́рабникьи҆зри́ть въ́рѹцѣ своѝ , три̏ зла́тици . тѻ́гда г҃ла къпрочї́имь кѻ́p. 89рабникѡⷨ , ре́кь вънѻ́щь сїю бра́тїе видѣ́хь азь въсь́нѣ нѣ́коегоа҆рхїереа̀ ста́р꙽ца сѹ́ща . и҆г҃ламипче́ницꙋ сї́ю ѿвезѣ́те въмириликї́ю . и҆се̏ даⷭми три̏ зла́тици зало́гь.ѡбаче прїидѣ́те и҆ѿвезе́мью̏ та́мо ,понѥ́же ꙗ҆ко́же сказа́ми ꙗ҆влѥ́имисе . вели́кь гла́дь єⷭ въмѣ́стѣ ѻ҆но́м꙽ .и҆хо́щемь сьтво́рити ве́щ꙽ши прибы́т꙽кь неглѝ въфрꙋгї́ю . послѹша́в꙽шеже кѻ́рабници и҆ѹ҆го́дно быⷭи꙼м꙽сло́во се̏ . ѿшь́д꙽шеже въмириликї́ювъ е҆па́р꙽хїе с҃тго . даꙗ҆ко видѣ́в꙽шемире́не пришь́д꙽ша кѻ́раблꙗ сьпше́ницею . просла́више въсѝ б҃а . те́кшевъсѝ мꙋ́жїе и҆же́ны въприста́нище .и҆кꙋпи́ше се́бе потрѣ́бна . и҆прода́ше пше́ницꙋ ꙗ҆ко́же са́мь хо́тѣ кѻ́рабникь ѻнь . тѻ́гда просла́вишеб҃а ве́щ꙽ше . иже неѻ҆ставлꙗ́еть нѝко́гⷣаp. 90ѹ҆пова́ющиⷯ на́нь въсе́гда чю́до ѡ҆трїе́хь вѻи́ни Землꙗ̀ въса̀ натри̏ че́сти єⷭ раздѣ́лена , навъ́стокь , и҆запа́дь . и҆нили́вⷹ .ли́важе г҃лѥ́т꙽се идеже прѣполовлꙗ́ет꙽се сл҃нце въд҃не . си̏ рѣ́чь наполꙋднѐ .въвели́цѣи стра́нѣ ѹбо гра́дь єⷭг҃лѥ́мыи вели́ка фрꙋ́гїа . въпо́дьѻ҆бла́сти вели́каго коста́н꙽тина .єⷭже и҆ма́ла фри́гїа вы́ше коста́н꙽тина гра́да . ѿвъ́сточные стра́ны .є҆юже нарица́хꙋ е҆лли́ни троа́да Въстра́нѣ ѹбо вели́цѣи фригїи́ ,живꙋ́ще є҆зи́цїи тꙋ́жди и҆стра́н꙽ны .иже нарица́хꙋсе таифа́ли . сї́а ѹботаифа́ли , възⷣви́гоше се́бе ца́ра . и҆ѿметнꙋ́в꙽шесе кт҄омꙋ непокланꙗ́тисе вели́комꙋ ц҃рꙋ коста́н꙽тинꙋвели́кыже ц҃рь коста́н꙽тинь слы́шемете́жь быва́ющь въфригїи . посла̀p. 91три̏ ты́сꙋщо наче́л꙽никы въ́кꙋпѣсьвѻ́е мн҄ѡго пои́ти въфрꙋгї́ю , и҆ѹ҆мири́ти зе́млю . Е҆ди́ного нарица́хⷹнепотїа́нь . вто́раго ѹ҆ро́шь . третїа́гоже є҆рпилїѻ́нь . плава́ющеже три̏ты́сꙋщо наче́л꙽никы пои́ти въфригї́и . приспѣ́в꙽ше ськѻ́раблѥⷨ въприста́нище мире́иское . иже нарицае́т꙽се а҆дрїа́кы . и҆понѥ́же врѣ́ме неи҆мѣа́хꙋ пла́вати . сѣ́дещеже въкра́и , ѻ҆жида́юще врѣ́ме приле́жно .Вѻи́ныже иже бѣ́хꙋ сьты́сꙋщоначе́л꙽никы . ꙗ҆ко́же ѻ҆бычаѝ єⷭси́цевиⷨ набра́нь и҆дꙋ́щиⷨ тво́рити .вълѣ́з꙽ше въ́градь ви́ны ра̀дикꙋпова́ти сьнѣ́д꙽наа . ве́щ꙽ше въсхыща́ти ѻ҆брѣта́емаа потрь́гохьи҆възима́ти . мль́вы ѹбо бы́в꙽шивъ д҃нь ть̏ потрь́гꙋ , ѿвъсхыще́нїа вѡ́иноⷨ и҆мете́жь . ҃ты́же ниp. 92ко́лае ꙗ҆ко ѹ҆слыша́вь мль́вы бы́в꙽шее .въста́вь пои́де въприста́нище . къты́сꙋщо наче́л꙽никоⷨ . и҆г҃ла къни́мь . чт҄оꙗ҆ко зачл҃ци есте госпоⷣс́твїе ва́ше . ѡ҆ни́же ꙗ҆ко видѣ́в꙽ше с҃тлꙗ сѹ́щаи҆ста́р꙽ца . ѿвѣща́ше сьсмѣре́нїемьи҆рѣ́ше . ра́бы ц҃реви и҆твоеѝ с҃тыниесмы . и҆де́м꙽же сьповелѣ́нїеⷨ и҆заповѣ́дь ц҃рꙋ , въфрꙋгї́и съста́вити ми́рь .сьтаифа́ли . понѥ́же възⷣви́гоше се́беца́ра ѻ҆со́бь . є҆мⷧаже врѣ́ме неи҆ма́миприле́жно плава́ти . и҆се̏ сѣ́деще зде̏ ѻ҆жида́емь врѣ́ме . ҃ты́же ѿвѣща̀ ,дапонѥ́же ꙗ҆ко съмири́ти зе́млюпосла̀ ваⷭ мнѡ́го лѣ́тныи ц҃рь . нь̀почт҄о ра̀ди прїидо́сте въми́р꙽нꙋюзе́млю , и҆твори́те мль́вы ; слыша́в꙽шесе̏ ты́сꙋщо наче́л꙽никы и҆ѹ҆боа́шесеꙗ҆ко хрⷭтїа́не и҆бл҃гы чл҃ци еже бѣ́хꙋ .г҃лють кьс҃тмꙋ . кт҄о єⷭ влⷣко ижеp. 93твори́ть мль́вы . с҃тыи ѿвѣща̀ . вы̏есте ѡны , понѥ́же ѻ҆ставлꙗ́ете в́есвоѝ и҆тво́реть въсхыще́нїа потрь́гоⷯц҃ревѣхь , вы̏ пови́н꙽ни есте То́гда ꙗ҆ко ꙋ҆слыша́ше ты́сꙋщо наче́л꙽никы . въ́скорѣ те́к꙽ше вътрь́гь .и҆ѻ҆брѣ́т꙽ше в́е си́це тво́реща . и҆ѡ҆вѣ́хь ѹбо бы́ше , и҆нѣ́х꙽же и҆згна́ше . и҆ѻ҆въса́коⷨ ми́рь сьтвори́шеѻ҆вещеⷯ . то́гда с҃тыи поемь ты́сꙋщо наче́л꙽никы ѡ҆нѣ́хь . въсвоеѝ митрополї́и и҆ѹ҆чрѣди́вь и꙼хь и҆въспрїе́ть ꙗ҆ко добры̀ ѿц҃ь че́да . и҆та́ко поꙋ҆чи́вь и꙼хь и҆наста́вль и҆съмоли́твою и҆блⷭве́нїемь ѻ҆проводи́вьи꙼хь са́мь доприста́нище мѡ́рамире́иское . и҆ѹбо ты́сꙋщо наче́л꙽никы сьв́е своѐ въсхѻтѣ́ше вълѣ́сти въкѻ́рабль възⷣв́игнꙋти ꙗ҆дри́ла . ҃ты́же възвра́тисе и҆тѝp. 94въ́градь . и҆се̏ вънеза́пꙋ зри́ть те́кꙋще и҆згра́да мѹ́жїе и҆же́ны . пла́чющесе и҆рида́юще го́р꙽ко . припа́д꙽шекънѻга́ма с҃тмꙋ г҃люще . помоѕѝна́мь ра́ба и꙼стиннаго і҆ѵⷭ х҃а ́, въсь́ичаⷭ . господи́нь мѣ́ста на́шего є҆ѵста́тїе , непра́ведно повелѣ̀ погꙋби́тиѿсьро́д꙽никь на́шиⷯ три̏ мѹ́жїе без꙽сьгрѣше́нїа . нѝже вѣ́деть по́нѣаще чт҄о сьгрѣши́ше . възьⷨ мьздꙋ̀ѿвраждь́бникь на́шиⷯ . и҆ѻ҆сѹ́динасьмрь̀ть сьро́дникь на́шиⷯ . сьтворѝмлⷭть съна́ми сирыⷯ . и҆приспѣ̀и свободи́ти и꙼хь , ащелѝ непрѣдвари́ши и꙼хьвъ́скорѣ въсь́и чаⷭ . то̀ погыба́ють ѿлица̀ зе́мли . ї́а ꙗ҆ко ꙋ҆слиша́вьс҃тыи , ѻ҆скрьби́в꙽се ве́л꙽ми . г҃ла къты́сꙋщо наче́л꙽никѡⷨ , єще т҄ꙋ сѹ́ще и҆тѣ́мь .прїимѣ́те трꙋ́дь , и҆прїидѣ́те сьмно́юи҆ви́диⷨ что̀ єⷭ ве́щь сї́а . пои҆до́ше въсѝ съp. 95вели́коⷨ спѣ́хѡⷨ , текꙋ́ще въслѣ́дьс҃тго . с҃ты́же те́кы приспѐ намѣ́стег҃лѥ́мыи леѻ́нь . г҃лѥ къмимо̀ходе́щимь чл҃кѡⷨ та́мо . єда видѣ́стегдѐчл҃цѣхь их꙽же г҃лють погꙋбы́ти .г҃лють ѡны , видѣ́хѡⷨ идеже прове́д꙽ше и꙼хь ми́мо цр҃кве с҃тыⷯ криске́н꙽да и҆дїѡскори́да . и҆посе́мь поспѣши́в꙽шесе скоре́ишее пости́г꙽нꙋти и꙼хь .и҆те́кꙋщи приспѐ въвра́та гра́дꙋ . въпро́си тꙋ̀ врата́ре г҃лѥ . єда видѣ́стетрїе́хь ѻ҆сѹжде́н꙽ницеⷯ . г҃лаа́ше емꙋѡни . н҃нꙗ и꙼хь прове́доше тꙋ̏ , и҆ѿведо́ше и꙼хь въви́ра намѣ́сто ѻ҆сѹжⷣе́н꙽ничьское даи́хь погꙋ́беть . то́гⷣаꙗ҆ко ꙋ҆слиша́вь се̏ с҃тыи . поте́кь сьвели́коⷨ ѹ҆срь́дїемь . дости́же и꙼хьвъчаⷭ въ́н꙽же възⷣви́гь вѻ́инь мь́чь .хѻ́те ѿсѣ́щи гла́вы и꙼хь . е҆ди́номꙋпое҆ди́ного . е̏ приспѐ с҃тыи ѹ҆трꙋp. 96ди́все и҆ѻ҆поти́вь . и҆сьмно́гою дрьзо́стїю вънезаа́пꙋ похити́вь мь́чь . и҆и҆стрь̀же и҆зрꙋ́кы вѻи́нꙋ . и҆поврь̀жеего на́земли . и҆са́мь поемь и҆разврь̀за трїе́хь ѻ҆сѹжде́н꙽ницеⷯ ѿсве҄зи . и҆ѿпѹсти́вь и꙼хь . Чт҄о полага́ете наѹмѣ своемь ; вели́кые ра́достии҆мѣа́хꙋ въчаⷭ ѻнь, трї́е ѻ҆сѹжде́н꙽ници ѡны . възраⷣува́шесе ѕѣл҄о . ѻ҆свобожде́нїи и҆ѻ҆и҆збавлѥ́нїи ѿсъмрь́ти . и҆просла́више б҃а и҆похвали́ше с҃тго нико́лїа . ѻ҆и҆зба́вꙋ ижесь́твори и꙼мь . И҆понѥ́же вели́ка быⷭве́щь еже быⷭ . да́ше вѣ́сть и҆въ́градѣ . и҆се̏ вънезаа́пꙋ ма́лы и҆вели́ци мꙋ́жїе и҆же́ны сьте́к꙽шесе въсѝ видѣ́тичю́до с҃тго . господи́н꙽же миреи́скы є҆ѵста́тїе . ꙗ҆ко ѹ҆слыща бы́в꙽шее ве́щи . въсѣ́дь нако́нь и҆шь́дьи҆ть̏ видѣ́ти . ҃тыже ꙗ҆ко вид̀ѣегоp. 97пришь́д꙽ша , неѹ҆сьмнѣ́в꙽се нече́соженѝже ѹ҆клонѝсе ѿ́нѥго . ть́чїю г҃лаемꙋ , є҆ѵста́тїе че́со ра̀ди сьтвори́лье҆сѝ неправе́днь сѹ́дь . и҆ѻ҆сѹди́лье҆сѝ сї́а три̏ мѹ́жїе . иже несъгрѣши́ше ниче́соже . нѝжезло̏ нѝко́гда несътво́рише . нѝ въсь́играⷣ ́нѝ въдрꙋ́гы . Ѿвѣща̀ є҆ѵста́тїе ,сїмони́ть и҆е҆ѵдо́ѯїе прь́вы вла́стеле мире́искы . прїидо́ше и҆свѣⷣт́ельствоваше наⷣни́ми . и҆праве́дно заповѣдаⷯ погꙋбы́ти и꙼хь , сьгрѣши́х꙽личто̀ ѻ҆семь с҃тче б҃ж́їи ; г҃лѥ емꙋс҃тыи , нѣ́силѝ възе́ль мъзд҄ꙋ и҆ѻ҆сѹди́ль и꙼хь неправе́дно . єи та́комид҃ни мн҄ѡго лѣ́тнаго ц҃ра коста́н꙽тина .азь даѻ҆повѣ́мь се̏ къц҃рꙋ . дави́дить и҆ц҃рь , ꙗ҆ко ты̏ нѣс҄и сꙋ́дїа нь̀неправди́тель е҆сѝ . е̏ и҆ц҃реви чл҃циси̏ , три̏ ты́сꙋщо наче́л꙽ници . ѡни даp. 98свѣⷣте́л꙽ствꙋю и꙼стинꙋ прѣⷣц҃ремь тѻ́гⷣаꙗ҆ко ѹ҆слыша̀ є҆ѵста́тїе , е҆ди́но ꙗ҆ко сьмысли́вь понѥ́же неправе́дно ѻ҆сѹди́льи꙼хь бѣ̏ . дрꙋ́гоеже бо́есе ѹ҆страше́нїаи҆прѣще́нїа с҃тго . па́дь кънѻга́маегопро́се проще́нїе . єл꙽маже и҆с҃тыи проще́нїе даⷭ емꙋ , и҆сътво́рише ми́рь и҆любо́вь .ї́а въса̀ видѣ́в꙽ше трї́е ѡни ты́сꙋщо наче́л꙽ници . их꙽же прѣⷣрекохь .сьбы́в꙽шесе вълѣ́зше въкѻ́рабль своѝвъть́и д҃нь . шь́д꙽ше въфрꙋ́гїи и҆сътво́рише ми́рь сътаифа́ли . и҆посе́мьвъзврати́шесе и҆прїидѻ́ше къц҃рꙋкоста́н꙽тинꙋ и҆поклони́шесе емꙋ .повѣда́шеже емꙋ ѻ҆ве́щи , ка́кошь́д꙽ше въфригї́и . и҆ка́ко сътво́рише ми́рь сьтаифа́ли Цр҃ьже коста́н꙽тинь , прѣⷣпочь́теи꙼х꙽ѕѣл҄о . и҆дарова́нїа даⷭ и꙼мьмн҄ѡга̏ .и҆нетьчї́ю се̏ , н҄ь и҆наве́щ꙽шее почь́стиp. 99поста́вль и꙼хь . н҄ь чт҄о быⷭ поси́хь ;послѹша́ите м҃лю́ви блⷭве́нїи хрⷭтїа́не .давиди́те коли́ко зло̏ твори́ть зави́сть чл҃кꙋ . Ѹбо ѡни трї́е вла́стелѥ , непотїа́нь г҃лю , и҆ѹ҆ро́шь , и҆е҆рпилїѻ́нь . въцрⷭтви прь́вы вълюби́михь ц҃рꙋ ꙗ҆влꙗ́хꙋсе . лѹка́выженѣ́цїи въчл҃цѣхь ц҃ревеⷯ . немѻжа́хꙋзрѣ́ти вла́стелѥ ѡ҆нѣ́хь , почита́еми бы́ти ѿц҃ра . зави́стїю та́емы̏ , приста́вниⷦшьⷣше къприста́в꙽никꙋ ц҃ревꙋ . бѣ̏[а҆в]ла́вїе именеⷨ , и҆г҃лю́ть емꙋ . ви́дѣ ц҃ре́вь лы трї́е ѡни вла́стелѥ добрїѐ что̀ сътво́рише . посла̀ и꙼хь мнѡ́го лѣ́тны̏ц҃рь , сьтвори́ти ми́рь сътаифа́ли . ѡ҆ни́же ѿшь́д꙽ше та́мо , и҆притрь́г꙽шеи꙼хь късе́бе . и҆съвѣтова́шесе и҆приве́сти и꙼хь нац҃ра в́е , и҆прѣи́мꙋть граⷣ ́и҆ѡни дацрⷭтвꙋють . сї́а ꙗ҆ко ѹ҆слыша̀ а҆вла́вїе , съврати́в꙽се ѹ҆мо́мь ка́коp. 100бѝ бы́ла ве́щь сї́а . пронор꙽ли́выжеѡнивидѣ́в꙽ше ꙗ҆ко без꙽мь́зди небыва́етьни́что . прине́сше и҆мѣ́нїе мнѡ́гои҆да́в꙽ше а҆вла́вїю . сь̏же ꙗ҆ко видѣ̀и҆мѣ́нїе , вънеза́пꙋ ѻ҆брати́в꙽се мы́слїю къни́мь възе́ти его . и҆та́ко посла̀ своѝ чл҃ци , и҆затвори́вь трїе́хьвла́стель ѡ҆нѣ́хь въть́м꙽ници . невѣ́дꙋще по́нѥ че́со ра̀ди затво́рени бы́ше . лѹка́выже ѡни мꙋ́жїе . боещеседа́не ка́ко ꙗ҆ве́т꙽се ль́же прѣⷣц҃ремь и҆а҆вла́вїемь . Шьⷣш́е сьи҆нѣ́хь мнѡжа́ишеда́р꙽ми къа҆вла́вїю г҃люще емꙋ . неѹ҆го́дно на́мь єⷭ , сї́е трї́е вла́стелѥ бы́ти въте́мници . данека́ко ѹ҆вѣ́детьсе̏ таифа́ли . и҆прїи́дꙋть и҆и҆змꙋ́тьи꙼хь . н҄ь еже бѹ́деть повелѝ въ́скорѣ погѹби́ти и꙼хь . понѥ́же и҆въть́мници идеⷤ сѣ́деть , и҆та́мо потврьжда́ють свою̀ хи́трость и҆лꙋка́в꙽ство p. 101Видѣ́в꙽же а҆вла́вїе ꙗ҆ко напогѹблѥ́нїе принѹжда́ють его . и҆бо́есе данепа̀кы въ́змꙋть и҆мѣ́нїе ѿнѥ́го , ижеда́в꙽шеемꙋ . прѣзрѣ́вь въса̀ и҆б҃а и҆д҃шꙋ . ѡбаче невъзмо́же безхотѣ́нїац҃рево , сътвори́ти своа̀ хотѣ́нїа .се́го ра̀ди шь́дь къц҃рꙋ коста́н꙽тинꙋ . жало́стноⷨ срⷣцемь и҆скрь́бноⷨ .г҃лѥ кънѥ́мꙋ . Мн҄ѡго лѣ́тны ц҃рꙋ ,трї́е вла́стелѥ , непотїа́нь и҆ѹ҆ро́шь , и҆е҆рпилїѻ́нь , ѻ҆брѣто́шесе сѫпоста́ти црⷭтвїюти . понѥ́же таифа́ли къни́м꙽же си́хь посла́лье҆сѝсьмири́ти . ѡ҆ни́же притрь́гошеи꙼х꙽късе́бе , и҆хо́теть приве́сти и꙼хь нацрⷭтвїети , и҆ѻ҆се́мь двѣ̏ дѣ́лѣ прѣⷣле́жеть . и҆лѝ повелѝ погѹ́бити и꙼хь.ꙗ҆ко дави́деть и҆дрꙋ́ѕи еже сѹ́тьꙗ҆ко́же и҆си̏ и҆накаже́т꙽се , и҆лѝ даѹ҆клони́шисе и҆и҆збѹ́деши и҆зрѹ́кии꙼хь p. ї́а ꙗ҆ко ѹ҆слыша́вь ц҃рь , мнѐ ꙗ҆ковѣ́р꙽наго сѹ́ща а҆вла́вїа . и҆ѹ҆пова́е ꙗ҆ко и꙼стина єⷭдѣ́ло . повелѣ̀да́ти и꙼мь вѣ́сть въте́мници ꙗ҆козаѹ҆тра̀ дабѹ́детьи꙼мь д҃нь съмрь́тныи . а҆влавї́еже напи́са ѻ҆сѹжде́нїе и꙼мь . и҆посла́вь тьмни́ч꙽наго стра́жа . да́ти и꙼мь гѻ́р꙽коюѻнꙋ вѣ́сть . шь́д꙽же тьмни́чни стра́жь . г҃лѥ къни́мь съпла́чемь и҆рида́нїеⷨ . бра́тїе моа̀ любо́в꙽наа . нико́гда данебиⷯ сьва́ми хлѣ́бь сънѣ̀ль и҆любѻ́вь и҆мѣ́ль . тресꙋ́сесъц҃рь заутра дабѹ́деть ва́мь д҃ньсьмрь́тныи . ѡбаче аще чт҄о и҆ма́те и҆зправлѥ́нїе и҆и҆стеза́нїе ѻ҆своеⷨче́со . въ́скорѣ и҆спра́вите . ꙗ҆кодане ѹ҆мре́те неи҆справлѥ́нїи и҆неѹ҆стро́ени . ї́а ть́мнични стра́p. 103жь ре́кь къни́мь съпла́чеⷨ . ѡ҆ни́жеꙗ҆ко слыша́в꙽ше се̏ . ѡ҆҇коли́кыескрь́бы и҆спль́нисе срⷣце и꙼хь . чл҃цинепови́н꙽ныи иже невѣ́деть ни́что .сьгрѣши́в꙽ше даѹ҆слыши́ть си́цевꙋ вѣ́сть . коли́кь стра́хь ѻ҆бьи҆меⷮи꙼хь то́гда . си̏ б҄о невѣдѣ́хꙋ , нѝ по́нѣ че́со ра̀ди ѻ҆сꙋди́ше и꙼хь Ѻ҆брати́в꙽жесе е҆ди́нь къдрꙋ́гомꙋ , ѹ҆милѥ́ннѣ г҃люще . чт҄о сьгрѣши́хѡмьми̏ стра́стны , прѣⷣ б҃мь и҆прѣⷣ ц҃ра . и҆ѻ҆сѹди́ше наⷭ та́ко , что̀ быⷭ грѣ́хьна́шь . коа̀ быⷭ зло́ба на́ша . и҆хо́щꙋтьнаⷭ днⷭь погѹби́ти . Гл҃ѥ е҆ди́нь ѿныⷯ ,непотїа́нь понѥ́же въпа́дохѡⷨ вътоли́ка зла̏ бра́тїе моа̀ . н҃нꙗ кт҄омꙋ наⷭчл҃чьска си́ла немо́жеть и҆зба́вити .нъ̀ ѹбо вѣ́стели ви́нꙋ бы́в꙽шоюи҆но́гда въмириликї́ю със҃тлѥмьнико́лїꙋ . подви́гнем꙽се ѹбо и҆помоp. 104ли́мь б҃а и҆с҃тго . єда бѝ ѹ҆спѣ́лам҃лтва его , и҆свободи́ть наⷭ непови́н꙽ныхь . иже невѣ́ми чт҄о сьгрѣши́в꙽ше . послѹша́в꙽шеже дрꙋ́ѕиего . и҆сьсльза́ми възва́ше г҃люще мⷧ ́ Г҃и г҃и б҃е ѻц҃а на́шего нико́лїꙋ .иже свободи́выи ѿнеправе́дныесьмрь́ти . трїе́хь мꙋ́же въмириликї́е . ты̏ н҃нꙗ вън꙽ми и҆на́мь . понѥ́же чл҃ка неимамы помо́щинаⷨ ́ .се̏ срⷣце на́ше възмꙋ́тисе . и҆скрь́бына́ше прѣвъзидо́ше наⷭ . нѣⷭ ́ни́ктоже и҆зба́витиныи ѿи҆скꙋше́нїа . се̏и҆глаⷭ на́шь ѻ҆скꙋ́дѣ . прѣ́жде д҃шьна́шиⷯ . и҆є҆зы́кь на́шь и҆сь́хнꙋвьѿпла́мене срьдь́ч꙽наго . и҆невъзмо́ж꙽нониєⷭ прои҆зне́сти м҃лтвꙋ .дапоспѣши́ть ще́дроть твоа̀ г҃и . и҆непрѣзрѝ непра́вдꙋ сї́ю . нѝже забѹдѝ сьмрь̀ти на́ше . и҆змѝ наⷭ и҆зрꙋ́p. 105кы вра́гь на́шиⷯ . прїидѝ въпомо́щь ра́бь твоиⷯ , ꙗ҆ко заутра погыба́емь . И҆ѹбо тьмни́ч꙽ници ѡниси́це м҃лѥ́щесе б҃ꙋ въсѐ нѻ́щ꙽нѣ . ельмаже и҆б҃ь ви́дѣ непра́в꙽дꙋ . и҆хо́тепросла́вити вили́каго нико́лїꙋ . чт҄опроꙋ҆готова̀ . Въно́щи ѻ҆но́и къс̇вѣ́ ̇кьзо́ретꙋ . ꙗвлꙗ́ет꙽се вели́кы нико́лае , въсь́нѣ ц҃рꙋ коста́н꙽тинꙋ и҆г҃лѥ емꙋ . ц҃рꙋ ;є҆ли́ко въ́скорѣ въ́стани . и҆свободѝтрї́е мѹ́жїе ихже хо́щеши погꙋби́ти . понѥ́же неправе́дно ѡ҆клевета́ни бы́ше ѿза́висти чл҃чьскые . ащелѝ несвоⷠди́ши и꙼хь . хѻ́щꙋ сьтво́рити нате̏ мо́л꙽бꙋ къб҃ꙋ , и҆хоще́т꙽теживо́та лиши́ти . Г҃лѥ́ть емꙋ ц҃рь ,кт҄о е҆сѝ ты̏ ѹ҆страша́ешим҄е . и҆ка́ко прїи́де н҃нꙗ безврѣ́менѣ въцрⷭтви .с҃тыи ѿвѣща̀ азь есмь а҆рхїереѝмиреи́скыи нико́лае . и҆посла́меб҃ьp. 106ре́щи те́бе ѻ҆свободи́ти трїе́хь ѻ҆сѹжде́н꙽ницеⷯ . и҆поси́хь сьсло́воⷨ ц҃рьвъзбꙋнѹ́в꙽се ѿсь́на . ҃тыже шь́дькъприста́в꙽никꙋ ц҃ревꙋ а҆вла́вїю . и҆г҃лѥ е҆м҄ꙋ , а҆вла́вїе врѣ́до ѹмне ;почт҄о възе́ть ми́то и҆ѻ҆сѹди́вьтрїе́хь мѹ́жїи . иже несьгрѣши́ше нѝчт҄оже . въ́скорѣ ѿпѹстѝ и꙼х꙽ .понѥ́же хѻ́щꙋ мѻ́л꙽бꙋ сьтвори́тинате̏ къг҃ꙋ, и҆хо́щеши живо́та лиши́тисе . а҆вла́вїеже ѿвѣща̀ , и҆кто̀е҆сѝ ты̏ повелѣва́ешими та́коваа ;г҃ла емꙋ с҃тыи азь есмь нико́лае ра́бь б҃ж́їи и҆а҆рхїереѝ миреи́скыи .сї́а ре́кь с҃тыи . и҆посиⷯ възбуди́в꙽сеѿсь́на а҆вла́вїе . и҆бѣ̏ мы́сле чт҄обѹ́деть видѣ́нїе се̏ . та́мо емꙋмы́слещꙋ сї́а . е̏ прїидѻ́ше посла́ници ѿц҃ра коста́н꙽тина г҃люще .а҆вла́вїе прїидѝ въ́скорѣ ц҃рь зове́p. ꙽те . поси́хь ѹбо въста́вь и҆идекъц҃рꙋ . ц҃рьже наче́ть повѣда́тиемꙋ сь́нь еже вид̀ѣ . г҃лѥ емꙋ а҆вла́вїе . єи мн҄ѡго лѣ́тныи ц҃рꙋ . и҆азьси́цевь сь́нь приличе́нь видѣ́хь . и҆кто́мꙋ нѝ азь мо́гꙋ разꙋмѣ́тичт҄о хо́щеть бы́ти сь́нїе на́ше . ѡбаче дапризѻ́веⷨ ѡ҆нѣ́хь трї́ехь мꙋ́жїе . и҆ви́димь ви́нꙋ сї́ю чт҄о єⷭ . посла́шеже и҆приве́д꙽ше и꙼хь Г҃ла ц҃рь къни́мь , кѻа̀ ѻ҆блаа́нїа сътвори́лиесте и҆къна́мь посла́стета́ковїи сь́нїе стра́ш꙽ныи . и҆невъзмого́хѡⷨ въсї́ю нѻ́щь ѿстра́хаспа́ти . ѡ҆ни́же ꙗ҆ко нѝчт҄оже невѣ́дещи . дрꙋ́гь надрꙋ́га зре́ще и҆плачю́щесе . видѣ́в꙽же и꙼хь ц҃рь ꙗ҆коневъзмо́гꙋть г҃лати , ѿстра́ха и҆пла́ча . прѣмѣ́нивь лицѐ сво̀е накрото́сныи ви́дь , г҃лѥ къни́мь . ѿвѣща́иp. 108теми ѡ҆҇чл҃ци , чт҄о ѹ҆страши́стесетоли́ко прѣⷣлюбо́в꙽нагови ц҃ра и҆нег҃лѥ́те ; То́гда ꙗ҆ко видѣ́в꙽ше трї́емѹ́жїе ѡни крото́сть ц҃ревꙋ .г҃лю́ть кънѥ́мꙋ сьсльза́ми . мы̏ѡ҆҇ц҃рꙋ , нѝ вѣ́мы чт҄о єⷭ ѻ҆баа́нїе ,ни́же ко́гда поꙋ҆чи́хѡⷨсе назло̏ѻ҆ц҃ра . свѣⷣт́ель на́мь єⷭ въсѐ ви́дещее ко б҃ж́їе . иже зри́ть и҆назира́еть въсѐ . ащелѝ ми̏ сьвѣщахѡ́м꙽се ко́гда непра́ве́дна наⷣцрⷭтвїем꙽ти и҆лѹка́ваа . непоще́ды наⷭ нѝма́ла . нѝ въсе́го рѡ́да на́шего . н҄ъиже єⷭ го́р꙽ша сьмрь́ть ѻ҆сѹдѝ нанаⷭ .мы̏ ѡ҆҇ ц҃рꙋ мн҄ѡго лѣ́т꙽ныи . сице́ваапрѣда́нїа и҆ма́мыи ѿѿц҃ь на́шихь .ꙗ҆ко прьвѣ̀е боа́тисе б҃а . вто́роепочита́ти ц҃ра . ащелѝ кт҄о ꙗ҆вит́сесьпоста́ть ц҃рꙋ дапогы́бнеть . наипа́че се́го ра̀ди мы̏ поꙋ҆ча́хѡⷨ се́бе . и҆p. 109потьща́хѡⷨсе ка́ко ѹ҆годи́ти црⷭтвїюти . ꙗ҆ко́же и҆прѣ́жде посла́лье҆сѝнаⷭ въфригї́и кътаифа́ли . и҆ми̏ть́кмо залюбо́вь твою̀ прѣзрѣ́хѡⷨвъса̀ и҆и҆до́хѡⷨ . помо́щїю б҃ж́їю сътвори́хѡмь є҆ли́ко быⷭ вѻ́лꙗ б҃ж́їаи҆црⷭтвїюти . въсї́а ѹ҆пова́хѡⷨ почьте́ни бы́ти црⷭтвїем꙽ти . ми́жезри́мь неть́чїю непочь́тени есмыи҆бесчь́стени . н҄ь и҆сьмрь̀ть го́р꙽коюхѻ́щеⷨ прїе́ти . ї́а ꙗ҆ко ѹ҆слиша̀ ц҃рь , ѹ҆кро́тисе срⷣце . и҆г҃лати́хымь гла́сомь къни́мь . рьцѣ́теми ка́ко пом҃ли́сте б҃а . и҆ко́его с҃тго призва́сте въсї́ю нѻ́щьвъте́м꙽ници . ѿвѣща́ше мꙋ́жїе .мы̏ ѡ҆҇ц҃рꙋ вели́кы . си́це пом҃лихѡ́м꙽се б҃ꙋ въть́м꙽ници сьсльза́миплачю́щесе . г҃и г҃и ѻц҃а на́шего нико́ли , иже свободи́выи трї́е мꙋ́p. 110жїе ѿсьмрь́ти гѻ́р꙽кые въмире҄и .ты̏ са́мь свободѝ и҆наⷭ ѿсе́го ѡ҆клевета́нїа прѣвъсхо́дещаго наⷭ Цр҃ь коста́н꙽тинь ꙗ҆ко ꙋ҆слыша̀ и꙼мес҃тго нико́лїа , г҃ла къни́мь . ко́иєⷭ сь̏ нико́лае е҆го́же г҃лѥ́те . и҆ка́косвободи́вь три̏ мѹ́жїе въмиреѝ .скажи́теми и҆звѣ́стно поть́н꙽ко То́гда ѿвѣща́вь непотїа́нь г҃лѥ къц҃рꙋ . мы̏ мн҄ѡго лѣ́т꙽ныи ц҃рꙋ .егда хѻтѣ́хѡⷨ пои́ти въвели́цѣифригї́и кътаифа́ли . неи҆мѣ́хѡⷨврѣ́ме плава́ти , привеза́хѡⷨ ко́рабе на́ши въа҆дрїа́ки . въпристани́ще миреи́ское , и҆та́мо прїи́демитрополи́ть миреи́скыи , нико́лаеименеⷨ . и҆въспрїе́ть наⷭ чл҃кь добро̀дѣ́телнь и҆с҃ть . и҆та́ковь ꙗ҆комѣ́сто ѡно миреи́ское пль́но єⷭ чю́десь его . иже тво́рить повъсѐ д҃ни .p. ҆послѹшаѝ ц҃рꙋ ѻ҆добр҄одѣ́телье҆го̀ .ка́ко покара́ют꙽се и҆бою́т꙽се чл҃циемꙋ мѣ́ста ѻ҆но́го . и҆неть́чїю ти̏ господиⷩ є҆ѵста́тїен҄ь и҆господи́нь миреи́скы є҆ѵста́ бе́ше тїе , ра́бь црⷭтвїюти . три̏ мѹ́жеѡ҆клеве́таше нѣ́цїи ве́л꙽мꙋже мѣ́ста ѻ҆но́го . и҆господи́нь є҆ѵста́тїеповел̀ѣ поза́конꙋ погѹ́бити и꙼х꙽ .ꙗ҆ко́же и҆ми̏ стра́стни ча́емь н҃нꙗпострада́ти . ѻбаче сьро́дници чл҃коⷨѻ҆нѣ́мь . те́кше къа҆рхїереа̀ и꙼хь ,нико́лае се́го . и҆припа́д꙽ше кънга́маего плачю́щесе и҆г҃лю́ще . помоѕѝна́мь ра́бе и꙼стиннаго х́а҃ б҃а въчаⷭси̏ . господи́нь мѣ́ста на́шего ,є҆ѵста́тїе . неправе́дно повел̀ѣпогѹби́ти трї́е мѹ́же ѿсъро́д꙽никь на́шиⷯ без꙽сьгрѣше́нїа . нѝжевѣ́деще чт҄о сьгрѣши́в꙽ше . То́гдаꙗ҆ко ѹ҆слыша̀ а҆рхїереѝ ѻнь , те́чеp. ҆и҆схити́вь мь́чь и҆зрѹ́кы вѻи́на .иже хѻтѣа́ше посѣ́щи и꙼хь . и҆кт҄омꙋ неста̀ прѣмо̀ емꙋ ни́кто . нѝже смѣа́ше ре́щи кт҄о зл̏ѣ сътвори́ль е҆сѝ . н҄ь нѝже є҆ѵста́тїе ра́бьцрⷭтвїюти дрь́знꙋ г҃лати чт҄о . наипа́че па́дь кънѻга́маего про́сепроще́нїе . сї́а въса̀ ми̏ мн҄ѡго лѣ́тны̏ц҃рꙋ видѣ́хѡⷨ ꙫ҆чи́ма на́шима . и҆помне́ще добро̀ дѣ́тель его ижесътворѝ , ѡ҆нѣ́мь трїе́мь мѹ́жемь .поⷣбниⷨ на́мь а҆рхїереѝ ть̏ нико́лаепом҃ли́хѡⷨ б҃а . сьмн҄ѡгыми сльза́ми . и҆приспѣ̀и м҃лтвою с҃тго нико́лїа напомѻ́щь на́шꙋ То́гда ꙗ҆ко ѹ҆слыша́вь ц҃рь ѹ҆мили́в꙽се д҃шею . г҃лѥ кътрїе́мь ѻ҆нѣ́мьмѹ́жемь . се̏ бꙋдѝ дарова́нь и҆ваⷨ ́живѻ́ть ва́шь . и҆давѣ́сте ꙗ҆коа҆рхїереѝ ѻнь нико́лае , ваⷭ свободѝp. 113ѿсъмрь́ти въд҃ньш꙽ни д҃нь . ѡбачедада́мь ва́мь дарова́нїа , и҆въ́скореѿнесѣ́тее҆го̀ къс҃тмꙋ ѻ҆но́мꙋ . и҆ви̏ дабѹ́дете та́мо иноци ѿ́нѥго .и҆рьцѣ́те е҆м҄ꙋ ꙗ҆ко сьтвориⷯ повѻлѝ е҆го̀ , ть́чїю да́ме неѹ҆страша́етьѿсе́ле . ї́а ре́кь ц҃рь , и҆посиⷯ да́стьи꙼мь е҆ди́но е҆ѵⷢлїе позлаще́но въсѹⷣ ́и҆е҆ди́нꙋ кади́л꙽ницꙋ въсꙋ̀ зла́тꙋи҆ѹ҆кра́шенꙋ мн҄ѡго цѣ́н꙽ныⷨ ка́менїемь . и҆ дв̏ѣ вели́кы свѣ́ще . зла́томь ѹ҆краше́нїи . ѿне́сти и꙼хьповел̀ѣвь въц҃ркѻ́вь , идеже наче́л꙽ствꙋеть вели́кы нико́лае . възьⷨше́сї́а вели́кѡⷨ спѣ́хѡⷨ . ѿшь́д꙽ше къвели́комꙋ нико́лїꙋ . и҆да́ше емꙋ сь̏да́рь ц҃ревь . и҆въспрїе́ше иночьскыичи́нь ѿ́нѥго бы́ше мни́си . и҆бл҃года́рише б҃а и҆с҃тго  дрꙋ́го чю́дос҃тмꙋ нико́лїю прѣчю́дно p. 114Та́мо ѹбо въмирилїискї́е . идежебѣ̏с҃тыи нико́лае . сьтво́рише хрⷭтїа́не цр҃ковь с҃тмꙋ нико́лїꙋ . и҆навъса́ко лѣ́тосъбира́хꙋсе мѣ́стни чл҃ци ѿсел҄аи҆ѿгра́дове . и҆твора́хꙋ та́мо па́меть с҃тмꙋ нико́лїꙋ . и҆неть́кмоѿѻ҆крь́стниⷯ селѣ́хь и҆гра́довохь ,н҄ь и҆ѿда́л꙽ныⷯ мѣ́сть прихѻжда́хꙋ Въе҆ди́нь ѿд҃неи , вълѣ́з꙽ше нѣ́цїихрⷭтїа́не въкѻ́рабль ѿ да́л꙽ные мѣ́ста . хѻ́теще пои́ти въмириликї́ꙋ .ра̀ди покло́ненїе мѻ́щеⷨ с҃тго нико́лїа . н҄ь чт҄о ѹ҆пронаходи́вьлѹка́выи дїа́воль . е҆ди́но ѹбозапе́ти хрⷭтїа́нѡⷨ ѻ҆нѣ́хь ѿпоклонѥ́нїа . дрꙋ́го даѿсѣ́четь и҆и꙼ныхьнеи́ти та́мо напра́зⷣникь . въсхо́тѣ наче́л꙽ни бѣ́сь па́гѹбꙋ сътво́рити въхра́мѣ с҃тмꙋ . чт҄о сътво́ривь ; прѣѻ҆брази́в꙽се въѻ҆бра́зьp. 115же́ны ѹ҆бо́ѕѣи вдо́вици , и҆дрь́же върѹ́кꙋ сьсѹ́дь пль́нь ма́сла . и҆въчаⷭ въ́н꙽же съвъкѹпи́шесе хрⷭтїа́не .хо́теше вълѣ́сти въкѻ́рабль се̏ .ꙗ҆ви́се прѣⷣни́мь г҃лѥ . ка́мо хѻ́щете ити бра́тїе моа̀ . ѿвѣща́ше ѡни , въмириликї́и идемь поклони́тисе мо́щемь с҃тго нико́лы Гл҃ѥ и꙼мь ѹ҆бо́га же́на ѻна . молю́висе възмѣ́те сїю̀ маслѣ́ницꙋ съма́слою . и҆ѿнесѣ́тею въцр҃кѻ́вьс҃тго нико́лы . и҆вълѣи́те е҆го̀ въка́н꙽дилѣ с҃тмꙋ . горѣ́ти зад҃ши моеѝгрѣ́ш꙽нои . понѥ́же немо́гꙋ ѹ҆бо́гапрїитѝ и҆азь съва́ми . при́шла б҄обы́хь , н҄ь бо́юсе мѻ́ра есм꙽бо̀ и҆невѣ́жда . и҆ненаѹ҆че́на въко́рабли .и҆се́го ра̀ди немо́гꙋ прїи́ти . н҄ь сътворѣ́те сї́е добр҄о , и҆ѿнесѣ́теегови̏ . и҆хѻ́щеть бы́ти и҆ва̀мь и҆мн҄ѣp. ҃ше́вно . и́це бѣ́сꙋ моле́щꙋсе и҆г҃лющꙋ кѻ́рабникѡⷨ . ѡ҆нѣ́м꙽же невѣ́дещиⷨ ѹ҆хищре́нїе скврь́нагобѣ́са , н҄ь възь́м꙽шеего . плава́ющеⷤвⷭъ д҃нь ѻнь . въполѹно́щиже веⷱр꙽ть̏ . ꙗ҆вль́се с҃тыи нико́лае . прьво́мꙋ ѿко́рабникь г҃лѥ емꙋ Маслѣ́ницꙋ сї́ю еже възе́сте ѿрѹ́кы вдо́вые же́ны ѻни ѹ҆бо́гые . заутра врьзѣ́те его въмѻ́репонѥ́же єⷭ хы́трость бѣсо́в꙽скаа .хѻ́те сьже́щи хра́мь мои́ . и҆а꙼щечт҄о ѹ҆зри́те стра́ш꙽но въмѻ́ре .данеѹ҆бои́тесе . азь ва́мь бѹ́дꙋ помѻ́щ꙽никь , и҆непостра́ждеⷮничт҄оже . Посе́мь ꙗ҆ко быⷭ д҃нь ,повѣда́вь наче́лни кѻ́рабникьсь́нь еже вид̀ѣвь . и҆та́ко възьⷨмаслѣ́никь . и҆врь́же его въмѻ́ре . посиⷯ ꙗко врь́же его , и҆се̏пла́p. 117мень ѕѣл҄о вели́кь възвⷣижесе ѿмѻ́рада́же довъздꙋ́хь . и҆ди́мь мн҄ѡгь смрь̀дещь . ꙗ҆ко ѿсмо́лы и҆тѣ́фы и҆зи́де . мѻ́рꙋже раз꙽сѣ́д꙽шꙋсе посрѣ́дѣ . вѡд҄аже въсплеща́ше вы́ше , є҆ли́ко хѻ́те кѻ́рабльпогрѹзи́тисе . кѻра́б꙽нициже въпа́д꙽шевъвели́цѣи па́гѹбы . и҆ѿстра́ха па́д꙽шени́ць въсѝ . и҆пла́чюще възва́ше ве́легла́сно . с҃тыи нико́лае помоѕѝ на́мь .и҆присп̀ѣи въсь́ичаⷭ , ꙗ҆ко погыба́емь .вънезаа́пꙋже въчаⷭ ѻнь ѹ҆ле́же бꙋ́раѻна . кѻ́рабнициже възраⷣува́шесе сла́веще б҃а и҆с҃тго нико́лїа :  дрꙋ́гоечю́до с҃тмꙋ нико́лїꙋ ѻ҆кове́рѣ Бѣ́ше нѣ́кыи мѹ́жь нико́лае именеⷨ . въпрѣⷣрече́н꙽ниⷨ коста́н꙽тинѣ гра́дѣ . рѹ́ко дѣ́льствоⷨ хра́несе и҆мѣа́шевѣ́р꙽нь б҃ꙋ . и҆мѣ́е за́повѣдь къс҃тмꙋ слꙋ́ж꙽бꙋнико́лѣ прⷭно . си́цеже емꙋ творе́щꙋ ,слыша́ше б҄о въс҃тыⷯ писа́нїи г҃лю́ще .p. 118чьтѝ г҃а ѿсвоиⷯ трѹдо́вь праве́дниⷯ .си́це въми́рѣ прⷭно съвти́т꙽се прїиде́же къдовѻ́л꙽нои старо́сти кѹ́п꙽нои҆ѹ҆божь́ства . Приближи́в꙽шꙋжеⷭд҃ню с҃тго нико́лїа . поми́шлꙗевъсе́бе чт҄о сътво́рить . г҃ла же́несвоеѝ . же́но , се̏ присп̀ѣ д҃нь с҃тго вели́каго х́в҃а нико́лїа . чт҄о сьтво́риⷨскѹдо́тою на́ма ѡ҆бѣ́ма . нѝ чт҄об҄о неимаме въ д҃не с҃тго . вѣ́р꙽наже жен҄а ѿко́н꙽ца живѻ́та . и҆на́ню ста́рость пости́г꙽ши . ре́чемѹ́жꙋ своемꙋ . съмно́юлѝ ѻтрокь ,прїи́мевѣ живѻ́тꙋ . дасьврати́шимы́сль свою̀ и҆любѻ́вь ежекъст҃мꙋ ї́а ре́к꙽ши жен҄а кѹ́п꙽но и҆показа̀ем҄ꙋ кѻве́рь своѝ г҃лющи . прїимѝсе̏ и҆прода́ждь и҆кѹпѝ еже єⷭ напотрѣ́бꙋ с҃тмꙋ нико́лѣ . ино б҄онеи҆мѣ́вѣ ть́кмо се̏ , єдаче́домьp. 119на́шиⷨ ѻ҆ста́неть ихже неимавѣ Слыша́в꙽же се̏ вѣ́р꙽ныи ста́р꙽ць . възⷨь́кѻве́рь и҆иде прода́ти его , гре́дѹщꙋже е҆м҄ꙋ поса́момꙋ трь́гꙋ . и҆мимо̀ шь́д꙽шꙋ емꙋ цр҃ко́вь с҃тгоплато̀на . и҆срѣ́те его иже въсе́гⷣаско́ры помо́щ꙽никь , иже съвѣ́роюпризива́ющиⷨ его с҃тыи нико́лае .въѻ҆бра́зь ста́р꙽ца нѣ́коего чⷭтаасѹ́ща . и҆реⷱ емꙋ дрꙋ́же лю́бими ,гдѐ шьствꙋ́еши . ѿвѣща̀ но́сеи кѻве́рь . потрѣ́бꙋ имамь дотрь́га .г҃ла емꙋ с҃тыи нико́лае Бл҃гь съ́вѣть твои́ дрꙋ́же , н҄ь повѣ́ждьми наколи́цѣ хѻ́щеши прода́ти кѻве́рь сво̀и . азь б҄о хѻ́щꙋкѹпи́тиего . г҃ла емꙋ ста́р꙽ць ,прьв̀ѣе да́н꙽ноєⷭ насе́мь кове́ри , и҃ ́ ,зла́тиць , а҆н҃нꙗ прїи́мꙋ е҆ли́кода́си . реⷱ емꙋ с҃тыи . прїиме́шилѝp. , ѕ҃ . зла́тиць ре́че ста́р꙽ць , прїимꙋ̀ съра́достїю аще да́сими . т҄ꙋ ѹбоабїе въсе́гнꙋвь въџе́пь своѝ с҃тыинико́лае и҆и҆зе́мь , ѕ҃ . зла́тиць и҆да́стьста́р꙽цꙋ . и҆г҃лаемꙋ прїимѝ дрꙋ́же и҆да́ждьми кѻве́рь . и҆прїе́мь ста́р꙽цьсъра́достїю зла́то . и҆б҄о недостоа́шекѻве́рь тѻли́ко тѻ́гда . с҃ты́же нико́лае прїе́мь кѻве́рь и҆ѿидеѿнѥ́го ,разьшь́д꙽шимажесе и꙼ма ѿсе́бе .г҃лаа́хꙋ видѣ́в꙽шеи ста́р꙽ца , єдапривидѣ́нїе ви́диши зло̏ ста́р꙽че .ста́р꙽ца б҄о видѣ́хꙋ , а҆с҃тго ника́коже видѣ́в꙽ше нѝ слыша́в꙽ше ҃ты́же нико́лае иде къжен̀ѣста́р꙽чевѣ . нѻ́се кѻве́рь въдѻ́мьста́р꙽цовь . г҃лѥ ѥи се́стро , понѥ́же мѹ́жь твоѝ дрѹ́гьми єⷭ ѿда́в꙽на . то́го ра́ди ѹ҆моли́ме срѣ́т꙽ме . и҆ре́чеми . сътворѝ любѻ́вьp. 121съмно̀ю и҆ѿне́си кѻве́рь сь̏ же́немоеѝ . азьб҄о имамь потрѣ́бꙋдотрь́га . и҆се̏ имаши своѐ съхранѝ . се̏ ре́кь ѿиде . жена́жепрїе́мь стра́хь , и҆несмѣ́а въпроси́тиего ты̀ кт҄о е҆сѝ . чⷭтнаамѹ́жа зре́ще его . и҆гнѣ́вомьражде́г꙽шисе намѹ́жа своегог҃люще . забы́в꙽ши съ́вѣть ижере́че кънѥ̀и , любѻ́вь еже къс҃то́мꙋ . И҆ре́че ѹви мн҄ѣ ѹ҆бо́ѕѣисъвъкѹпльшо́исе съмѹ́жемьза́коно прѣстꙋ́пниⷨ . зла́же напль́неномь . и҆нехотѣа́ше възрѣ́ти накѻве́рь . гѻре́щи любо́вїю къс҃тмꙋ . мѹ́жьже ѥиневѣ́ды бы́в꙽шее . нь̀ кѹпи́вь въсѐ иже єⷭ напотрѣ́бꙋ с҃тмꙋ .и҆и҆дѣ́ше къже́нѣ своеѝ раⷣуе́сеѻ҆прода́ни кове́ра . данепогрѣp. 122ши́ть мы́сли своеѝ . Пришⷣь́шꙋжеемꙋ въдѻ́мь своѝ , и҆видѣ́в꙽шиего жен҄а . и҆гнѣ́воⷨ ражде́г꙽шисена́нь . и҆г҃лаа́ше емꙋ сло́веса зла̏г҃лющи . сльга́лье҆сѝ с҃тго нико́лїа , нель́ж꙽но б҄о с҃нь б҃ж́їи ре́кльєⷭ . възложи́выи рѹ́кꙋнара́лои҆зре̏ въ́спеть . неѹ҆правлѥ́нь єⷭвъцрⷭтво нбⷭное . и҆се̏ ре́кшиемꙋи҆прине́се кове́рь и҆реⷱ . и҆м̀ѣи се́го .мен̀ѣже кт҄омꙋ неи҆ма́ши сьсо́бою . правлѥ́нїе погѹби́ль е҆сѝ . писа́но бо̀ єⷭ . аще вⷭъ за́конь сьхрани́ть чл҃кь . съгрѣши́т꙽же въе҆ди́ноⷨ ,быⷭ въвсѣ́мь пови́ннь лыша́в꙽же се̏ ста́р꙽ць ѿже́ни своеѝ .и҆ѻ҆кове́ри своемь ди́весе . и҆недомишлꙗ́шесе чт҄о г҃лати къжен̀ѣ .своеѝ . стоа́шеже намн҄ѡгь ча́сьди́весе . проразꙋмѣ́в꙽ши чю́до бы́p. ꙽шее сътворши́м꙽се с҃тыⷨ нико́лїꙋ .и҆въздь́хнꙋвь и҆згльбы́ни срⷣцаи҆ра́дости и҆спльни́в꙽се . и҆въздѣ́вьрѹ́цѣ г҃лаа́ше . ла́ва теб̀ѣ х҃е́б҃е , творѐи чю́деса със҃тыми свои́ми . и҆г҃ла́аше ста́рць къжен̀ѣсвоеѝ . та́коти стра́ха б҃ж́їа ,кт҄оти прине́се кѻве́рь . мѹ́жьли и҆лѝ же́на , ста́р꙽ли и҆лѝмлаⷣ ꙽ .и҆реⷱемꙋ жена̀ его . мѹ́жь бѣ̏ста́р꙽ць чⷭтнь , иже прине́се кѻве́рь на́ю . и҆г҃ла мн҄ѣ , же́но мꙋ́жь твоѝ дрѹ́г꙽миєⷭ ѻ҆да́в꙽налю́бими . се́го ра̀ди ѹ҆моли́ме срѣ́ть . доне́сти кѻве́рь сь̏ доте́беи҆сьхранѝ своѐ . азже прїе́мшиего и҆несмѣ́ахь въпроси́ти ты̏кт҄о е҆сѝ чⷭтнаего мѹ́жа видещи . лыша́в꙽же се̏ ста́р꙽ць ѿже́ни своеѝ и҆чю́дисе . и҆показа̀p. 124ѥи ѻ҆ста́в꙽шее зла́то . и҆кѹпе́ноебра́ш꙽но . и҆ви́но и҆про́сфоры и҆свѣ́ще и҆ма́сло . и҆ѳїмїа́нь . и҆въса̀ иже напотрѣ́бꙋ . въд҃нь с҃тго нико́лїа . г҃ла жи́вь г҃ь б҃ь . кѹпи́выи ѿ́мене кѻве́рь с҃тыи нико́лїа єⷭ . и҆па́кы его прине́се на́маѹ҆бога́ма . И҆б҄о г҃лаа́шеми видеще́име сьни́мь г҃люща . єда привидѣ́нїе кѻѐ види́ши ста́р꙽че . мен̀ѣбо̀ е҆ди́ного видѣ́в꙽ше с҃тгоженика́коже видѣ́в꙽ше . и҆възьпи́ше е҆динѣ́ми ѹ҆стѝ бл҃го даре́ще б҃а . и҆хва́леще вели́каго а҆рхїе́реа̀ нико́лїа скора́го помо́щника . и҆т҄ѹ б҄о ра́дости и҆спльнѥ́нитеко́ста въцр҃кѻ́вь с҃тго нико́лы . нѻ́сеще зла́то и҆кѻве́рь . и҆показа́ста въсѣ́мь нарочи́тимьлю́демь . и҆просла́више б҃а и҆с҃тго ниp. 125ко́лїа  поꙋ҆че́нїе , Се̏ єⷭжите́л꙽ствос҃тго нико́лы блⷭве́нїи хрⷭтїа́не . се̏ єⷭдѣ́ла его и҆дѣа́нїа . си́це порабо́тавьб҃ꙋ въсѐ д҃шнѣ . се́го ра̀ди и҆б҃ь то́гопрѣⷣпочь́те на́земли и҆нан҃бси , си́цевимь н꙽равоⷨ потьща́в꙽се ѹ҆годи́тих́ꙋ҃ . н҄ь и҆х́с҃ то́мꙋ възда́сть ты́сꙋщицею . е́го ра̀ди и҆ми̏ є҆ли́ци съвъкꙋпи́хѡⷨсе днⷭь . и҆ѹ҆слыша́хѡⷨ сло́вос҃тго . поⷣб́но єⷭ и҆на́мь твори́ти ,ꙗ҆ко́же слыша́хѡⷨ . понѥ́же се́гора̀ди сьѕида́шесе цр҃кви . ѻ҆се́мьра̀ди бы́ше и҆кни́гы . ꙗ҆ко дасъбыра́емⷭьⷷ въцр҃кви и҆слышиⷨ . понѥ́жеаще слы́шимь ть́чїю и҆нетво́римь мѹ́кꙋ имамы д҃ши на́шеи . ꙗ҆ко́жезаповѣдꙋ́еть г҃ь въс҃то́е і҆е҆ѵⷢлїе г҃лѥ . вѣдѣ́выи и҆нетво́ре бы́ень бѹ́детьмно́го . си̏ рѣ́чь , аще вѣ́сть чл҃кь чт҄о єⷭвѻ́лꙗ б҃ж́їа и҆нетво́ре повѻ́лы его .p. 126хо́щеть мꙋчи́тисе ве́л꙽ми , ѡ҆҇го́ре наⷨкне́ѕемь грѣ́шниⷨ . понѥ́же слышⷨи́и҆нетво́римь . ѹ҆чи́ми есмы и҆неслышⷨи́дапочт҄о есмы хрⷭтїа́не , по́что и҆менꙋе́м꙽се ра́бы х҃ꙋ . и҆нетвориⷨ вѻ́люх́в҃ꙋ . и҆дасьврьшиⷨ порꙋче́нїе г҃нѥ . и҆чт҄о наⷭ хѻ́щеть ползева́ти . ть́кмⷪиме еже нариче́м꙽есе хрⷭтїа́не . ащенарица́ем꙽се хрⷭтїа́не и҆тво́римь х҃во́завѣща́нїе каа̀ по́л꙽за , єдааще рече́ши ко́мꙋ бо́лещꙋ бѹдѝ зⷣра́вь . пользе́вали его рѣ́ч꙽ми чт҄о . и҆лѝ ащеи҆менꙋе́ши кого̀ ѹ҆бо́га . и҆рече́ши емⷹѻ҆бога́тисе , єда ѿтвою̀ рѣ́чь быⷭбога́ть . си́це єⷭ и҆вънаⷭ хрⷭтїа́нѣхь .єдаб҄о ꙗ҆ко г҃лѥ́мь хрⷭтїа́не есмымѝже недѣ́лаеⷨ хрⷭтїа́ньскыи . и҆ма́мелѝ чт҄о по́л꙽зꙋ д҃ше́в꙽ною , нѝ паипа́че мѹче́нїе и҆ма́мы . понѥ́жеи҆г҃ьси́це заповѣдꙋе́ть въс҃тѣмь е҆ѵⷢлїе .p. 127Ѡ҆҇го́ре ва́мь егда , и҆збы́т꙽чьствꙋет꙽и꙼ме ва́ше па́че дѣ́ль ва́шиⷯ . н҄ь и҆а꙼пⷭльꙗ҆ко́же въсьбо́р꙽нимь его посла́ниси́це г҃лѥ́ть . ѻ҆ѡ҆нѣ́хь иже имѹтьвѣ́рꙋ дѣ́лаже неи҆мꙋ́щи . каа̀ по́лзабра́тїе моа̀ . аще вѣ́рꙋ г҃лѥ́ть кто̀и҆мѣ́ти дѣ́лаже неимать . єдавѣ́раможе́ть спⷭтиего . аще б҄о бра́тьи҆лѝ сестра̀ на́га бѹ́дета . и҆лише́на бѹ́деть д҃не́в꙽ные пи́ще . и҆рече́тьи꙼мь кт҄о ѿваⷭ . и҆дѣ́те сьми́роⷨ и҆грѣи́тесе и҆насища́итесе . недаⷭжеи꙼матрѣбꙋва́нїе тѣ́лесе каа̀ по́л꙽за . та́кои҆вѣ́ра аще дѣ́ла неимать , мрь́тваєⷭ ѻ҆се́бе . па́кы пони́же г҃лѥ́ть ть́жⷣеапⷭль . ꙗ҆ко́же б҄о тѣ́ло без꙽дꙋ́хамрь́тво єⷭ . та́ко и҆вѣ́ра без꙽дѣ́ла ,мрь́тва єⷭ . и҆ꙗ҆коже е҆ди́на кра́снахрами́на беспокр҄ова непотрѣ́бнаєⷭ . си́це и҆хрⷭтїа́н꙽скаа вѣ́ра , неp. 128ползꙋ́еть чл҃ка . аще и҆дѣ́ла неиматьхрⷭтїа́ньскаа . се́го ра̀ди дль́жниесмы и҆мы̏ хрⷭтїа́не , єл꙽ма имамивѣ́рꙋ с҃тꙋ и҆добр҄ꙋ . та́ко даимамибл҃гыⷯ и҆добрыⷯ дѣ́ль . коиⷯ млⷭти́неюкъни́щимь . льбѻ́вь къвъсѣ́мь ;неть́кмо къдрѹ́гѡⷨ н҄ь и҆къвра́гѡⷨ . стра́н꙽но лю́бїе , бра́то лю́бїе .трьп̀ѣнїе вънапасте́хь . послѹша́нїевъсло́весеⷯ х́в҃ѣхь . поспѣ́хь къцр҃квихранѥ́нїе ꙫ҆чи́ма на́шима . м҃лѥ́нїеѿзлиⷯ поми́сль , неѻ҆пива́тисе сви́н꙽скы . невра́ждꙋи꙼мь дрꙋ́гь надрꙋ́га ꙗ҆ко ве́л꙽блꙋдь . нелѹка́в꙽ствꙋи꙼ ⷨꙗ҆ко́же змїа̀ . дане блѹ́димь и҆скврьни́м꙽се ꙗ҆ко́же беслове́сныиско́ты . неꙗмы прѣмн҄ѡго ꙗ҆ко́жеди́выи ѕвѣ́рїе . непогѹблꙗ́емьдрѹ́гь дрѹ́га напа́стьми . ꙗ҆коє҆ли́ка хо́шеть и҆люби́ть дїа́воль .p. 129нетво́римь є҆ли́ка вѻли́ть и҆и҆ще́тьвраждь́б꙽никь д҃шь на́шиⷯ . н҄ь потьщи́м꙽се ѹ҆годи́ти х́ꙋ҃ б҃ꙋ . и҆ка́ко възве́селити а꙼г҃глы . ка́ко възлю́бити дрꙋ́гь дрꙋ́га ѻ҆б҃ѕѣ . и҆споⷣби́тисе црⷭтвїю нбⷭномꙋ . е҆го́же бѹдѝвъсѣ́мь на́мь полѹчи́ти . ѻ҆х҃ѣ́и꙼стиннѣмь б҃ѕѣ на́шеⷨ . е҆мꙋ́же сла́ва и҆дрьжа́ва чь́сть и҆поклонѥ́нїевъ́вѣкы а҆ми́нь :  Изписано вертикално в полето.Изписано вертикално в полето.Изписано вертикално в полето.Изписано вертикално в полето.Думата е изписана с кръстно О.Изписано вертикално в полето.