307Оуставъ божьственныѧ слꙋжбы свѧтагоапостола Іакѡва, брата господнѧВремени пришедшꙋ, вꙿходитъ їерей въ цръков итворитъ начало, ꙗкоже изꙿѡбрази сѧ во проскомидїи, повсемꙋ же ѡбычаю и проскомисает, ꙗкоже расположи сѧ вꙿлѵтꙋргїи. По скончанїи же молитва предложенїѧ. Боже,боже нашь, небесный хлѣб, пищꙋ всегѡ мїра, господа нашегѡи бога Іисоуса Христа пославый спаса и избавителѧи благодателѧ, благословѧща и ѡсвѧщающа насъ, самьблагослови предложенїе сїе и прїими е во пренебесный твойжертвенникъ, помѧни ꙗкѡ благъ и чловѣколюбецъ принесшихъи за ихъ принесоша и нас неосꙋжденныхъ сохраниво свѧщеннодѣйствїи божьственныхъ твоих тайн, ꙗкосвѧти сѧ и прослави сѧ пречьстное и великолѣпное имѧтвое, отца и сына и свѧтаго доуха, нынѣ и приснѡ и308во вѣкы вѣкѡвъ, аминъ. – Слава тебѣ, Христе боже,ꙋпованїе. – Христосъ, истинный богъ нашъ, молитвамипречистыѧ своеѧ матере и свѧтагѡ славнаго и всехвалнагѡапостола Іакѡва, по плоти брата господнѧ, и всѣх радисвѧтыхъ помилꙋет и спасетъ насъ ꙗкѡ благъ и чловѣкѡлюбецъ. –Таже кадитъ предложеннаѧ, глаголѧ: Вогробѣ плотски, во адѣ же сꙿ доушею; ѱалом н꙯. И ѡтложькадило, глаголетъ: Царю небесный, ꙋтѣшителю, доушеистинный, весь до конца. Слава вꙿ вышнихъ богꙋ и наземли миръ вꙿ чловѣцѣхъ благоволенїе, г꙯-жды. Господи,ꙋстнѣ мои ѡтверзеши, и ꙋста моѧ возвѣстѧтъ хвалꙋтвою, в꙯-жды. Да исполнѧт сѧ ꙋста моѧ хваленїѧ твоегѡ,ꙗкѡ да воспою славꙋ твою, весь день великолѣпїе твое,отца и сына и свѧтагѡ доуха, аминь, а꙯-жды. Дїаконъже, испрошъ благословенїе, ѡтверзаетъ царскїе двери и,шедъ на ѡбичное мѣсто, възглашаетъ.Божественнаѧ лѵтꙋргїа свѧтагѡ апостолаІакѡва. брата господнѧ перваго архїепископасвѧтагѡ божїѧ града ІеросалимаДїакѡнъ: Благослови, владыко.Іерей: Слава свѧтой единосꙋщной, животворѧщой инераздѣлимой тройцѣ, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ,единой, простѣй, соединѧющой и ѡсвѧщающой собою всѣхънасъ всегда, нынѣ и присно и во вѣкы вѣкѡвъ.Ликъ: Аминь.Дїаконъ: Миромъ господꙋ помолим сѧ. – Ѡсвышнѣмъ мїръ и ѡ спасенїи дꙋшъ наших, господꙋпомолим сѧ. – Ѡ мирѣ всегѡ мїра, благостоѧнїи свѧтыхъбожїихъ цръквей и соединенїи всѣх, господꙋ помолимсѧ. – Ѡ свѧтѣмъ храмѣ семь и с вѣрою, благоговѣнїем309и страхом божїимь вꙿходѧщихъ вонь, господꙋпомолим сѧ. – Ѡ свѧтѣйшомъ архїепископѣ нашемъ,имѧ рекъ, чьстномъ пресвитерствѣ, еже ѡ Христѣдїаконствѣ и ѡ всемъ причтѣ и людехъ, господꙋ помолимсѧ. – Ѡ благочестивѣйшемъ царѣ нашемъ и великомкнѧзѣ, имѧ рекъ, ѡ благовѣрной царицѣ и великойкнѧгинѣ,имѧ рекъ, ѡ благородных царевичах и ѡ благородныхцаревнах, ѡ всей палатѣ и воех ихъ, господꙋ помолимсѧ. – Ѡ еже пособити и покорити под нозѣ их всѧкаговрага и сꙋпостата, господꙋ помолим сѧ. – Ѡ свѧтойѡбители сей, всѧкой ѡбители, градѣ и веси и всѧкойстранѣ и вѣрою живꙋщаѧ вꙿ нихъ, господꙋ помолим сѧ. –Ѡ благорастворенїи воздꙋховъ и ꙋмноженїи плодовъземныхъ и временѣхъ мирных господꙋ помолим сѧ. –Ѡ плавающихъ, пꙋтишествꙋющихъ, недꙋгꙋющихъ, трꙋждающихъ сѧ,плѣненныхъ и спасенїю ихъ, господꙋ помолимсѧ. – Ѡ еже избавити сѧ намь ѡт всѧкиѧ скорби,гнѣва и нꙋжди, господꙋ помолим сѧ. – Застꙋпи, спаси,помилꙋй и сохрани насъ, боже, твоею благодатию. –Пресвѧтꙋю, чистꙋю, преблагословеннꙋю владычицꙋ нашꙋбогородицꙋ и приснодѣвꙋ Марїю со всѣми свѧтыми помѧнꙋвше,сами себе и дрꙋг дрꙋга и весь живот нашь Христꙋбогꙋ предадимь.Возгласъ: Ꙗкѡ подобаеть ти всѧкаѧ слава, честьи поклоненїе, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нынѣ иприсно и во вѣки вѣкѡвъ.Ликъ: Аминь. И чтетъ ѱаломъ: Благослови, доушемоѧ, господа, со вниманїем и не борзѧ сѧ. – Тажеектенїѧ малаѧ.Возгласъ: Благословеннѡ царство отца и сына исвѧтагѡ доуха. абїе: Во царствїи, и блаженна. Аще жепраздникъ господьнь, поемъ антифонъ. По а꙯ антифонѣ ектенїѧмалаѧ; возглас: Ꙗкѡ твоѧ держава. По в꙯-мъ антиѳонѣектенїѧ малаѧ; возгласъ: Благословенно царство.Единородный сынъ не поемъ со антифоны, но по входѣ, ꙗкожена преди ꙋкажетъ.Молитва: Во множествѣ грѣховъ ѡскверненагѡмѧ да не ꙋничижиши, владыко господи, боже мой, ибо,приходѧ къ семꙋ божественномꙋ таинствꙋ, не ꙗко достоинъсый дерзаю, но,на твою взираѧ благость, сїй испꙋщаюглась: Боже, ѡчисти мѧ грѣшнагѡ. Согрѣших бо на небои пред тобою, и нѣсмь достоинь ни же возрѣти насвѧщеннꙋю сїю доуховнꙋю трапезꙋ, на ней же единородныйтвой сынъ, господь и богъ нашь Іисоусь Христось, мнѣгрѣшномꙋ и во всѧкой сквернѣ ѡкалѧнномꙋ тайнѡпредлагает сѧ на жертвꙋ. Сегѡ ради сїю ти молбꙋ приношꙋ,во еже послати доуха твоегѡ ꙋтѣшителѧ, ꙋкрѣплѧюща иꙋтверждающа мѧ во слꙋжбѣ сей, и ѡт тебе возвѣщеннагѡми гласа того неосꙋжденно людемь провѣщати сподоби,ꙗкѡ благословен еси во вѣки, аминꙿ.Молитва: Благодателю и царю вѣковъ и тваривсѧкоѧ содѣтелю, прїими приходѧщїѧ кꙿ тебѣ и, коемꙋждополезное прошенїе исполнѧѧй, приведи же всѣх вꙿ совершенїеи достойны насъ съдѣлай благодати ѡсвѧщенїѧтвоегѡ, собрав насъ во свѧтꙋю свою соборнꙋю и апостолскꙋюцръковь, юже стѧжа чьстною кровїю единороднаго твоегѡсына, господа же ибога и спаса нашего Іисоуса Христа,с нимже благословень еси со пресвѧтымь и благимь иживотворѧщимь ти доухом нынѣ и приснѡ и во вѣкивѣкѡвь. аминь.311Молитва: Слава отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ,троичномꙋ и единственномꙋ свѣтꙋ единагѡ божьства,иже во тройцы единственнѣ сꙋщой и раздѣлѧемѣйнераздѣлнѣ; тройца бо единь богъ вседержитель, егожеславꙋ небеса, землѧ же того владычество, море тогодержавꙋ ивсѧ чꙋвственнаѧ же и ꙋмнаѧ тварь тогѡ царствои величество проповѣдꙋють.Возгласъ: Благословенно царство отца и сына исвѧтагѡ доуха нынѣ и присно и во вѣки вѣкѡвъ.Ликъ: Аминь. И абїе: Во царствїи сїй, и блаженнадню или праздникоу. Поемоу блаженнꙋ, тажеІерей: Миръ всѣмъ.Дїакѡн: Благослови, владыко, кадило.Іерей молитвꙋ: Боже, боже нашь, прїемый Авелевыдары. Авраамово всесожженїе, Аароново и Захарїнно кадило,прїими и ѡт рꙋкь нашихь грѣшныхь кадило сїе вꙿ вонюблагоꙋханїѧ иво ѡставленїе грѣхов нашихъ ивсѣх людїйтвоихъ и сотвори со входом нашимъ входъ свѧтыхъаг͠гелъ быти, ꙗкѡ благословень еси и подобаеть ти слававо вѣки, аминь.Дїаконъ: Господꙋ помолим сѧ.Іерей молитвꙋ входа: Боже вседержителю, великоименитегосподи, давы намь вход во свѧтыѧсвѧтыхъ ради пришествїѧ единороднагѡ ти сына, господа же ибога и спаса нашегѡ Іисоуса Христа, просимь и молимътвою благость, зане пристрашни есмы и трепетни, хотѧщепредстати свѧтомꙋ твоемꙋ жертвенникꙋ, посли на ны благодатьсвою благꙋю и ѡсвѧти наши доуши и тѣлеса иизмѣни плотскаѧ мꙋдрованїѧ ко благочестїю, ꙗкѡ да вꙿчистѣй совѣсти принесем ти даѧнїѧ, дары, плоды, благоꙋханїѧво ѡтмѣтанїе нашихъ грѣховъ и во ѡчищенїе312всѣм людемь твоимь благосдатїю и щедротами и чловѣколюбїемьединороднаго твоегѡ сына, с нимже благословенъеси со пресвѧтымъ и благимъ и животворѧщимъ тидоухомъ нынѣ и приснѡ и во вѣки вѣкѡвъ, аминь. –Вход. Дїаконъ с кадилницею, їерей со еѵаг͠гелїемъ.Дїаконъ: Повели, владыко.Іерей: Премоудрость прости.Лик: Прїйдите, поклоним сѧ. Аще же праздникъгосподьнь, входное праздникꙋ и абїе тропар противꙋпотребѣ, слава, кондакъ, и нынѣ, единородный сыне.Дїаконъ: Господꙋ помолим сѧ.Іерей молитвꙋ трисвѧтагѡ: Щедре, милостивеи долготерпѣливе, многомилостиве и истинне господи,боже мой, призри сь готовагѡ жилища твоегѡ и ꙋслышинас, своихъ раб, и иизбави ѡт всѧкїѧ скверны и искꙋшенїѧдїаволскагѡ и чловѣческагѡ. И да не ѡтимеши ѡт насьсвою помощь, ни же тѧжчайшее паче нашеѧ силы наказанїенаведеши на ны; мы бо недостойни побѣждати сопротивныхънаходѧщихъ; ты же силень сый, въ еже спасатиѡт всѣхъ сопротивѧщих сѧ намь. Спаси нась, господибоже нашь, ѡт ѕлыхъ мїра сегѡ по благости твоей, ꙗкѡда, вшедше сꙿ чистою совѣстїю во свѧтый твой жертвенникь,блаженнꙋю и трисвѧтꙋю пѣснь съ небесными силаминеѡсꙋжденнѡ возслемꙿ ти и, божьственꙋю и благоꙋгоднꙋютебѣ совершивше слꙋжбꙋ, сподобим сѧ жизни вѣчныѧ.Дїаконь: Благослови, владыко, времѧ трисвѧтагѡ.Іерей възгласъ: Ꙗко свѧтъ еси, господи боженашь, и во свѧтыхъ живеши и почиваеши, итебѣ славꙋи трисвѧтꙋю пѣснь возсылаемъ, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋдоухꙋ, нынѣ и присно.313Дїаконъ: И во вѣкы вѣкѡвъ.Ликъ: Аминь. Трисвѧтое, прокимен, апостолъ поѡбычаю.Идый же къ горнемꙋ сѣдалищꙋ їерейглаголетъ: Благословень грѧдый во имѧ господне.Благословень еси, на престолѣ славы царствїѧ твоегѡ сѣдѧйна Херꙋвимѣхъ. Всегда нынѣ.Дїакѡн: Благослови, владыко, кадило.Іерей: Тебѣ, исполненномꙋ всѧкагѡ благовонїѧ ивеселиѧ, господи боже нашь, ѡт ихже далъ еси намькадило сїе, иже ꙋбо, молим сѧ, пред тобою да вознесетсѧ ѡт смиренныхъ рꙋкь нашихъ вꙿ воню благоꙋханїѧ, воѡставленїе согрѣшенїй нашихъ и во ѡчищенїе людей твоихъблагодатїю единороднагѡ ти сына и пресвѧтагѡ доуха.Молитва: Восїѧй во сръдцахъ нашихъ, чловѣколюбчегосподи, твоегѡ благоразꙋмїѧ нетлѣнный свѣтъ, имысленнїи наши ѡтверзи ѡчи во еѵаг͠гелскихъ проповѣданїихъразоумѣнїе, вложи вꙿ нась и блаженыхъ твоихъзаповѣдей страхь, ꙗкѡ да, плотскаѧ желанїѧ поправше,доуховное жителство проидемь, всѧко благоꙋгожденїютвоемꙋ и мꙋдрствꙋюще и творѧще. Ты бо еси просвѣщенїедоушъ и тѣлесь нашихъ, Христе боже, и тебѣ славꙋвозсылаемь со безначалнымъ ти отцемь и всесвѧтымь иблагим и животворѧщимь ти доухомь нынѣ и присно иво вѣки вѣкѡвъ, аминь.Дїакѡн возглашаетъ: Премꙋдрость, простиꙋслышимъ свѧтаго еѵаг͠гелїа.Іерей: Миръ всѣмъ.Ликъ: И доухови твоемꙋ.Іерей: Ѡт їмѧ рекъ свѧтаго еѵаг͠гелїа.Дїаконъ: Вонмемъ.Іерей чтет еѵаггелїа, ѡбращꙿ сѧ кꙿ людемъ.По еѵаг͠гелїи дїаконъ, шедъ, ста на ѡбыч-314номъмѣстѣ, глаголеть ектенїю: Рцемъ всиѡт всеѧ доуши. – Господи, вседержителю.Молитва: Возгласилъ еси намь божьственнаѧ испасителнаѧ словеса, просвѣти и вразꙋми насъ грѣшныхъво предпочтенныхъ постиженїе, ꙗкѡ не точїю слышателемꙗвити сѧ доуховнѣй сей слꙋжбѣ, но и творцамь дѣѧнїйбыти, вѣрꙋ проходѧще нелестнꙋ, житїе непорочнѡ и безгрѣшнѡ.Іерей, преклонь сѧ, молит сѧ: Владыкоживотворче и благихь подателю, давый чловѣкѡмъ блаженнꙋюнадеждꙋ вѣчныѧ жизни, господа нашегѡ ІисоусаХриста, сподоби насъ во свѧтыни и сїю ти божьственнꙋюсовершити слꙋжбꙋ в наслажденїѧ бꙋдꙋщаго блаженства.Дїаконъ: Помилꙋй нас, боже. – Єще молим сѧѡ благовѣрномь цари. – Єще молим сѧ ѡ свѧтѣйшемъархїепископѣ нашемъ. – Єще молим сѧ ѡ ктѵторѣхь. –Єще молим сѧ за всю братїю.Возгласъ: Ꙗко милостивь и чловѣколюбецъ богъеси, и тебѣ славꙋ возсылаемъ, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋдоухꙋ, нынѣ и приснѡ и во вѣки.Дїаконъ: Помолите сѧ, ѡглашенїи. – Вѣрнїи ѡоглашенныхъ. – Ѡгласитъ ихъ словомъ истинны. –Ѡткрыеть имъ еѵаг͠гелїе правды. – Соединитъ их свѧтѣйсвоей. – Спаси, помилꙋй, застꙋпи. – Оглашенїи,главы вашѧ.Молитва: Господи, боже нашъ, на небесѣхъ живыйи призираѧй на всѧ дѣла своѧ, призри на рабы твоѧѡглашенныѧ, преклонившыѧ своѧ выѧ пред тобою, подаждьимъ легкїй ꙗремь, сотвори их ꙋды честны свѧтыѧтвоеѧ цръкве и сподоби ихъ бани пакибытїа, ѡставленїѧ315грѣховь и ѡдежды нетлѣнїѧ в познанїе тебе, истиннагѡбога нашегѡ.Возгласъ: Да и тїи с нами славѧть пречьстноеи великолѣпное имѧ твое, отца и сына и свѧтагѡ доуха,нынѣ и присно и во вѣки.Дїаконъ: Єлцы ѡглашенїи, изыдите, ѡглашенїи,изыдите. Єлицы ѡглашенїи, изыдите, да никто ѡт ѡглашенныхъ,да никто ѡт невѣрных, да никто ѡт непричастныхъсꙿ нами помолите сѧ, но елицы вѣрнїи премꙋдростїювонмемъ. – Развиваеть антимисъ.Ликъ: Вѣрꙋю во единаго бога, все до конца.Дїаконъ: Єлцы вѣрнїи, паки. – Ѡ свышнѣмъмїрѣ. – Ѡ мїрѣ всегѡ мїра. – Ꙗкѡ да ꙋтвердитьнас во исповѣданїи семь и правовѣрїи, непозыблемо соблюдетьблагодать свѧтагѡ доуха, помолим сѧ.Молитва: Владыко вседержителю, царю славы,вѣдый всѧ прежде бытїа чловѣческа, самъ прїиди кꙿ намь,в чась сїй молѧщимꙿ ти сѧ, и избави насъ ветхїѧ прелести,ѡчисти нашъ ꙋмъ ѡт скверных желанїй и сꙋемꙋдрїамїра сегѡ и всѧкагѡ дїаволскагѡ дѣйствїѧ и прїими ѡтрꙋкь нашихъ жертвꙋ сїю, ꙗкоже прїѧть приношенїе Авелево,Авраамово, Аароновѡ, Самꙋиловѡ, Захарїинѡ и всѣхъсвѧтыхь твоихъ, избавлѧѧ насъ ѡт всѧкїѧ лꙋкавыѧвещи и спасаѧ, во еже всегда ꙋгождати, покланѧти сѧ иславити тебе, во трїехъ лицехъ единагѡ бога.Дїаконъ: Застꙋпи, спаси, помилꙋй. – Пре-мꙋдрость.Возгласъ: Ꙗкѡ подобаеть ти всѧкаѧ слава, честьи поклоненїе, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нынѣи приснѡ.316Дїаконъ: Паки и паки. – О свѧтомъ храмѣсемъ. – О градѣ семь и всѧкомь градѣ. – О избавитисѧ намь.Молитва: Боже, многагѡ ради и неизреченнагѡчловѣколюбїѧ и благости пославь единороднагѡ своегѡсына въ мїръ, ꙗкѡ да заблꙋждшее возвратити овча, неѡтврати сѧ ѡт нас, смиренныхъ и ꙋмиленныхъ и недостойныхърабъ твоихъ, вꙿрꙋченных приносити тебѣстрашнꙋю сїю и безкровнꙋю жертвꙋ. Не бо на правдꙋ нашꙋнадѣем сѧ, владыко, но на милость твою благꙋю и чловѣколюбивꙋю,еюже радъ нашь ѡкормлѧеши. Молим сѧ,припадаемь и мили сѧ дѣемь твоей безмѣрной благости,ꙗкѡ да не бꙋдеть во ѡсꙋжденїе людемь твоимъ ꙋсмотренноенам ко спасенїю таинство, но въ потребленїе грѣхови ѡбновꙿленїе доушамь и тѣлесемь.Дїаконъ: Застꙋпи, спаси, помилꙋй. Премꙋдрость.Возгласъ: Ꙗкѡ да подъ державою твоею всегдахраними. и тебѣ славꙋ возсылаемь, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋдоухꙋ нынѣ и приснѡ и во вѣки вѣкѡвъ.И вꙿшедъ дїакѡн, глаголетъ ко їерею:Благослови владыко, кадило.Іерей: Кадило ти приносимъ, Христе боже нашь, вꙿвоню благоꙋханїѧ доуховнагѡ, еже прїемъ во пренебесныйтвой жертвенникь, возниспосли благодать пресвѧтагѡ твоегѡдоуха. – Таже пѣнїѧ Херꙋвимскаѧ, ꙗкоже ѡбычайесть литꙋргїи.Молитва: Никтоже достоинъ ѡт свѧзавших сѧплотскими похотми и сластми приходити или приближитисѧ или слꙋжити тебѣ, царю славы; еже бо слꙋжити тебѣ,великѡ и страшно и самѣм небеснымъ силамъ. Но ѡбачеради твоегѡ безмѣрнагѡ чловѣколюбїѧ непреложень и неизмѣнень317бысть чловѣкь, и архїерей намъ нареклъ сѧеси и слꙋжебныѧ безкровныѧ жертвы свѧщеннодѣйствїѧпредалъ еси намъ, ꙗкѡ владыка всѧческихъ. Ты боединъ, господи, боже нашь, владычествꙋеши небесными иземными, на престолѣ Херꙋвимскомь ꙗздѧй. Серафимѡмъгосподь и царь Іизраилевь, единъсвѧть и на свѧтыхъпочиваѧй. Тебе ꙋбо молю единагѡ и благопослꙋшливагѡ,призри на мѧ, грѣшнагѡ и непотребнагѡ раба твоегѡ, иѡчисти мою дꙋшꙋ и сръдце ѡт совѣсти лꙋкавыѧ иꙋдовли мѧ, силою свѧтагѡ твоегѡ доуха ѡблеченна свѧщенстваблагодатїю, предꙿстати свѧтой твоей сей трапезѣи свѧщеннодѣйствовати свѧтое и пречистое тѣло твое ичьстнꙋю кровь. К тебѣ бо прихождꙋ, преклонь мою выю,и молю сѧ тебѣ, да не ѡтвратиши лица твоегѡ ѡт мене,ни же да ѡтринеши мѧ ѡт отрокъ твоихъ, но сподобипринесенном тебѣ быти ѡт мене, грѣшнаго и недостойнагѡраба твоегѡ, дарѡмъ симъ. Ты бо еси приносѧй и приносимыйи прїемлѧй и раздаваемый, Христе, боже нашъ,и тебѣ славꙋ возсылаем со безначалным ти отцемъ ипресвѧтымъ и благимъ и животворѧщимъ ти доухомънынѣ и приснѡ и во вѣки вѣкѡвъ, аминꙿ. – Ѱалом н꙯и иже Херꙋвимы и вход и прочаѧ всѧ, ꙗкоже велитЗлатоꙋстагѡ. По поставленїи дарѡвъ.Молитва: Благодаримꙿ тѧ, господи, боженашъ, ꙗкѡ дарова намъ дерзновенїе во входъ свѧтыхътвоихъ, имже ѡбновил еси намъ пꙋть новъ радизавѣсы плоти Христа твоегѡ. Сподобльши сѧ ꙋбѡ внитив мѣсто селенїй славы твоеѧ, внꙋтрь же бывше завѣсы исвѧтаѧ свѧтыхъ ꙗкѡ смотрѣвше, припадаемь твоей благостипомиловати нас, елма пристрашни и трепетни предстоимъсвѧтомꙋ твоемꙋ жертвенникꙋ. И належащаѧ318свѧтѣй сей жертвѣ покрывала гадателнѣ ѡткрывъ, ꙗвленнанамъ покажи и ꙋмнаѧ наша чꙋвства неѡбыѧтымъ своимъсвѣтомъ исполни и, ѡчистивъ насъ ѡт всѧкїѧ скверны,плотскїѧ же и доушевныѧ, достойны сотвори ꙋжасномꙋсемꙋ и страшномꙋ предстоѧнїю, ꙗкѡ благоꙋтробень и милостивьбогъ еси, и тебѣ славꙋ, благодаренїе и поклоненїевозсылаемь и единородномꙋ твоемꙋ сынꙋ и пресвѧтомꙋдоухꙋ нынѣ и приснѡ и во вѣки вѣкѡвъ, аминь.Таже дїаконъ: Паки, паки. – Ѡ мирѣ всегѡмїра. – Ꙗкѡ да прїидеть благодать свѧтагѡ доуха,ѡсѣнитъ и соединит насъ, господꙋ помолим сѧ.Молитва: Владыко всѣхъ, боже и съдѣтелю, молимти сѧ, призри вꙿ часъ сей и сотвори насъ недостойныхдостойными быти твоемꙋ чловѣколюбїю, ꙗко да, ѡтложившевсѧкое лꙋкавство и лицемѣрїе, соединим сѧ дрꙋг дрꙋгꙋсоюзѡм любве и мира, извѣствꙋеми твоимъ благоразꙋмїемъединороднаго ради твоегѡ сына, господа же нашегѡІисоуса Христа.Дїаконъ: Застꙋпи, спаси, помилꙋй. – Въ соединенїимира и любве дрꙋг дрꙋгꙋ весь животь нашъ Христꙋбогꙋ предадимъ.Возгласъ: Ꙗкѡ богъ мира и милостей любве и щедротъ ичловѣколюбїѧ еси, и тебѣ славꙋ возсылаемь,отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нынѣ и приснѡ и вовѣки вѣкѡмъ.Ликъ: Аминь.Іерей: Миръ всѣмъ.Ликъ: И доухови твоемꙋ.Дїаконъ: Возлюбимь дрꙋг дрꙋга, да воединомыслїи исповѣмы.319Ликъ: Отца и сына и свѧтагѡ доуха.Іерей, лобызаѧ, глаголетъ: Возлюблю тѧ,господи, крѣпости моѧ.Таже, ѡбращ сѧ ко дїаконꙋ, глаголетъ:Помѧни мѧ, брате и сослꙋжителю мой.Дїакѡн: Да помѧнеть господь богъ їерейство твоево царствїи своемъ.Дїаконъ: Помоли сѧ о мнѣ, владыко свѧтый.Іерей: Доухъ свѧтый наидеть на тѧ и силавышнѧго ѡсѣнит тѧ.Дїаконъ: Благослови, владыко.Іерей: Богъ да благословитъ и ѡсвѧтить и достойнысотворитъ предстоѧнїю свѧтагѡ своегѡ жертвенникаи неосꙋжденнѡ сподобить насъ наитїю свѧтагѡ доуха.Дїаконъ глаголетъ: Аминь. – Главы вашагосподеви.Молитва: Едине, молистиве боже и господи, прекланѧющимъсвою выю пред свѧтымъ твоимъ жертвенникѡмъи ищꙋщимъ ꙗже ѡт тебе доуховныхъ даровьпосли благодать свою благꙋю и благослови всѣхъ наствоимъ благословенїемь доуховнымь, иже вꙿ вышнихъ живыйи на смиренныѧ презираѧй.Возгласъ: Ꙗко хвалимо, покланѧемѡ и славимѡвынꙋ пресвѧтое имѧ твое, отца и сына и свѧтагѡ доуха,нынѣ и приснѡ и во вѣки вѣкѡвъ.Дїаконъ: Исполнимъ молитвꙋ нашꙋ господеви. –О предложенных, чьстныхь дарѣх. – О свѧтѣмъ храмѣсемь. – О еже избавити сѧ намъ.Молитва: Посѣтивый въ милости и щедрѡтахъ,владыко господи, и даровавый намъ дерзновенїе, смиреннымьи грѣшным рабѡм твоим, предстоѧти свѧтомꙋтвоемꙋ жертовникꙋ и приносити тебѣ страшнꙋю сїю и безкровнꙋюжертвꙋ ѡ нашихъ грѣсѣхъ и ѡ людскихъ320невѣжествїихъ, призри на мѧ, непотребнагѡ раба твоегѡ, ипрости моѧ согрѣшенїѧ своимъ благоꙋтробїемь. Ѡчистиꙋстнѣ мои и сръдце ѡт всѧкїѧ скверны плоти и доухаи ѡтими ѡт мене всѧкѡ помышленїе сквернѡ и неꙋдобнѡи доволна мѧ сотвори силою свѧтагѡ твоегѡ доуха вослꙋженїе сїе и прїими мѧ своеѧ ради благости приближающасѧ свѧтомꙋ твоемꙋ жертвенникꙋ и благоволи, господи,приносимымъ прїѧтом быти даромъ симъ ѡт рꙋкьнашихъ, сходѧ моимъ немощамъ. И да не ѡтринеши менеѡт лица твоегѡ, ни же возгнꙋшай сѧ моимъ недостоинствомъ,но помилꙋй мѧ по велицѣй своей милости ипо множествꙋ щедроть твоихь ѡчисти моѧ беззаконїѧ,ꙗко да, неѡсꙋжденнѡ представъ пред славою твоеюсподоблю сѧ благодати единороднагѡ сына твоегѡ и ѡсѣненїюпресвѧтаго доуха и да не ꙗкѡ неключим бꙋдꙋ, ноѡбрѧщꙋ благодать и милость и ѡставленїе грѣхѡвъ вꙿнынѣшнем и в бꙋдꙋщемь вѣцѣ. Ей, молю ти сѧ, владыковседержителю, всесильне господи, ꙋслыши моленїемое и дарꙋй ми ѡставленїе грѣхѡв, ты бо еси дѣйствꙋѧйвсѧ во всѣхъ, и ꙗже ѡт тебе вси ищем во всемь помощии застꙋпленїѧ.Дїаконъ: Застꙋпи, спаси, помилꙋй. – Аг͠геламирна, вѣрна. – Добрыхъ и полезныхъ. – Христїанскїѧкончины. – Дьне всегѡ совершенна. – Милости иѡставленїѧ. – Прочее времѧ живота. – Пресвѧтꙋю, чистꙋю.Возгласъ: Щедротами единороднагѡ сына твоегѡ,с нимꙿже благословень еси со пресвѧтымь и благимь иживотворѧщим ти доухомъ нынѣ и приснѡ. – Миръ всѣмъ.Ликъ: И дꙋхови твоемꙋ.Дїаконъ: Станемь добрѣ, станемь благоговѣйнѣ,станемь во страсѣ божїи, вонмемъ свѧтое возношенїе вꙿмирѣ приносити.321Ликъ: Милость, миръ, жертвꙋ.Молитва: Благїй чловѣколюбче господи, боженашъ, иже ради пришествїѧ единороднаго ти сына иѡсѣненїѧ пресвѧтагѡ доуха сподобилъ мѧ еси, смиреннагѡи недостойнагѡ раба твоегѡ, предстоѧти свѧтомꙋ твоемꙋжертовникꙋ и приносити и слꙋжити новымъ и пречистымъновагѡ завѣта тайнамъ, сотвори со мною знаменїе воблаго и сподби мѧ въ чистѣй совѣсти слꙋжити тебѣ вовсѧ дни живота моегѡ.Возглас: Любы бога отца и благодать господа испаса нашегѡ Іисоуса Христа и причастїе и даръ пресвѧтагодоуха бꙋди со всѣми вами.Ликъ: И со доухомъ твоимь.Іерей: Горѣ имѣемъ оумъ и сръдца. –Благодаримъ господа.Іерей молит сѧ: Ꙗкѡ во истиннꙋ достойнѡ естьи праведнѡ, подобно же и должнѡ тебе хвалити, тебепѣти, тебе благословити, тебе славословити, тебѣблагодарити, всеѧ твари, видимыѧ же и невидимыѧ, содѣтелѧ,сокровище вѣчныхъ благъ, источника жизни и безсмерꙿтїа,всѣхъ бога и владыкꙋ, егоже поють небеса и небеса -небесъ и всѧческа сила ихъ, слънце и лꙋна и весь звѣздный ликъ, землѧ, море и всѧ ꙗже вꙿ нихъ, Іеросалимъпренебесный, доуси праведныхъ и пророкъ, мꙋченикь иапостолъ, аг͠гели, архаг͠гели, престоли, господьствїѧ, начала ивласти, силы страшныѧ, многоочити Херꙋвими ишестокрылнїи Серафїми, ꙗже ꙋбо двѣма крылома покрываютьлица своѧ, двѣма ноги и двѣма лѣтающе и взывающедрꙋг ко дрꙋгꙋ непрестанныма ꙋстанама и немолчнымиславословенми –Возгласъ: Побѣднꙋю пѣснь велелѣпныѧ твоеѧславы свѣтлымъ гласомь поюще, зовꙋще, взывающе иглаголюще:322Ликъ: Свѧтъ, свѧтъ, свѧтъ.Молитва: Свѧтъ еси, боже отче, царю вѣкѡмъи всакїѧ свѧтыни давецъ, свѧтъ и единородный твойсынъ, господь нашь Іисоусъ Христосъ, имже всѧ сотворилъеси, свѧтъ же и доухъ твой пресвѧтый, испытꙋѧй всѧпремꙋдрости глꙋбины. Свѧтъ еси, вседержителю, всесилне,страшный, благїй, благоꙋтробне, милостиве паче ѡ созданїисвоемь. Сотворивый ѡт земли чловѣка по обꙿразꙋ своемꙋи по подобїю и давъ томꙋ райское наслажденїе,престꙋпльша же заповѣдь твою и падша того не презрѣлъеси ни же ѡстави, блаже, но, наказавь тогѡ ꙗкѡ благоꙋтробныйотецъ, призва его закономъ, наꙋчи того пророки.Послежде же самаго единороднаго сына, господа нашегоІисоуса Христа, посла въ миръ, ꙗкѡ да, пришедь, свойѡбновить образь. Иже сошед со небесь, воплоти сѧ ѡтдоуха свѧта и Марїи свѧтыѧ дѣвы и богородицы, пожитьже с нами ꙗкѡ чловѣкъ, всѧ ꙋстрои ко спасенїюрода нашегѡ. Хотѧ же волнꙋю и животворнꙋю кръстаради тридневнꙋю смерть безгрѣшный ѡ насъ грѣшныхпрїѧти,вꙿ нощь, вꙿ нюже предасть себе за мирскїй животьи спасенїе, вземъ хлѣбъ во свѧтыѧ своѧ и пречистыѧ инепорочныѧ рꙋки, возрѣ на небо и, показавь тебѣ богꙋ иотцꙋ, благодаривъ, благословивь, ѡсвѧтивь, преломивь,дасть свѧтымь и блаженнымь своимь ꙋченикѡмь иапостолѡмь, рекь:Возглас: Прїймите, ꙗдите; сїе есть тѣло мое,еже за вы ломимое во ѡставленїе грѣхѡвь.Ликъ: Аминь.И прїимъ чашꙋ: Такожде по вечери, вземьчашꙋ, раствореннꙋ ѡт вина и воды, возрѣвъ на небо ипоказавъ тебѣ, богꙋ и отцꙋ, благодаривъ, благословивъ,ѡсвѧтивъ и исполнивъ свѧтагѡ доуха, дасть свѧтым иблаженным своимъ ꙋченикѡмъ и апостолѡмъ, рекъ:Возглас: Пїйте ѡт неѧ вси; сїѧ есть кровь моѧновагѡ завѣта, ꙗже за вы и за многи изливаемаѧ воѡставленїе грѣхѡвъ.323Ликъ: Аминь.Іерей къ себѣ: Сїе творите вꙿ мое воспоминанїе;елижды боаще ꙗсте хлѣб сей и чашꙋ сїю пїете,мою смерть возвѣщаете, мое воскресенїе и вознесенїеисповѣдꙋете.Возгласъ: Твоѧ ѡт твоихъ тебѣ приносѧще ѡвсѣх и за всѧ.Молитва: Сегѡ ради, владыко, боже пресвѧтый,соединенїи и мы, грѣшнїи и недостойнїи раби твои,живоносномꙋ егѡ страданїю, спасенномꙋ кръстꙋ, тридневномꙋиз мертвыхъ воскресенїю, и на небеса восходꙋ, и еже ѡдесною тебе бога отца сѣдѣнїю, второмꙋ, славномꙋ истрашномꙋ егѡ пришествїю, егда прїидеть со славою сꙋдитиживымь и мертвымъ, приносимъ тебѣ, владыко,страшнꙋю сїю и безкровнꙋю жертвꙋ, ꙗкѡ да не по грѣхѡмнашим сотвориши с нами, ни же по беззаконїѧмь воздасинамь, но по своемꙋ смотренїю и неизреченномꙋ чловѣколюбїю,пришедъ, потреби еже на насъ грѣховное рꙋкописанїетвоихъ рабъ и дарꙋй намь небеснаѧ и вѣчнаѧ своѧдарованїѧ, ꙗже око не видѣ и ꙋхо не слыша и на сръдцечловѣкꙋ не вꙿзыде, еже ꙋготовал еси, боже, любѧщимъ тѧсвоеѧ ради благости. Ни да ѡтринеши молбꙋ людей своихмоихь ради грѣхѡвь, человѣколюбче, ни же возвращꙋ сѧ сними смирень и посрамлен. Ибо людїе твои вꙿ цръквитвоей молѧть тѧ: Помилꙋй нась, боже отче вседержителю;помилꙋй нас, боже, спасе нашь; помилꙋй нас, боже, повелицѣй милости твоей и посли на ны и на предлежащыѧдары сїѧ доухъ твой пресвѧтый глаголи со ꙋмиленїемъ:господа животворѧщагѡ, сопрестолнаго тебѣ богꙋотцꙋ, единосꙋщнаго же и соприсносꙋщна, глаголавшаго вꙿ324законѣ и пророцѣхъ и в новѣмъ твоем завѣтѣ,пришедшагѡ во видѣнїи голꙋбинѣ на господа нашего ІисоусаХриста на Іѡрданстѣй рѣцѣ и пребывша на немь и насвѧтыѧ апостолы сошедшагѡ во видѣнїи огненныхъ ꙗзыкъна превыспрꙿнемъ свѧтагѡ и славнагѡ Сїѡна вꙿ день пѧтдесѧтный.глаголи трижды тогожде доуха твоегѡсвѧтагѡ посли, владыко, на нас и на предлежащїѧ дарысїѧ и абїе ꙗко да пришедшꙋ свѧтомꙋ и благомꙋ иславномꙋ тогѡ ѡсѣненїю, ѡсвѧтить и сотворить и творѧтпоклоненїе г꙯-жды –Дїаконъ: Благослови, владыко, свѧтый хлѣбъ.Іерей: Хлѣбъ ꙋбѡ сей самымъ тѣломъ господабога и спаса нашегѡ Іисоуса Христа –Дїаконъ: Благослови, владыко, свѧтꙋю чашꙋ.Іерей: Чашꙋ же сїю самою чьстною кровїю господаи бога и спаса нашегѡ Іисоуса Христа –Дїаконъ: Аминь.Іерей: Излїанною за мїра животь –Дїаконъ: Благослови, владыко обоѧ.Іерей: Предложивь доухомъ твоимъ свѧтымъ, –Дїаконъ: Аминь.Молитва: Ꙗкѡ да бꙋдеть всѣмь, иже ѡт нихъпричащающим сѧ, во ѡставленїе грѣхѡвь и в жизнь вѣчнꙋю,во ѡчищенїе доушамь и тѣлѡм, во плодоношенїеблагихъ дѣлъ. И ниеднагоже нась в сꙋдь или во ѡсꙋжденїесотвори причащати сѧ свѧтомꙋ тѣлꙋ и крове Христатвоегѡ, но да ѡбрѧщемь милость и благодать со всѣмисвѧтыми, ѡт вѣка благоꙋгодившими праотци, отцы,патрїархи, пророки, проповѣдники, аѵаг͠гелисты, моученики,исповѣдники, ꙋчителми и со всѧкимъ доухомъ праведнымъ,во вѣрѣ скончавшим сѧ.Дїаконъ: Благослови, владыко, кадило.Іерей молитвꙋ: Бывый архїерей по чинꙋ Мелхиседековꙋ,господи, боже нашь, приносѧй и приносимый и325жертвы прїемлѧй, прїими и ѡт рꙋкъ нашихъ кадило сїево воню благоꙋханїѧ, во ѡставленїе грѣхѡмь нашимъ и воѡчищенїе всѣм людемь твоимъ молитвами богородицы ивсѣхь свѧтыхъ твоихъ.Възгласъ: Изрѧднѣе со пресвѧтою, чистою, преблагословенною,славною владычицею нашею богородицею иприснѡдѣвою Марїею, –Ликъ: Ѡ тебѣ радꙋет сѧ, ѡбрадованнаѧ, всѧ тварь.Іерей, преклонь главꙋ, молит сѧ: Со свѧтымъІѡанном пророкомъ предтечею и кръстителемь,свѧтыми и всехвалными апостолы, со свѧтымъ, їмѧ рекъ,егоже и памѧть совершаем, и всѣми твоими свѧтыми,ихже молитвами посѣти нас, боже, и помѧни всѣхъ преждеꙋсопших во надежди воскресенїа и живота вѣчнагѡ, ипокой ихъ, идѣже присѣщает свѣтъ лица твоегѡ. Еще тисѧ молимъ, помѧни, господи, свѧтꙋю твою соборнꙋю иапостольскꙋю цръковь, ꙗже ѡт конець даже до конецвселенныѧ, и ꙋмири ю, юже снабдѣл еси чьстною кровїюХриста твоегѡ, и свѧтый храмь сей во свѧтѣмь и славнѣмьСїѡнѣ, матери всѣхъ цръквей, ꙋтверди его дажедо скончанїа вѣка. Помѧни, господи, дары сїѧ тебѣ принесшихъи ѡ нихже и имиже и за нихже сїѧ принесоша.Помѧни, господи, плодоносѧщихъ и добродѣющихъ восвѧтыхъ твоихъ цръквахъ и поминающихъ нищїѧ. Воздаждьимъ богатыми твоими и небесными дарованьми,дарꙋй имъ вꙿ мѣсто земныхъ небеснаѧ, в мѣсто привременныхъвѣчнаѧ, вꙿ мѣсто тлѣнныхъ нетлѣннаѧ. Помѧни,господи, иже вꙿ пꙋстынѧх и горахъ и вертепахъ и разсѣлинахъземныхъ. Помѧни, господи вꙿ дѣвствѣ и благоговѣнїии постничествѣ и чьстномь гражданствѣ живꙋщихъ.Помѧни, господи, благочестивѣйшихъ и вѣрнѣй-шихъ царей нашихъ, ихже ѡправдал еси царствовати наземли. Орꙋжїемъ истины, орꙋжїем благоволенїѧ вѣнчай326ихъ, ѡсѣни над главою ихъ вꙿ дьнь брани, ꙋкрѣпимышцꙋ ихъ, възвыси ихъ десницꙋ, державно сотвори ихъцарство, покори имъ всѧ варꙿварскїѧ ꙗзыки, бранем хотѧщїѧ.Дарꙋй имъ глꙋбокїй и неѡтемлемый миръ, глаголивъ сръдцахь ихъ благаѧ ѡ цръкви и ѡ всѣхълюдехъ твоихъ, да в тишинѣ ихъ тихое и безмолвноежитїе поживемь во всѧком благочестїи и честности.Помѧни, господи, всѧкое начальство и власть и иже вопалатѣ братїю нашꙋ и все воинство. Благихъ воблагодати твоей сохрани, лꙋкавых же благихъ сотвориблагодатїю твоею. Помѧни, господи, предстоѧщїѧ люди иблагословныхъ ради винъ ѡставшїѧ сѧ и помилꙋй ихъ и насъпо множествꙋ милости твоеѧ. Хранилища ихъ исполнивсѧкагѡ блага, сꙋпрꙋжества их во мирѣ и во единомыслїисоблюди, младенцы воспитай, юность настави, старостьподкрѣпи, малодꙋшныѧ ꙋтѣши, расточеннаѧ собери,заблꙋжденнаѧ паки возврати, сопричти свѧтой твоейкаѳолической и апостолской цръкви. Смꙋщаемыѧ ѡт доухѡвнечистыхъ свободи, плавающих соплавай, пꙋтьшествꙋющимъсопꙋтешествꙋй, вдовицамъ предстатель бꙋди, сиротамьзащитникъ, плѣнники избави, болѧщыѧ оуврачꙋй. Насꙋдищи и в заточенїѧхь и всѧкой печали и нꙋжди иѡбстоанїи сꙋщихь помѧни, боже, и всѣхь молѧщихь сѧвеликомꙋ твоемꙋ благоꙋтробїю и любѧщих нась и ненавидѧщихъи заповѣдавших намь недостойным молити сѧ ѡнихь. И всѧ люди твоѧ помѧни, господи, боже нашь, ина всѣх излїй богатꙋю твою милость, всѣмь подаѧ ꙗжеко спасенїю прошенїѧ. И ихже мы не воспомѧнꙋхом не-вѣденїѧ ради или забвенїѧ или множества имень, самьпомѧни, боже, вѣдый коегождо возрасть и нарицанїе,вѣдый коегождо из чрева матере егѡ. Ты бо еси, господи,помощь безпомощнымъ, надежда ѡтчаѧвшим сѧ, обꙋреваемымьспаситель, плавающимь пристанище, недꙋгꙋющимьврачь. Ты самь всѣмь всѧ бꙋди, вѣдый коегождо и прошенїеегѡ, домь и потребꙋ егѡ. Избави, господи, град сейи всѧкїи град и странꙋ ѡт глада, гꙋбителства, трꙋса,327потопа, огнѧ, меча, нашествїѧ иноплеменникь имеждособныѧ брани.Возгласъ: Во первыхь помѧни, господи, свѧтагѡбожїѧ града Сїѡна архїепископа, їмѧ рекъ, егоже дарꙋйсвѧтымь твоимь цръквамь вꙿ мирѣ цѣла, чьстна,здрава, долгоденствꙋюща и право правѧща слово твоеѧистинны.Дїаконъ: И ѡ приносѧщомъ свѧтыѧ дары сїѧблагоговѣйнѣйшомъ їереи, їмѧ рекъ.Ликъ: И ѡ всѣхъ и за всѧ.Іерей молить сѧ: Помѧни, господи, всѧкоеепископство православных, право правѧщихъ слово твоеѧистинны. Помѧни, господи, по множествꙋ щедротъ твоихъ,и мое недостоинство. Прости ми всѧкое прегрѣшенїе волноеи неволное, и да не моихь ради грѣхѡвъ возбранишиблагодати свѧтагѡ доуха ѡт предлежащихъ даровъ. Помѧни,господи, пресвѵтерство, еже ѡ Христѣ дїаконство ивесь їерейскїй чинъ, и да ниединагоже нась постыдиши,ѡкрꙋжившихъ свѧтый твой олтарь. Посѣти нас во благоститвоей, господи, ꙗви сѧ нам богатыми твоими щедротами.Благорастворенныѧ и полезныѧ воздꙋхи намь дарꙋй,дожди земли ко плодоношенїю подаждь, благослови вѣнецьлѣтꙋ благости твоеѧ. Оутиши раздиранїѧ цръкви, оугасишатанїѧ ꙗзыческаѧ, ересей востанїѧ скоро разори силоюсвѧтагѡ твоегѡ доуха. Всѣхь нась прїими вь царствотвое, сыны свѣта и сыны дьнѧ показав. Твой миръ итвою любовь дарꙋй намь, господи, боже нашь, всѧ бовоздаль еси намь.Возгласъ: И даждь намъ единѣми ꙋсты и единымьсръдцемъ славити и воспѣвати пречьстное ивеликолѣпое имѧ твое, отца и сына и свѧтагѡ доуха,нынѣ и приснѡ.328Возгласъ: И да бꙋдеть благодать и милостьсвѧтыѧ несозданныѧ и покланѧемыѧ тройцы со всѣми вами.Ликъ: И со дꙋхомъ твоим.Дїаконъ: Всѧ свѧтыѧ помѧнꙋвше. – Ѡ принесенныхъи ѡсвѧщенных. – Ꙗкѡ да человѣколюбецъбогъ нашь. – Ѡ избавити сѧ намь.Молитва: Боже, отче господа и бога и спасанашегѡ Іисоуса и Христа, великоимените господи и владыковсѧческихъ, божьственное естество, независтнаѧ благости,сѣдѧй на Херꙋвимѣхъ и славословимый ѡт Серафимъ,емꙋже предстоѧть тысѧща тысѧщами и тмы тмами свѧтыхаг͠гелъ и архаг͠гелъ воинства, принесенныѧ ꙋбѡ дарыи жертвꙋ, ꙗже самь ѡсвѧтивь и совершивь благодатїюХриста твоегѡ и наитїемь пресвѧтагѡ доуха, прїими инаша доушы и тѣлеса ѡчисти и ѡсѧжи помышленїѧнаша и разсꙋди совѣсть и изми ѡт насъ всѧко движенїеи помышленїе скверное плоти и доуха, ѡтчоуждающеехотѣнїю твоеѧ благости.Дїаконъ: Застꙋпи, спаси, помилꙋй. – Аг͠геламирна, вѣрна наставника. – Добрых и полезных доушамънашимъ. – Христїанскїѧ кончины живота. – Дьне всегѡсовершенна, свѧта. – Милости и ѡставленїѧ грѣхѡв. –Прочее времѧ живота нашегѡ. – Соединенїе вѣры ипричастїе свѧтагѡ доуха испросивше, сами себѣ.Возгласъ: И сподоби нас, владыко человѣколюбче,со дерзновенїемь, неѡсꙋжденно, вꙿ чистѣ сръдцы, доуши329просвѣщеннѣ, непостыднымъ лицемь, ѡсвѧщенныма ꙋстнамасмѣти призывати тебе, небеснагѡ свѧтаго бога отца,и глаголати:Ликъ: Отче нашь.Іерей молит сѧ вꙿ себѣ, глаголѧ: Не вовединась во искꙋшенїе, господи, господи силь, вѣдый немощънашꙋ, но избави насъ ѡт лꙋкавагѡ и ѡт дѣлъ егѡ ивсѧкагѡ нахожденїѧ и козни противныѧ ради имене твоегѡсвѧтагѡ, нареченнагѡ на нашемь смиренїи.Возгласъ: Ꙗкѡ твое есть царствѡ.Ликъ: Аминь.Іерей: Миръ всѣмь.Дїаконъ: Главы ваша господеви.Молитва: Тебѣ приклонихомь, господи, раби твои,выи своѧ пред свѧтымь твоим жертовникомь, чающе ѡттебе богатыѧ милости, благодать же и благословенїе твоениспосли намь, владыко, и ѡсвѧти нашѧ дꙋшы и тѣлеса,ꙗкѡ да достойни бꙋдемь причастницы и ѡбещницы пречистымьтвоимь тайнамь во ѡставленїе грѣхѡв и в жизньвѣчнꙋю –Возгласъ: Благодатїю и щедротами и человѣколюбїемединороднагѡ сына твоегѡ, с нимже благословеньеси с пресвѧтымъ и благимъ и животворѧщимъ твоимъдоухомь нынѣ и приснѡ.Молитва: Свѧтый, иже во свѧтыхъ почиваѧй,господи боже нашъ, ѡсвѧти нась словомь твоеѧ благодатии наитїемъ пресвѧтагѡ доуха, самь бо рекль еси: Свѧтибꙋдите, ꙗкѡ азъ свѧть есмь, господь богъ вашь.Дїаконъ возглашаетъ: Вонмемь.Іерей: Непостижимый боже, слове отца и доухасвѧтагѡ, единосꙋщне, соприсносꙋщне и нераздѣлне, прїемыйнетлѣннꙋю пѣснь во свѧтыхъ своихъ безкровныхъ жертвахъ330ѡт Херꙋвїмъ и Серафїмъ, прїими и ѡт мене смиреннагѡ,возывающа и глаголюща:Возгласъ: Свѧтаѧ свѧтымь.Ликъ: Единъ свѧтъ, единь господь.Дїаконъ: Раздроби, владыко, свѧтый хлѣб.Іерей: Раздроблѧет сѧ и раздѣлѧет сѧ агнецъбожїй, раздроблѧемый и нераздѣлѧемый, всегда ꙗдомыйи никогдаже снѣдаемый.Дїаконъ: Исполни, владыко, свѧтꙋю чашꙋ.Іерей: Соединѧет сѧ пресвѧтое и пречистоетѣло икровь господа бога и спаса нашегѡ Іисоуса Христа.Дїаконъ: Благослови, владыко, теплотꙋ.Іерей: Соедини сѧ и ѡсвѧти сѧ исоверши сѧтаинственнаѧ жертва господа и бога и спаса нашего ІисоусаХриста.Молитва: Владыко, господи Іисоусе Христе, боженашь, иже небесный сый хлѣб и брашнѡ спасенное вѣрꙋющимьв тѧ, сподоби мѧ недостойнаго свѧтымь, пречистымъи животворѧщимъ твоимъ тайнамь великиѧради твоеѧ благости и неизреченнаго милосръдїѧ неѡсꙋжденнѡпричастити сѧ, пресвѧтомꙋ и пречистомꙋ иживотворѧщемꙋ тѣлꙋ и крови, во ѡставленїе грѣхѡвъ ив жизнь вѣчнꙋю, аминь. – Причащаѧй же сѧ божьственныхътайнъ, всѧ творитъ, ꙗкоже в лѵтꙋргїи свѧтагѡІѡанна Златоꙋстагѡ. Абїе же по причащенїибожьственных тайнъ.Благодаренїе сїе: Благословень богъ, благословлѧѧ,ѡсвѧщаѧ и соблюдаѧ животь нашь ради причащенїѧсвѧтыхъ, пречистыхъ, безсмертных и животворѧщихътайнъ, сый благословень во вѣки, аминь.331Іерей: Христось по среди насъ.Дїаконъ: И есть и бꙋдетьТаже молитва благодаренїѧ: Боже, своегѡради многагѡ и неизреченнагѡ благоꙋтробїѧ сошедъ кнашей немощи, сподобивый насъ причастити сѧ сейнебеснѣй и страшнѣй трапезѣ, да не ѡсꙋдиши нась грѣшныхъѡ причащенїи пречистыхъ и животворѧщихъ твоихъ тайнъ,но сохрани насъ, боже, во твоей свѧтыни, ꙗкѡ да,достойни бывше ѡ прїѧтїи божьственных тайнъ, ѡбрѧщемсѧ часть и жребїй со всѣми свѧтыми, иже вѣкатебѣ благоꙋгодившими во свѣтѣ лица твоегѡ, ты боблагословень еси во вѣки, аминь.Дїаконъ: Благослови, владыко, кадило.Іерей: Возвеселилъ еси насъ, боже, во соединенїитвоемь, и приносимъ ти пѣснь благодаренїѧ. Плодъ ꙋстень,исповѣдающихъ благодать твою, с кадиломъ симъ давозыдеть предꙿ тѧ, боже, и да не возвратит сѧ во тще,но дарꙋй нам егѡ ради мѵро пресвѧтое благоꙋханїѧ пресвѧтагосвоего доуха неѡтемлемо и исполни ꙋста нашапохвалы и радованїѧ и сръдце сладости и веселїѧ совершеннагоѡ Христѣ Іисоусѣ, господѣ нашемь, с нимже благословеньеси во вѣки, аминь.Таже дїаконъ ѡтверзаетъ двери, Іерей,прїимъ потиръ, возглашаетъ: Со страхомъ божїими со вѣрою пристꙋпите.Ликъ: Благословень грѧдый.Іерей: Спаси, боже, люди твоѧ и благослови достоѧнїетвое.Ликъ: Ис пола ети, деспота.Іерей, кадѧ свѧтаѧ, глаголетъ: Вознесыйсѧ на небеса, боже, и по всей земли слава твоѧ.332Іерей, вземъ дискосъ и даѧ дїаконꙋглаголетъ: Слава богꙋ ѡсвѧщающемꙋ и просвѣщающемꙋвсѧ, благословенно имѧ бога нашего –Іерей, вземъ потирь, возглашаетъ: Всегда,нынѣ и приснѡ и во вѣки вѣкѡвъ.Ликъ: Аминь.Дїаконъ, изшедъ, возглашаетъ: Простипрїемше божьственныѧ, свѧтыѧ, пречистыѧ, безсмертныѧ,пренебесныѧ и животворѧщїѧ страшныѧ Христовы тайны,достойнѡ благодаримъ господа. – Ꙗкѡ да бꙋдеть намьпричащенїе свѧтынь егѡ во ѡтгнанїе всѧкїѧ лꙋкавыѧ вещи,во прїѡбрѣтенїе жизны вѣчꙿныѧ, во прїѡбщенїе свѧтагодоуха, помолим сѧ. – Дьне всегѡ совершенна, свѧта,мирна и безгрѣшна испросивше, сами себе и дрꙋг дрꙋгаи весь живѡтъ нашъ Христꙋ.Возгласъ: Ꙗкѡ ты еси ѡсвѧщенїе наше, и тебѣславꙋ возсылаемь, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нынѣи приснѡ.Іерей: Миръ всѣмъ.Ликъ: И со доухом твоимъ.Дїаконъ: Главы ваша господеви приклоните.Молитва: Боже великый и чюдный, призри нарабы твоѧ, ꙗкѡ тебѣ своѧ выѧ поклониша. Простри рꙋкꙋтвою державнꙋю, исполненнꙋю благословенїѧ, благословилюди твоѧ и сохрани достоѧнїе твое, ꙗкѡ присно и всегдаславимъ тѧ, единаго истинꙿнаго бога.Возгласъ: Тебѣ бо подобаеть и должно есть ежеѡт всѣхь нась славословїе, чьсть, благодаренїе и поклоненїе,отцꙋ исынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нынѣ и приснѡ и во вѣки.Іерей: Во мирѣ и любви божїи изыдемь.Ликъ: И ѡ имени господни.Дїаконъ: Господꙋ помолим сѧ.Іерей заамвоинꙋю молитвꙋ: Благословѧблагословѧщаѧ тѧ, господи, и свѧщаѧ на тѧ ꙋповающїѧ, спаси333люди твоѧ и благослови достоѧнїе твое, исполненїе цръкветвоеѧ сохрани и ѡсвѧти благолѣпїе храма твоегѡ. Тытѣхъ воспрослави божьственною силою твоею и не ѡставинасъ ꙋповающихъ на тѧ. Миръ мирови твоемꙋ дарꙋй ицръквамъ твоимъ, їереемъ, царемъ нашимъ, воемъ ивсѣмъ людемь твоимъ. Ꙗкѡ всѧкое даѧнїе благо и всѧкьдаръ совершень совыше есть, сходѧ ѡт тебе, отца свѣтѡв,и тебѣ славꙋ и благодаренїе, честь и поклоненїе возсылаемъ,отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доуххꙋ, нынѣ и приснѡ.Молитва: Ѡт силы вꙿ силꙋ шествꙋюще и всѧкꙋю,ежево храмѣ твоем, исполнивше слꙋжбꙋ, и нынѣ молимсѧ тебѣ, господи, боже наш, совершенномꙋ человѣколюбїютвоемꙋ сподоби насъ, исправи пꙋть нашь, ꙋкорени вострасѣ твоемъ всѣхъ насъ и помилꙋй и небесномꙋ царствїюсподоби ѡ Христѣ Іисоусѣ, господи нашемъ, с нимꙿжеблагословень еси во вѣки, аминь.Ѡтпꙋстъ: Благословенїе господне на всѣхъ васъвсегда, нынѣ и приснѡ и во вѣки.Ликъ: Слава и нынѣ.Іерей: Христосъ, истинный богъ нашь, молитвамипречистыѧ своеѧ матере и свѧтагѡ, славнагѡ ивсехвалнагѡ апостола Іакѡва, во плоти брата господнѧ и перꙿвагѡархїепископа свѧтагѡ божїѧ града Іеросалима, и всѣхъради свѧтыхъ помилꙋеть и спасеть насъ ꙗко благъ ичловѣколюбецъ.Молитва, внегда потребити свѧтаѧ: Неизреченнаѧꙗже к намь любовь твоѧ, господи, безмѣрнаглꙋбина твоеѧ благодати. Елма ꙋбѡ ѡтвратихом сѧ ѡттебе, благодателѧ нестерпимагѡ лишенїѧ, но посла единороднагосвоегѡ сына ходатаѧ, молѧща сѧ ѡ примиренїи,иже излїѧнїемь своеѧ крове еже к тебѣ, владыцѣ богꙋ иотцꙋ, примиренїе намъ сотвори, соединив сѧ и соединивънасъ себѣ же и тебѣ причащенїемь пречистагѡ тѣла ичестныѧ крове. Тѣмже молим ти сѧ, царю славы, не334предаждь нас вѣчномꙋ мꙋченїю, соединивших сѧ тебѣ,владыко, ни же да расторгнеши соединенїе, но благоволисовершеннꙋ быти, здѣ ꙋбѡ зрѣнїемъ и жителꙿствомъизрѧднымъ, тамо же разрѣшившим сѧ зерцалом самозрѣнїѧславы твоеѧ вꙿ самомъ единороднѣмъ сынѣ твоем,с нимже благословень еси и препрославлен пресвѧтымъ иблагим и животворѧщимь доухомъ нынѣ и приснѡ иво вѣки вѣкѡвъ, аминь.Тропарь гласъ в꙯: Ꙗкѡ господьнь ꙋченикъпрїѧтъ праведное еѵаг͠гелїе, ꙗкѡ мꙋченикъ имаши неисписаннодерзновенїе, ꙗкѡ брать божїй еже молити сѧ, ꙗкѡсвѧтитель моли Христа бога, да спасет доушы наша.Кондакъ гласъ д꙯: Иже отчее единородное богъслово, пришедъ кꙿ намъ на послѣдокъ дьнїй, Іаковебожьственне, перваго тѧ ꙗви Іеросалимлѧномъ пастырѧи ꙋчителѧ и вѣрна строителѧ таинствомъ доуховнымъ,тѣмже тѧ почетаемь, Іакове апостоле. – Слава инынѣ.Богородиченъ: Ѡ божьственнаѧ ходатайце богꙋи чловѣкѡмъ, смиреннꙋю сїю молитвꙋ мою богꙋ и сынꙋсвоемꙋ принеси и радости присносꙋщныѧ мене сподоби,молю тѧ, всесвѧтаѧ богородице, тебе бо надеждꙋ имамь,непотребный рабъ твой.Сїѧ свѧтаѧ и божьственнаѧ лїтꙋргїа свѧтагѡ, славнагѡи всехвалнагѡ апостола Іакѡва, брата господнѧ ипервагѡ архїепископа свѧтѣйшїѧ, божїѧ и великїѧ Іеросалимскїѧцръкве, преведенна Еѵѳимїемь, патрїархомъ Терновскимъ,з Греческагѡ на Славенскїй ꙗзыкъ, исправленаже и ислѣдованиа їеромонахомъ Іѡаникїемъ Грекѡмъ.