ТРЕБНИК ГРИГОРОВИЧ  от Руската държавна библиотека, XVI в.79аМоноⷭ҇ га ба и спса нашего іу҇ⷭⷭ хⷭа. Съставлень,іѡанѡⷨ҇ ꙁлатѡѹстѡмь.Ꙁаповѣ҇ⷣ, ѡ ва҇ⷭкѡ҇ⷨ грѣсѣ. а.грѣⷯ҇, е҇ⷭ еже ха҇ⷭ ѿметает се.в грѣⷯ҇, е҇ⷭ еже прѣдѣ҇ⷭ градь.г грѣ҇ⷯ .е҇ⷭ. еже дшѹ погѹбыть.и да се ѿлꙋить комканїа, ві лѣ҇ⷮⷮ.а поⷭ҇, к. лѣⷮ. и да стоить вънѥцркве плающи се гр҇ⷯѣ своихь.Аще ли по грѣхѹ сътвориль е҇ⷭ,79бто да постить се, аі. лѣⷮ҇. а по҇ⷦлон.по .м. на днь: аще ли смѣсит се ѿць и снь съ единою женою. то кръвомѣство еⷭ҇, даимаѹть поⷭ҇, ві. лⷮѣ. или дъщи или мти, съ единемьмѹжемь. да имата по҇ⷭ, .леⷮ҇: а покло҇ⷩ. ҁ .беꙁ комканїаи беꙁь соли да ꙗсть. и мало води да пїеть: двѣ кръвомѣствѣе сѹⷮ҇. Аще ли ꙁе҇ⷮ съ тъщею,или свѣкръ съ снахою. да имата пⷭо. ꙅі, лѣ҇ⷮ. а поклоⷩ.п. г. кръвомѣство е҇ⷭ.аще ли двѣ сестре съ единемьмѹжемь, или два бра҇ⷮ съединѹ женѹ. да иматапоⷭ҇ .ві. лѣ҇ⷮ. а поклонь , по р.Аще ли бра҇ⷮ съ сестрою своеюда имать, по҇ⷭ. еі, лѣ҇ⷮ. апоклоⷩ҇ .р. аще ли братѹеди, да имать, по҇ⷭ, ꙩ. лѣ҇ⷮ.а поклнъ, м. аще ли третибратꙋеди, да имаⷮ҇ по҇ⷭ, в.лѣⷮ҇. а покло҇ⷩ, ка. Аще ли де80аверь съ снахѹ. или съ мащехою, поⷭ҇, ꙁ. л҇ⷮѣ:Аще ли кои лкъ пїеть былїеплода раⷣи или кадитꙿ се волѣсътворить плодь. волѣ не сътворить. да мѹ е по҇ⷭ .а. лѣⷮ:Аще кои приестникь ре҇ⷱтьто скврънно, и ꙁасмѣютꙿ се лю҇ⷣе.поклонь мѹ веерь и ꙁаѹⷮ҇ра, р.въ единь днь: Аще кто въ сѹ҇ⷠили въ неⷣ҇лю, или въ стыи дни се.не ѡблеетꙿ се въ оищеннѹриꙁѹ по своемѹ ꙋмѹ. по҇ⷭ емꙋ, и :дни а поклонь, ві: Съ стыи ивеликыи по҇ⷭ и младоженцемьпобⷣаеть ѿ блѹда ѹдръжати се.аще ли не можета ѹдръжати се.то либо, въ пръвѹю неⷣ҇лю и въпослⷣ҇ѣнюю. исто ѹдръжатисе. тако и на ро҇ⷾство х҇ⷭво. и на петровь днь. аще въ въликы по҇ⷭвъвалитꙿ се въ ꙗстїе или кость.или месо или сирь. и невѣденїемьвъкѹсеть. да ѿ срѣдопостїа.80бдо въскрсенїа сꙋхо да ꙗсть. ащесѹⷮ҇ свободныи. аще ли сѹтьработници. да въ понеⷣлникь.и въ срⷣ҇ѣ, и въ пе҇ⷦ. да не ꙗде҇ⷮ соива. ни вина нъ тъкмо водꙋи хлѣбь и поклонь веерь и ꙁаѹⷮ҇ра: Аще ли жена родивши дѣте, и въне҇ⷮ ѹмирати, да ѡмивꙿше комкають ѧ ѹже боеⷭ҇ къ съмръти. тако҇ⷣже и дѣте аще вънеть ѹмирати.то ѡмивь кръстї е. не жⷣи ниединого дне. Аще коⷮ҇ ѡбрѣщет се не постригь главѹ въꙁаконѣ. да се не комꙿкѹетьꙁа годинѹ. ни просфѹри егоблⷭ҇веныи. и поклонь, с. да скоро ѿсее҇ⷮ, ꙗко непраꙁ҇ⷣнивье҇ⷭ. Аще кто постити се не можеть болѣꙁни раⷣи, да поетьна днь. ꙁ. ѱалѡ҇ⷨ. Аще ли не ѹмѣеть пѣти, а тои да да҇ⷭиномѹ цѣнѹ да поеть ꙁанего. Аще кто хр҇ⷭтїанинь,поидеть на пѹть по҇ⷭ се. да въ81аꙁмѣть съ собою агиаꙁмо. дана великь днь. или на рож҇ⷣьствохⷭ҇во, или на петровь, днь. да раствори҇ⷮ въ съсѹдѣ въ водѣистѣ да пїеть. да ꙗсть.ѹ попа своего, попадїи не до҇ⷭить комкати сѧ. Аще попьхощеⷮ҇ кр҇ⷭтити дѣте свое. дапривеже рѹникь по иконе. ивъложить дѣте въ нь. егⷣаповелить понести. иномѹ дарееть да понесеть ꙁа нь. тагоⷣ҇же и комканїю повѣлѣваеть. Не по҇ⷣбаеть на стоитрапеꙁе ниесо же полагатираꙁвѣ еуⷢ҇лїе, а ино нищо никниги ни свити. Аще ино положитꙿсе, да поклонит се, т.а потѡⷨ҇ да блѹдеⷮ҇ се. Аще щонагорить црковно. или кр҇ⷭтьили стѣна. или плⷮ҇ано. иликнига. да поклонит се, рп.а потѡⷨ҇ да блѹдетꙿсе. Беꙁь ножа и беꙁ сапогь не по҇ⷣбаетьлитꙋргисати. ни млитви творити.81бДїакꙋ непостриженꙋ връхꙋ непо҇ⷣбаеть ести апⷭ҇ла ни парѣмїе.Попѹ аще порастеть врⷯъ. не поⷣбаеть литꙋргисати. Аще поⷫ҇ опасетꙿ се орꙋжїемь. елико аⷭ҇ ходить орꙋжень. толико днида постиⷮ҇. Аще по҇ⷫ облѣнит се, ине поеть веерꙿню ни ѹтро҇ⷭ. илибо аⷭви по въсе дни. и литѹргїевъ стѹю неⷣ҇лю и въ стые дниѡ горе попѹ томѹ. да се быине родиль, мѹка жеⷣ҇ть его.Аще попь идетъ прѣжⷣ҇е лїтꙋрꙿгїе на тръгь въ неⷣ҇лю. да се пости до тогоⷣ҇же дне. а поклонь.с. Аще ли литѹргисавше. елико стѹповь стѹпиль.толико дныи да постит се. а поклоньѮ. ѡнь бо е҇ⷭ стоꙗль ѹ прѣстола страшнаго нбснаго цра. Алюⷣ҇е седеть прѣ҇ⷣ попѡⷨ҇, бледи имртви. ꙁа то поⷫ҇ не ходи҇ⷮ на тръгь. Беꙁꙿ антимиса не доⷭ҇ить литꙋргисати. аще литꙋргисать, поⷭ҇, р. дни а покло,҇ⷩ с. :82аЖена аще родить на пасхѹ. недо҇ⷭить еи прощена быти до, .днь. въ ѡсми днь да пїетьсщеннѹю водѹ. и до .м. дни.да всѣ грѣхы мое. и вса дѣламоа ꙁлаа. ꙗже помыслихь.и ꙗже гла҇ⷯ, и сътвори҇ⷯ.или волею или неволею иⷯ же поменѹ и иⷯ же не поменѹ. ежеиспръва сътвориⷯ. понеже ѿстго крщенїа. даже и до сегодне. въсѣ исповѣдаю въсѣмогѹщомѹ бѹ, и тебѣ ое, имѣю волю каати се, аще ми бъпоможеть, а ты ое прости ме:Глеть емѹ попь поклони се.таⷾ҇ попь гле҇ⷮ ѱлѡ҇ⷨ. ѕ. Ги неꙗростїю твоею ѡблии менетаже мтⷧвѹ, а.Ги бе ншь, иже наѳанѡⷨ҇ пррокѡⷨ҇ двда исповѣдавша своꙗпрѣгрѣшенї҇а. и петрово ѿметанїе плакавшаго се горꙿко.и блѹдници омивши прѣистѣи ноꙁѣ твои. и митара82би блѹⷣ҇наго сна. рекыи исповѣдаите се дрѹгь дрѹ҇ⷢ. и аще исповѣдаемь грѣхы свое. вѣрень и правеⷣ҇нь гь. и ѡставитьгрѣхы наше. и ѡистит ниѿ въсакое сквръни. тъ и спсьншь їс хс простить въса елико прѣⷣ҇ ныи҇ⷨ исповѣдаль есимое хѹдости. и еще и въ бѹдѹщимь вѣцѣ и въ ннꙗшнѣмь. и не ѡсѹжⷣ҇енѹ ти на сѹдищи его прѣⷣ҇стати. ꙗкоблс҇ⷭвень еси въ вѣкыи аминь⁘таⷾ҇ ѱалѡ҇ⷨ. д. вънег҇ⷣа вꙁв҇ⷯа:Велиаю те ги. ꙗко приꙁрѣль еси на мое смѣренїе. и не симене ꙁатвориль въ рѹка҇ⷯ вражїахь. нъ спсⷧь еси ѿ бедьдшѹ мою. и ннꙗ покри мерѹкою твоею. и да прїидетьна ме млⷭ҇ть твоа ги. ꙗко смѣте се дша моа ꙁане болѣꙁньна еⷭ҇. вънегда иꙁити еи ѿ телѣсе. да не ко҇ⷣга срещеть ѧсъвѣть противнаго, и ѹпа83акостить еи невеждъствїа раⷣи и съжити сѣⷨ҇. бывшимь грѣхѡ҇ⷨ.нъ мл҇ⷭтивь бѹди мнѣ ги и дане ꙋꙁрить дша моа. ѡмраенагоАще ли жена пїеть былїе дане имать децѹ. то себѣ ѡскврънꙗеть. а дшѹ си погꙋблꙗеть. и въ страшни сѹ҇ⷣ х҇ⷭвьвъходить. и дѣти ѡныиꙁмїе творетꙿ се. и нанѹⷮ҇ беꙁꙿмилостивно ꙗсти ю. Ащекоа жена исплавить дѣтеили ѹдавить срама ради людьска. да имать поⷭ҇, і. лѣⷮ҇: апоклоⷩ҇, р. Аще ѡбрещетꙿсѧдѣте ѹ родителю мртво.или ѿ гѹбера или ѿ рѹкѹили ѿ сьсцѹ ѹдавено, даимаⷮ҇ родителѣ его по҇ⷭ, г. лѣ҇ⷮ:а поклонь, кд. Аще дѣтенепострижено ѹмреть, то въединѡⷨ҇ лѣ҇ⷮ, г. по҇ⷭ. Тать иблѹⷣ҇никь и прѣлюбодѣи83бимаⷮ҇ по҇ⷭ, е. лѣ҇ⷮ. а покло҇ⷩ, н.Аще кои поⷫ҇ пролѣеть приещенїе, имаⷮ҇ по҇ⷭ. о. дни, и покло҇ⷩ,.о. Аще ли по҇ⷫ съблѹди҇ⷮ нев҇ⷣета хощеⷮ҇ лїтѹргисати. да поклони, р. аще ли прои лкьда поклони҇ⷮ, н. Аще кто ѡпоганит се своею волею. да имаⷮ҇ по҇ⷭ. е. лѣⷮ҇. а покⷩлъ, р.Аще ли неволею, то, г, лѣ҇ⷮ а поклоⷩ҇, м. Аще ли кто с кымьгнѣвь гонить и не простивꙿ се та единь ѹмрѣть. а ижеѡстанеть дрѹгы да поститꙿсе ꙁа того, г, лѣⷮ҇. а покло҇ⷩкд. Аще кто ꙗсть и комꙿкает се да постит се, в. лѣⷮ҇ а поклонь, м. Аще кто комꙿкаетꙿ се и блѹеть на ꙁемлю. дапостить, г.,лѣ҇ⷮ. Аще кто ре҇ⷱть много имамь, да да  sic! се непокаю, да бъ имать влаⷭ҇ съмною. нѣсть доⷭ҇ень нарещисе хр҇ⷭтїанинь. Аще кто каетꙿ се и пакы ра҇ⷭкает се, то не84апрїеть его бъ. иде҇ⷾ хоще҇ⷮ бъ събрати ны, въ се доль плаевнїиид҇ⷾе ои ѿ връстѣ ста не видеⷮ҇. идеже еꙁыкь бръꙁореивьслова иста. не можетьиꙁр҇ⷣѣщи, идеже ꙁѹбы ѿагг҇ⷭлка страха съкрѹшаютꙿ се. Аще попь има҇ⷮ и вторѹ женѹ, да иꙁмѣщетꙿ сеѿ поповꙿства, и поⷭ҇. г, лѣ҇ⷮ апоклонь, л. Аще ли поⷫ҇ ꙗстькомканїе, та блюеть. да нелїтѹргисать, ꙁа .к. дни. Ащели се емѹ сьгнѹсить то дане литѹргисаⷮ, ꙁа . Дни.и въ поⷭ҇ главѹ не стрищи, раꙁвѣ сѹ҇ⷠ и не҇ⷣле. Аще еп҇ⷭкпьили пꙿпь. или исповѣдникьили дїакь съ играꙿми играеи побывае се магѹ ли твореть.да постет поⷭ҇, ꙁ. лѣ҇ⷮ. а поклоньпо. н. на днь. Аще кто подражнꙗеть хромца или нема или глѹха. или вр҇ⷣѣ имѹще каковь либо, покло҇ⷩ емꙋ.р.84бАще кто постить въ сѹⷠ҇ или вꙿ не҇ⷣлюраꙁвѣ вѣликѹю сѹⷠ҇. поклоньр. Аще ли поⷫ҇ литꙋргисавь неѡсщеннѣи цркви. да има҇ⷮ по҇ⷭ .а.лѣⷮ҇, а поклонь, о. ꙗко не по҇ⷣбаеть раба приестити и припѹстити въ монастирь беꙁꙿ воле господина своего. о непраꙁⷣ҇нѣ и невѣрнеи не до҇ⷭитькⷭ҇ртити егⷣа хощеть. Аще ликалꙋгерь или поⷫ҇ кръм҇ⷱѹеть, дане литꙋргисаⷮ҇, г. м҇ⷭце а поклонь.ҁ . а потѡ҇ⷨ да не кръ҇ⷱмѹеть.Дїакь прѣⷣ҇же, л., лѣ҇ⷮ да не стане҇ⷮпопѡⷨ҇. аще ли е ѕѣло дое҇ⷭньлкь, бь бо въ, л. лѣⷮ҇ кр҇ⷭти се.Просфꙋра аще иꙁидеⷮ҇ ѿ, и. днеине до҇ⷭить иⷯ пѣти. Веернѹ непевшеи канѡ҇ⷩ. не до҇ⷭить ꙁаѹⷮ҇ралитѹргисати. нъ аⷭ҇ рещи.Аще слѹитꙿ сѧ не пѣвше а҇ⷭ ꙗсти, то посⷣ҇лѣ. а не ѡставить иⷯ҇. Въ вѣликы по҇ⷭ дѣтине крщати. тъ ѿ срѣдопостїа въ сѹⷠ҇ и вꙿ не҇ⷣлю. и не до҇ⷭить85апрѣⷣ҇же литꙋргїе, нъ по лїтꙋргїи.Дѣте ега҇ⷣ родитꙿ се да не бѹдеⷮ҇ болно, то не крщаи его млад҇ⷣ до, .дни аще мѹⷾ҇ско, аще лї е женꙿско до, ві. дни. нъ прѣ҇ⷣже дапрїидеть мти съ отроетемьна млитвѹ. дондеже сконает се въⷭ҇ ꙁаконь. имѣи же корито въ ꙁ. вѣдръ. и комкае,тꙿ се, и ег҇ⷣа се врати да покаетꙿ се, тоиⷣже по҇ⷭ⁘Аще ли кѹмь с кѹмицею: тостое комканїе ѡскврънꙗють.да имаⷮ҇ по҇ⷭ, ѳ . лѣ҇ⷮ. а поклонь, т.и пити и ꙗсти да имь сѹдитьѿць. Аще попь блⷣ҇ѹ сътворить. да имаⷮ҇ по҇ⷭ. ѳ. лѣ҇ⷮ. а поклонь, н. аще имать попадїю:аще ли не има҇ⷮ попадїю. нъ си вдовць. даимаⷮ҇ по҇ⷭ, е. лѣⷮ҇. а поклонь, ла⁘Аще ли попадїа блѹ҇ⷣ сътвори҇ⷮ.да имаⷮ҇ по҇ⷭ і. а поклонь. ҁ.аще ли попадїа вдовица бѹ85бдеⷮ҇ , по҇ⷭ. ꙅ . лⷮѣ а покло҇ⷩ, н. аще ли дїаица. да има҇ⷮ по҇ⷭ .ѳ.а поклонь, м. Аще жена ѿмѹжа съблѹдить. да има҇ⷮпⷭо, ві. лѣⷮ҇ а поклонь, п. також҇ⷣе и мѹжь ѿ свою женѹ.и да има҇ⷮ по҇ⷭ. ѳ. лѣ҇ⷮ. а поклонь. м. Аще ли съ вдовицеюили съ рабою. или съ свободою. въ едино лѣто, г. по҇ⷭвѣа поклонь, лд. Аще ли ктосъ рабою дѣте сътворить.то да мѹ даⷭ҇ е҇ⷭ, а рабѹда простить. Аще юнота двцꙋгѹбосать. и не поиметь ю.да имаⷮ҇ поⷭ, е. лѣ҇ⷮ. а поклоньн. Мѹжь аще идеть на мѹ҇ⷾскѹ женѹ, и сътвориⷮ҇ⷮ пло҇ⷣсъ нею. фѹникь се нарие҇.ⷮ ѡгоре дши его. ꙗко ножь ѡбоюдѹ ѡстръ тако ѡсѹж҇ⷣаеть ихь гь. да имаⷮ҇ по҇ⷭ, ѳ. лѣ҇ⷮа поклоⷩ҇. р. и да се не комкѹетьѿ пахⷭ҇ы до пах҇ⷭы. а ѡ пити иѡ ꙗсти, еже мѹ ѿць повѣлить Аще кто самь себѣ блѹⷣ сътвори҇ⷮда имаⷮ҇, по, е. лⷮѣ, а поклонь, н:Аще мѹ҇ⷾ съ мѹжемь блѹⷣ҇ сътворить. да имаⷮ по, г. л҇ⷮѣ.а поклонь по кв. на днь.Аще кто съ скотѡ҇ⷨ ꙗститѡⷨ҇блѹ҇ⷣ сътвори҇ⷮ. да има҇ⷮ по҇ⷭ, ві.лѣⷮ҇. а поклонь по рꙁ. понежеꙗсть въсакь лкь. Аще ли съскотѡ҇ⷨ що се не ꙗсть, по ѳ. , л҇ⷮѣа поклонь, р. понеⷾ҇ ѡскврънꙗеть стое крщенїе. Аще ли с кꙋкѡⷨ҇ или с макѡ҇ⷨ, или съ птицѡ҇ⷨ. да има҇ⷮ по҇ⷭ, ꙁ. лѣ҇ⷮ. а поклонь, рк. и да се не комка҇ⷮ ꙁа годинꙋ⁘Аще кто клънетꙿ се ѿ свое волепо неправдѣ. да ѿлѹитꙿ сене҇ⷣлю единѹ. Аще попь илиеп҇ⷭкпь не литѹргиса҇ⷧ. тои дане дава анафорѹ, нъ тъи да дава еже лїтѹргисꙋеть. и да ломить ю. не подобаеть дїакꙋвъ кадилницѹ, въложититъмїань. нъ попь да бл҇ⷭвить.Аще епⷭ҇кпь, или попь или дїа86бкь. въ господъскы и праꙁ҇ⷣныкьмеса или вина не пїеть. скаредѹе се. раⷣи бжїе слѹⷾ҇бы, даиꙁвръжетꙿ се саѳана ꙗко нѣ҇ⷭꙁраⷣвь. Съвѣстїю повиненьсъблаꙁна емѹ мнъга бываеть. Аще попь или еп҇ⷭкпьили дїакь, или ътъць въвѣликы поⷭ҇ не постит се. даиꙁвръжет се раꙁвѣ недѹгаплътъскаго. гнⷭь домѹаще ѹмрѣⷮ҇, и не бѹдеть наслѣдїа его. да се да҇ⷭ црквамьда его поменѹють. ѡцѹпоⷣ҇баеть равно е҇ⷭ дати детемь своиⷨ҇. Аще пъсъ по҇ⷣкопаетькъщѹ да ѹбыетꙿ се. аще лии врати не ѹбываи. Лѣпоеⷭ ѡцѣмь едолюбывѡ҇ⷨ быти. мⷭ҇лрдїемь многы҇ⷨ. кротостїю и ѹенїемь, не ѿгонещеедь своиⷯ҇. и ꙁадѣати имь.нї пакы ѡслабѣты имь. Либо се ъсна срама ꙗти. или бгатьства или даровь ради. та87ако ꙋставише сты ѡци, нъвъса съмотренїемь. раꙁѹмѣвати лкы мощнїи ѿ тебѣсамого. писано бо, е҇ⷭ. аще въкорабь въложиши веще мѣри его. не погрѣꙁнеть ли. ипогыбнѹⷮ҇ въси сѹщии въ немь.Тако и ми братїе, еда своа тешꙿкыми брѣменꙿми, и ꙁаповѣди испръва ѹдръимь тешꙿкыми постїи. то да ѿпаднѹть пае. и въ неаанїипрїидѹть. и погыбнѹтьвъ нераꙁѹмѣни. Брать твоивъ нераꙁѹмѣни твоемь. егораⷣи хс ѹмрѣть. нъ пае испръва ꙗко млѣкѡⷨ҇ питаиꙗко млⷣ҇нца нераꙁѹмна. рекꙿше бжїемь ѹенїемь въ стѹювѣрѹ бжїю. Лепо е едѡ҇ⷨтръпѣливѡⷨ҇ быти послѹшливѡⷨ ꙗкоже писанно. Ащекто хощеⷮ҇ исповѣдати грѣхы свое. Съ слъꙁами исповѣсть. ꙗко слъꙁы смѣрѣнꙿны сѹ҇ⷮ.87би покающꙋ се покаютꙿ се. доⷭ҇итьпопѹ млитвѹ творити. илїтѹргїю. и поⷣ҇баеть съ слъꙁами пѣти. слъꙁами бо сѧгрѣхы ѡмивають. ꙗже до҇ⷭить прѣⷣ҇же слъꙁами омити.таже млитвѹ и литѹргїюпоюще г҇ⷭви. иꙁбаветꙿ бо .і.лїтѹгїе ꙁа .д. м҇ⷭце. а к.лїтѹгїе ꙁа, и. мⷭце. а л. лїтѹгїе ꙁа годинѹ. могѹтьбо млитꙿвници иꙁбавитиаще хощеть, добрѣ прилѣжно кланꙗти се. Събираите люⷣ҇ попове въ црковь. ежееⷭ҇ въселенскаа. тлъцете и ѿвръꙁѹтꙿсе вамь, ищете иѡбрѣщете, да не ре҇ⷱте навъскресенїе. жиꙁни вѣнїе нивидѣхѡⷨ҇ ни юхѡ҇ⷨ, книгъсихь и ꙁаповѣди сїе. и ѿпрїимете таина срⷣ҇ца вашего. Съꙁⷣ҇ав ни лка не раꙁѹмѣетꙿ лиили въсаж҇ⷣенъ ѹхо не слышитꙿ ли. основави ꙁемлю на водаⷯ҇88асъвѣди ꙗже сꙋть ꙁаповѣдисъꙁⷣави. ꙁ. нбсь. и ѿтѹдѣ приходїити ꙁемли и ѿвѣть имате дати ꙁа грѣхы тые. въ въсе праꙁⷣ҇никы, гледаите попове.кто не ходить въ црковь. дааще бѹдеть болѣꙁнїи радиѡставиль црквѹ, то иди въдѡⷨ҇ его. та даи ꙁа ꙁадѹшїе его.Аще лї е ѿ неимѹщихь, а тои им же можеⷮ҇. да мли ба ꙁа грѣхы свое, и комꙿкаи его. Аще либѹдеⷮ҇ ѡставиль црквѹ по напастнѣи работѣ. то пръвоепокажи его ꙗко ѿць едо.и второе, да аще не послѹшаеть, то пакы ѡблии его.облии словѡ҇ⷨ бжїемь . ипрѣ҇ⷣ мѹдрими лкыи. и потѡ҇ⷨаще го видишь непоменеща се,то ѿметнї емѹ просфѹри.и кѹтїю. и самого ѿ цркве.ни бракь емѹ ни родителꙗего блⷭ҇ви. нъ и пае посрамиего прѣ҇ⷣ мноꙁѣми. еда како88бпоменетꙿсе. то не моꙁи его ни насъмрти погрѣсти. и потѡ҇ⷨ вѣдѡмо да ти еⷭ҇. ꙗко теⷨ҇ мноꙁипомѣнѹтꙿ се. нерадїивыи лвциѡ цркви, то ни дѣти емѹкрⷭ҇ти ни кѹтїю емѹ пои. ѡти еретигь е҇ⷭ. нъ проклънетеи по въсе црквїи. и повѣ҇ⷣжь властїи, да се бїеть, и ѡстрижетьи посморить. и дѡмь его да седаⷭ҇ въ цринѹ. Аще кто ѿ лю҇ⷣньимать ѡца дховнаго мѹⷾ илижена сътвори его. да исповѣсть се. ѿ ві. бо лⷮ҇ѣ ететьемѹ бъ грѣхы. волꙗ юнота волꙗ двца да покаетꙿсѧ.да дїаволь не раѹⷣетꙿсе. спѣшитьбо се дїаволь доколе е мл҇ⷣа лкь.да его поиметь. ꙗкоже бовражⷣ҇ебникь е҇ⷭ. идеть прѣети етеръ граⷣ.҇ да аще ѡбрѣщеть гражданина неспѣща.нъ бдѣща. то въꙁвратитꙿсе. ниесо же не сътворитьꙁлаа. тако и проклеты дїавѡⷧ҇,89авиⷣтъ лка. аще ходить въ црковь, на поѹенїе и накаꙁанїевъꙁемь ѿ дховнаго ѡца. тобѣжить ѿ него помислѡⷨ.то повѣси дховномѹ оцѹѹ правѣ емѹ сътвори. тѣмꙿже ви порѹаю да имате ѡцедховнїе. и да бѹдете въ цркви.и вълѣи водѹ и сътвори млитвѹ водѣ. и вълѣи маслои потѡⷨ мажи маслѡⷨ. ѿ петѹ до глави. и потѡⷨ вѣꙁꙿми ѡтрое поⷣ грѹды и кѹпи его.гле въ име ѡца и сна и стгодха крщает се рабь бжїи меⷬ sic!⁘не поⷣбаеть съмотрити госта.нъ пае ѹ гымь болше еⷭ твориⷮ. и бѹдеⷮ млитва ваша въблвенїе. егⷣа сѣдѣть поповѣ на трапеꙁѣ. поⷣбаеть емьсѣсти сѣ страхѡⷨ бжїемь. ꙗстии пити въ мѣрѹ. попь бо еⷭслѹга бжїи, поⷣбаеть попѹблѹсти люⷣїи, глютꙿ бо книгыаще ѡпїет се поⷫ то како имаⷮ89бсꙋдити правинꙋ, и мтⷧ҇ва еговъ клетвѹ бѹдеть. не рекоше бо книгы вина не пити.пити, нъ по малѹ. Пиꙗниивъ поⷫ҇, ли҇ⷯ да е попꙿства своего. Такоⷣ҇же лю҇ⷣмь порѹати вѣрѹющимь въ име хвопопѹ не побаеть приеститивъсакѹ пїаницѹ. дондⷤ҇е непокает се. не побаеть на пѹти поставити крⷭ҇ть. и литꙋргисати ѹ него, понеже свинїе трѹть се ѡ него. и мѣсто то и ѡскврънꙗють.Елико ѡбрѣщете кр҇ⷭть напѹстѣ принесете иⷯ въ црквивъселѣнскые. Аще попь литꙋргисаⷮ҇ при кр҇ⷭта на распѹтилихь да е попꙿства. тѣⷨ҇ бопрострашаетꙿ се въса хора ꙁане прѣстѹпаю повѣлѣнїа х҇ⷭва.Не побⷣ҇аетъ попѹ сщенїе носити въ кошарѹ, или въ ино мѣсто та комкѹвати люⷣї. нълюⷣ҇мь ходити въ црковь, ꙗже90аеⷭ҇ ѡсщеннаа и да се тꙋ комꙿкѹють. Аще кто лѣжїина съмрти, то до҇ⷭить попѹ въꙁети приещенїе съ страхѡⷨ҇ и трепетѡ҇ⷨ голѣмѣмь. носе сщеннїе. и идетьи комꙿкаеть лвка на съмртїи. и дїакѡнь носесвѣщѹ и кадилницѹ.и идеть напрѣⷣ. а попь носесщеннїе вслѣⷣ. и пакы въꙁвратитꙿ се и прибегати наень тъ, въ црковь и естиїерее свое. и ъсти дрѹ҇ⷢдрѹга. и ьсти сщеннїесвое въсѣмь срⷣцемь свои҇ⷨи въсею дшею. и пакы мл҇ⷭрдьеⷭ҇ бъ. и ѡбратить лицѣсвое. и пакы даⷭ҇ иꙁобилїежитѹ и винѹ, и ꙁрⷣавїедомѹ. да егда ѹмрѣть.дша его идеⷮ҇ въ рѹцѣ бжїи.и не имаⷮ҇ приестїа къ нѥидїаволь. пакы порѹаитепоповѣ люⷣмь. да егⷣа въ90бстають ѿ постель свои҇ⷯ. да идꙋть прѣжⷣе кр҇ⷭтѹ и поклонетꙿ се. и реⷱ҇ть ги їу хе помлѹи ме грѣшнаго. и сътворитеи крⷭть на лици своемь дѣсною рѹкою. ѿ темене до грѹды. и ѿ деснаго рамена на лѣвое. Аще кто мръцинѹ ѡдереть ꙗдомии скоть. да сеѿлѹить ѿ комканїа. а.лѣⷮ҇. или кто ꙗсть млѣко,егⷣа ражⷣает се скоⷮ. поⷭ емѹм. дни. а поклонь кд. на днь.Аще комѹ тееть кръвь, въвѣликѹ сѫⷠ҇ или въ е҇ⷦ да секомка на паⷭ҇хꙋ. и потѡ҇ⷨ дасе по҇ⷭ .л. дни. а поклонь, ві:Прокле҇ⷮ тъи грътань. ижеꙗстъ месо въ срѣⷣ или в пе.҇ⷦнъ тъкмо ѿ пасхы до антипаⷭ҇хы. и ѿ рожьⷣства х҇ⷭва добгоꙗвленїа. и нароитидни стые. аще ли кто ѡгнь и мѹкѹ наслѣди҇ⷮ подавае и комѹ ꙁлатицѹ и въТекстът се възпроизвежда ред за ред и лист за лист, както е в ръкописа. Спазва се правописът. Лигатурите се развързват, а ударенията и придиханията не се отбелязват.На това място самият преписвач включва част от изповедния чин без връзка с предходното правило. Тъй като текстът е на същия лист, то това или е наследено от протографа, или е дело на самия преписвач, но не се дължи на объркване на листовете при разформироването на ръкописа.Край на изповедния текст. Празен ред.