Поѹене на благовѣщене с͞тѣ б͞цНꙑнѣ подобьно естъ братре къ вамъ велегласьно ꙁдрещ апостольскаѣ словеса  ѣкоже апостолъ Павьлъ г͞летъ о семь с͞тѣемь дьн  ꙁвѣсто творѧще с͞тое праꙁдьньство  Гл͞етъ бо: Нощь ѹспѣ  а дьнь прблж сѧ  Дьньсь бо братре с͞нъ б͞ж г͞ь б͞гъ нашь неꙁдреено въ плъть ͞лвѫ въмѣщаетъ сѧ хотѧ тварь рѫкѹ своею свомь въ͞лвенемь об͞жт  пакꙑ въ ра въселт  Дьньсь несъꙁьданꙑ въ свое съꙁьдане въмѣщаетъ сѧ  Дьньсь невъмѣстмꙑ въ н͞бса въ рѣво въмѣщаетъ сѧ д͞вьско  Дьньсь невдмꙑ вдмъ бꙑваетъ  Дьньсь неосѧꙃанꙑ въ рѣвѣ д͞в ꙁанаетъ сѧ  осѧꙃаемъ бꙑваетъ  Дьньсь слово б͞же плъть премлетъ  Прѣжде вьсѣхъ вѣкъ отъ о͞ца беꙁ м͞тре на н͞бсехъ рожд сѧ  нꙑнѣ же страшьно  двьно на ꙁемл беꙁ о͞ца въ д͞вѫ въплъщаетъ сѧ сѹгѹбь естьствомь б͞гъ  ͞лвкъ  раꙁѹмѣваемъ  съкаꙁаемъ съ нам б͞гъ  л͞ва рода съпаст хотѧ прде на ꙁемлѭ  вьсь сꙑ на н͞бсехъ съ о͞цемь  д͞хомь   вьсь на ꙁемл равьно прославлѣемъ  съпокланѣемъ  ц͞рьствѹѧ страшьно рождьствомь въ вдѣ  Не нъ бо прѣжде вѣкъ рожд сѧ отъ о͞ца беꙁ м͞тре  н нъ въ д͞вѫ въплъщаетъ сѧ  нъ тъ едноѧдꙑ с͞нъ б͞ж по сѫщьствѹ отъ о͞а сѫщьства въсѣвъ  Ѣв сѧ намъ свѣтъ отъ свѣта  б͞гъ стньнъ отъ б͞га стньна  рожденъ а не сътворенъ  ꙁждтель Адамовъ прде на ꙁемлѭ въꙁскатъ ꙁаблѫждьшаего ͞лвка  Вдѣвъ бо нꙑ въпадъшѧ въ мъногобеꙁбожьнаѣ мена  порабощьша сѧ мъ  не трьпѧ ꙁьрѣт врагомь расхꙑщаема стада своего  посъла прьвое пророкꙑ въꙁвѣщаѧ свое пршьстве  г͞лѧ саемь: Се д͞ваѣ прметъ въ рѣвѣ  родтъ с͞нъ  нарекѫтъ мѧ емѹ Емъманѹлъ  еже реетъ сѧ съ нам б͞гъ   пршьдъшю врѣмен събꙑтю словесъ хъ посъла съ н͞бсе арха͞нгла своего Гавърла  рее емѹ: д къ д͞вѣ Мар  рьц е: Радѹ сѧ обрадованаѣ  г͞ь съ тобоѭ  благословлена тꙑ въ женахъ  благословленъ плодъ рѣва твоего  Юже т прабабьнаѣ клѧтва раꙁдрѹш сѧ  женоѭ бо процвьтѫ ꙁълаѣ  пеальнаѣ  нꙑнѣ же тобоѭ процвьтѫ лѹьшаѣ  женоѫ бо спал бꙑхомъ с породꙑ  женоѫ пакꙑ въꙁвращаемъ сѧ въ ра  Се бо ꙁаьнеш въ рѣвѣ  родш с͞на  нарееш мѧ емѹ с͞ъ  Тъ бо съпасетъ люд своѧ отъ грѣхъ хъ  ѣкоже слꙑшасте ева͞нглста г͞лѧща о про бесѣдѣ  Та вьсѣ помꙑслмъ братре  колко благодѣть прѧсомъ дьньсь  какого добра съподобхомъ сѧ  Дьньсь бо сѫпостатъ нашь дѣволъ съвѧꙁанъ бꙑстъ  Дьньсь бѣсовьскаѣ слѹжьба  трѣбща хъ попьрана бꙑшѧ  Дьньсь раскꙑѧ двьр  пламеньное орѫже отъгънавъшее ͞лвь съставъ съ радостѭ пакꙑ премлетъ  Дьньсь Адамъ лкѹетъ премлѧ въ съставъ сво ꙁждтелѣ своего  Дьньсь Евъга ꙁмевѫ главѫ сътьрьш горькѹемѹ еѧ прольстьнкѹ  на веселе вьсего мра съꙁꙑваетъ г͞лѭщ: Радѹте сѧ съ мъноѭ  ѣко дьньсь обрѣтъ радость неꙁг͞ланѫѭ  свободѫ отъ вьсѣхъ грѣхъ  Дьньсь братре радост сплъньше сѧ  добрꙑм дѣлꙑ ѹкрашьше сѧ потъщмъ сѧ достоно проводт с͞тꙑѧ дьн сѧ постьнꙑѧ  въꙁдрьжѧще сѧ отъ пѣньства  отъ плътьскꙑхъ похот  отъ объѣденѣ  гнѣва  клеветꙑ  обдꙑ  ѣрост  ꙁавст  отъ мънога съна  Та бо дѣла отълѫаѭтъ отъ б͞га д͞шѫ  омрааѭтъ  Тѣмьже вьсѣ та оставльше подвгнѣмъ сѧ с͞тꙑѧ дьн сѧ мрьно съконьат  да не постгнетъ насъ дьнь съмрьтьнꙑ въ лѣност  въ ꙁълобѣ  въ грѣсѣхъ  Не лъжь бо естъ рекꙑ пророкомь древле: Въ немь тѧ ꙁастанѫ  въ томь сѫждѫ Тѣмьже молѭ вꙑ  нѫждѫ вꙑ съ любъвѭ  бъдмъ постѧще сѧ  да б нꙑ въ дьнь съмрьтьнꙑ въ добрѣ обрѣлъ  а не въ ꙁълѣ  Аще же прѣдлъжхъ къ вамъ слово о семь дьн  нъ нѫжда естъ пае прѣдлъжт  вдѧще отъ васъ вьсегда црькъв праꙁдьнꙑ  вѣньцѧ готоваѭщѧ постьнкомъ  кѫпѣль прѣдъстоѧщѫѭ омꙑт хотѧщ прѣгрѣшенѣ наша  трапеꙁѫ тельца ѹптѣнаего мѫщѧ ꙁа вьсь мръ ꙁакалаема  с͞а Х͞а с͞на б͞жѣ прѣдълежѧща на не  съꙁꙑваѭща вьсѧ вѣрьнꙑѧ на с͞тое праꙁдьньство  на жвоносьное брашьно  Да вьсѣкъ премлѧ жвъ бѫдетъ въ вѣкꙑ  ѣкоже рее самъ г͞ь: Ѣдꙑ плъть моѭ  пѧ кръвь моѭ жвъ бѫдетъ въ вѣкꙑ   пророкомь прг͞лаетъ рекꙑ: Въкѹсте  вдте ѣко благъ г͞ь Къ томѹ прстѫпмъ ѣко неꙁълобв младеньц вѣтв рѫкам дрьжѧще  срѣь добрꙑѧ дѣтѣл  ꙁовѫще  г͞лѭще Х͞ѹ: Благословленъ грѧдꙑ въ мѧ г͞не б͞гъ г͞ь нашь  ѣв сѧ намъ  Емѹже слава нꙑнѣ  прсно  въ вѣкꙑ. Амн ÷ Нормализацията е направена по публикувания в КОІ препис в пролог от ХІІІ-ХІV в. от РГАДА № . Взети са предвид и разночетения от преписите, използвани в изданието. Ползваме съкращенията им от изданието.Така в повечето от останалите преписи. В РГАДА  англⷭ҇каꙗ.Добавено по повечето от останалите преписи.Доб. по останалите преписи.Добавено по останалите преписи.Така само в БАН  , в повечето от ост.преписи, както и в основния стои въ вѣдѣ, в Погод. и РГАДА  въ д͞вѣ.Поправката наша. В изданието стои о͞ца, което явно е печатна грешка.Така по Погод. и РГАДА , в ост.вдѣ бо нꙑ. В осн. препис нꙑ е изпуснато.Така по Погод. и повечето от останалите преписи. реща се още въсхꙑщаема. В осн.препис стои въсхꙑщена.Своего доб.по няколко преписа.В осн.препис б͞ц.Доб. по част от разночетенията.Пасажът е доб. по БАН  .Така във всички останали преписи, в осн. стои Іѡⷶ҇на.Така във всички преписи. Смятам, че може да бъде и о прохъ въ бесѣдѣ В голямата част от преписите стои съподоблен бꙑхомъ.Така по повечето преписи. В осн. раꙁорена.Така във всички преписи, само в осн. дьньсь пламеньное орѹже лвⷱⷭ҇кꙑ съставъ ѿгнавш сърадѹтъ сѧ премлетъ.Доб. по Погод.,кир.-Бел. и РГАДА .Поправката е по остђ преписиђ В осн. стои схъ.Поправено по ост. преписи. В осн. стои сполн, ѹкрас.Така по ост.преписи. В осн. неложно.Доб. по Погод., РГАДА  и БАН  .Така във всички ост.преписи. В осн.прпадемъ.Краят добавен по останалите преписи.