{л._254_об.} Великии государь святейши Филарет патриарх московский и всеа Русии пожаловал Кузму да Осипа Ондреевых детеи Сурмина в Костромском уезде, в Соцкой волости, отца их Ондреевым поместьем селцом Бунковым з деревнями и с пустошми, всего на двесте одною четвертью.
И грамота возная им {л._255} на то поместье дана такова.
Божиею милостию се яз смиренный великии государь святейши Филарет патриарх царьствующаго града Москвы и всеа Русии пожаловал есми Кузму да Осипа Ондреевых детей Сурмина церковным домовым Пречистые богородицы и великих чюдотворцов Петра и Олексия и Ионы своим патриаршим жалованьем в Костромском уезде, в Соцкой волости, отца их Ондреевым поместьем Сурмина селцом Бунковым, да пустошью Бедниковым, да пустошью Залужным, пустошью Овечкиным, деревнею Головиным, пустошью Кореневым, пустошью Щипачевым, пустошью Григорьевым, починком Любимцовым, починком Захаровым, деревнею Ореховым, всего на двесте одною четвертью в поле, а в дву потому ж, пашнею, со крестьяны, и с луги, и с лесы, и со всеми угодьи по-прежнему, какова ему Кузме наперед того на то отца {л._255_об.} их поместье дана государева грамота в Кузмин оклад в четыреста чети, а в Осипов оклад в триста чети.
А по книгам писма и меры Григорья Болтина с товарыщи лета 7094-го году написано селцо Бунково, а в нем храм Покров пречистые богородицы да храм святых праведных Иоакима и Анны, пашни боярские дватцеть две чети да облогом лежит дватцеть девять чети, лесу две десятины, сена шездесят копен; да к тому ж селцу Бункову пустошь Бедниково, да пустошь Залужное, пустошь Овечкино, пашни обложные лесом поросло во всех трех пустошах сорок девять чети, лесу непашенного десять десятин, да пашенного лесу пятнатцеть десятин, сена  копен; деревня Головино, пашни дватцеть чети; пустошь Коренево, пашни и перелогу шестнатцеть чети, лесу дровяного три десятины, сена дватцеть копен; пустошь Щипачева, пустошь Григорова, пашни дватцеть пять чети; {л._256} починок Любимцов, пашни шесть чети с осминою, лесу две десятины; починок Захаров на реке на Соти, пашни семь чети с осминою, лесу две десятины, сена десять копен; деревня Орехово, пашни дватцеть шесть чети, лесу непашенного десятина, сена три копны.
И кто у Кузмы да у Осипа в том их поместье людей и крестьян живут, а на пустошах учнут жити, и волостели наши и прикащики тех их людеи и крестьян не судят ни в чем, и не вьезжают к ним, и ни всылают ни по что.
А ведают их и судят Кузма да Осип сами.
А случитца суд смесной нашим людем и селчаном или деревенщиком сь их людми и со крестьяны, и волостели наши и прикащики тех их людеи и крестьян судят, а Кузма да Осип с ними ж судят.
А присудом делятца наполы.
А кому будет чево искати на Кузме да на Осипе, ино их сужу яз великии государь святеиши Филарет патриарх царьствую{л._256_об.}щаго града Москвы и всеа Русии, или мои бояре.
А дана грамота на Москве лета 7129-го июня в  день.
На полях в начале текста помета: Кострома.