[I.
О томъ, что требуемыхъ въ Москву по иску подъячаго Шавкунова кунгурцевъ Ѳедосеевыхъ въ Кунгурѣ не оказалось.
Жалобы на Шавкунова на сдѣланныя имъ разнымъ лицамъ притѣсненія].
Великому государю [имя и титулъ], холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ.
Въ нынѣшнемъ, государь, въ  году, генваря въ  день, твою великого государя, полную т. е. имя и титулъ грамоту подалъ мнѣ холопу твоему кунгурца Ивана Шавкунова человѣкъ ево Варѳоломейко Васильевъ, а по той твоей великого государя грамотѣ велѣно мнѣ холопу твоему, противъ ево Иванова челобитья, кунгурцовъ Бориска да Аѳонку Игнатьевыхъ дѣтей Ѳедосіевыхъ сыскать и давъ на поруки зъ записью и выслать къ тебѣ великому государю къ Москвѣ въ иску ево Ивановѣ по исполной записи во взятыхъ ссудныхъ денгахъ въ  рублехъ, да въ неотдачѣ исполнаго хлѣба на  рублевъ.
И по твоему великого государя указу и по грамотѣ, для сыску и высылки къ тебѣ великому государю къ Москвѣ изъ приказной избы посылалъ я холопъ твой по нихъ Бориска и Аѳонку пристава, и въ сыску ихъ на Кунгурѣ не явилось; услыша они Бориско и Аѳонка ево Иваново челобитье, до твоего великого государя указу съ Кунгура бѣжали невѣдомо куды.
А въ прошломъ, государь, въ  году, марта въ  день, билъ челомъ тебѣ великому государю на Кунгурѣ въ приказной избѣ искалъ судомъ онъ Бориско Ѳедосеевъ на немъ Иванѣ Шавкуновѣ: въ прошломъ во  году былъ де онъ Иванъ съ отцомъ ево Борисковымъ на Москвѣ за мірскимъ челобитьемъ, и занялъ де онъ Иванъ съ отцомъ ево Игнашкою на Москвѣ на мірское челобитъе  рубля съ полтиною, и тѣ де заемные денги, свой повытокъ, за отца своего онъ Бориско ему Ивану Шавкунову платилъ сполна, да убытковъ, сверхъ того,  рублевъ; а сверхъ де тѣхъ заемныхъ кабалъ держалъ онъ Иванъ Шавкуновъ ево Бориска на Кунгурѣ въ приказной избѣ въ желѣзахъ многое время и вымучилъ на него Бориска и на брата ево Аѳонку кабалу въ сороки рублехъ, и за тое де заемную кабалу взялъ онъ Иванъ брата ево Аѳонку во дворъ и ево де Бориска держитъ онъ Иванъ Шавкуновъ въ половничествѣ; а онъ де Бориско твой великого государя тяглой крестьянинъ и твое великого государя тягло платитъ на Кунгурѣ съ мірскими людми.
Да въ прошломъ же, государь, въ  году, іюня въ  день, билъ челомъ тебѣ великому государю, на Кунгурѣ въ приказной избѣ подалъ челобитную мнѣ холопу твоему кунгурецъ деревни Торнобоевы Илюшка Останинъ, а въ челобитной ево написано: въ прошломъ де въ  году Иванъ Шавкуновъ, будучи на Кунгурѣ въ приказной избѣ у твоихъ великого государя дѣлъ въ подъячихъ, загрозя ему Илюшкѣ, всячески намучилъ на него исполную запись на шесть лѣтъ, и въ тѣ де срочные годы за него Илюшку твое великого государя тягло стрѣлецкіе денги платить ему Ивану Шавкунову.
И онъ де Иванъ никакихъ твоихъ великого государя податей за него Илюшку не платилъ, а нынѣ де за тѣ прошлые годы твои великого государя стрѣлецкіе денги и иные мірскіе подати спрашиваютъ зборшики на немъ Илюшкѣ, и оттого де онъ Илюшка разоряетца вконецъ.
Да въ прошломъ же, государь, въ  году, іюля въ  день, билъ челомъ тебѣ великому государю, на Кунгурѣ въ приказной же избѣ подалъ челобитную мнѣ холопу твоему кунгурецъ Лазарко Малцовъ: въ прошломъ де во  году онъ же Иванъ Шавкуновъ вымучилъ на него Лазарка запись, бутто онъ Лазарко взялъ у него Ивана на ссуду  рублевъ денегъ.
Да въ прошломъ же  году онъ же Иванъ Шавкуновъ, бивъ ево Лазарка батогами, намучилъ на него и на жену ево и на дѣтей дворовую запись въ штидесять рублехъ и чтобъ ему Лазарку и зъ женою и зъ дѣтми жить у него Ивана во дворѣ вѣчно.
А послѣ де тѣхъ записей побралъ онъ Иванъ у него Лазарка скота за многіе денги, и оттого де онъ Лазарко нынѣ разоренъ.
И вышеписанную судную записку Бориска Ѳедосеева съ Иваномъ Шавкуновымъ, и челобитье Илюшки Торнобоева и Лазарка Малцова и противъ ихъ Илюшкина и Лазаркова челобитья, Ивана Шавкунова допросные рѣчи, закрѣпя своею рукою, къ тебѣ великому государю, полная т. е. титулъ къ Москвѣ послалъ я холопъ твой генваря въ день съ кунгурскимъ стрѣлцомъ, а отписку и дѣла велѣлъ подать на Москвѣ въ новгородцкомъ приказѣ думному діаку Емельяну Игнатьевичю Украинцову съ товарыщи.
[II.
О томъ, что кунгурскій стрѣлецъ Моржегоровъ подалъ жалобу на Ивана Шавкунова и на его человѣка объ угрозахъ ихъ убить просителя].
Великому государю царю и великому князю Петру Алексѣевичю, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержцу, холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ.
Въ нынѣшнемъ государь, въ  году, генваря въ  день, билъ челомъ тебѣ великому государю, полная т. е. титулъ на Кунгурѣ въ приказной избѣ подалъ челобитную мнѣ холопу твоему кунгурской стрѣлецъ Ивашко Моржегоревъ на отставного подъячего Ивана Шавкунова да на человѣка ево на Петрушку Нижегородова въ угрозѣ ему Ивашку къ смертному убійству и въ иномъ ево Ивановѣ воровствѣ.
И чтобъ ты великій государь пожаловалъ ево Ивашка, велѣлъ тое ево челобитную подъ отпискою послать къ тебѣ великому государю къ Москвѣ.
И тое ево Ивашкову челобитную къ тебѣ великому государю полная къ Москвѣ послалъ я холопъ твой генваря въ день съ кунгурцомъ съ Сенкою Лобиковымъ, а отписку и челобитную велѣлъ подать на Москвѣ въ новгородцкомъ приказѣ думному діаку Емельяну Игнатьевичю Украинцову съ товарыщы.
[III.
Съ препровожденіемъ жалобы кунгурца Флорова на подъячаго Шубина въ насильственныхъ его вмѣстѣ съ Шавкуновымъ дѣйствіяхъ].
Великому государю царю и великому князю Петру Алексѣевичю, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержцу, холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ.
Въ нынѣшнемъ, государь, въ  году, генваря въ  день, билъ челомъ тебѣ великому государю полная на Кунгурѣ въ приказной избѣ подалъ челобитную мнѣ холопу твоему кунгурецъ посадцкой человѣкъ Ивашко Флоровъ.
Въ прошломъ де въ  году былъ онъ Ивашко на Москвѣ Ивана Шавкунова съ человѣкомъ ево съ Сенкою Столбовымъ, и нашелъ де на него Ивашка приказной избы подъячей Иванъ Шубинъ съ людми своими и взяли ево Ивашка и Сенку къ себѣ на постоялой дворъ и сняли съ него Ивашка черезъ зъ денгами, а въ томъ де черезу было денегъ  рублевъ, а тѣ денги были Ивана Шавкунова человѣка ево Сенки Столбова, и въ тѣхъ де денгахъ онъ Иванъ Шавкуновъ на него Ивашка Флорова и на Сенку Столбова при Гаврилѣ Дубасовѣ на Кунгурѣ въ приказной избѣ билъ челомъ, и въ томъ де у него Ивашка съ Сенкою Столбовымъ была очная ставка.
И то де ево Иваново челобитье Шавкунова и ихъ Ивашкова очная ставка Флорова съ Сенкою Столбовымъ, по твоему великого государя указу и по грамотѣ, противъ челобитья Ивана Шавкунова съ Кунгура выслана къ тебѣ великому государю къ Москвѣ въ новгородцкой приказъ.
И чтобъ ты великій государь пожаловалъ ево Ивашка, велѣлъ Ивана Шубина, противъ ево Ивашкова челобитья Флорова, на Кунгурѣ въ приказной избѣ допросить и челобитную ево и допросные рѣчи Ивана Шубина подъ отпискою послать къ тебѣ  великому государю къ Москвѣ въ новгородцкой приказъ.
И противъ ево Ивашкова челобитья Флорова, Иванъ Шубинъ на Кунгурѣ въ приказной избѣ допрашиванъ.
И тое ево Ивашкову челобитную и допросные рѣчи Ивана Шубина къ тебѣ великому государю къ Москвѣ послалъ я холопъ твой генваря въ день подъ сею отпискою съ кунгурскимъ стрѣлцомъ съ Алешкою Хлѣбниковымъ, а отписку и челобитную и допросные рѣчи Ивана Шубина велѣлъ подать на Москвѣ въ новгородскомъ приказѣ думному дьяку Емельяну Игнатьевичю Украинцову съ товарыщи.
[IV.
Объ отправленіи въ Москву татарскихъ выборныхъ съ собранными въ казну деньгами и куньимъ ясакомъ.
Подорожная выборнымъ татарамъ на проѣздъ въ Москву].
Великому государю имя и титулъ холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ.
Въ нынѣшнемъ, государь,  году, февраля въ день, били челомъ тебѣ великому государю, а на Кунгурѣ въ приказной избѣ подали челобитную мнѣ холопу твоему Кунгурского уѣзду, Верхъ-Иренской, и Карьевской, и Сылвенской, и Шаквенскои четвертей сотники Уразайко Буталинъ, Мишка Ижбулатовъ, Иванко Килметевъ, Китейко Манзигитовъ и во всѣхъ тѣхъ четырехъ четвертей татаръ мѣсто, а въ челобитной ихъ написано: по твоему де великого государя указу и по грамотамъ, собрали они сотники Кунгурского уѣзду со всѣхъ четвертей съ ясашныхъ татаръ и съ черемисъ кунного ясаку на нынѣшней  годъ  сороковъ  куницы, и за досталные ясашные куницы за  сороковъ за дватцать за семь куницъ денгами, за всякую куницу по полтинѣ,  руб.  алт.  д.
И чтобъ ты великій государь пожаловалъ ихъ сотниковъ съ товарыщы, велѣлъ съ тѣмъ собраннымъ ясакомъ, съ куницами и зъ денгами, съ Кунгура отпустить къ тебѣ великому государю къ Москвѣ ихъ выборныхъ людей татаръ, Быйбарыска Маметева, Клыска Иванаева, Жданка Баташева.
И по твоему великого государя указу и по грамотамъ, а противъ ихъ Уразайкова челобитья съ товарыщы съ собраннымъ ясакомъ, съ куницами и за досталные куницы зъ денгами къ тебѣ великому государю къ Москвѣ выслалъ я холопъ твой февраля въ день выборныхъ ихъ татаръ Байбарыска Маметева, Клыска Иванова, Жданка Баташева, а отписку велѣлъ подать и имъ Байбарыску съ товарыщы съ тѣмъ собраннымъ куннымъ ясакомъ и зъ денгами явитца на Москву въ новгородцкомъ приказѣ думному діаку Емельяну Игнатьевичю Украинцову съ товарыщы.
По указу великого государя царя и великого князя Петра Алексѣевича, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержца, отъ Кунгура до Уфинского уѣзду до Гайнинской волости, и Уфинскимъ и Казанскимъ уѣздами, до Царева Кокшайска, и до Козмодемьянска, и до Нижнего-Новагорода, и до Мурома, и до Володимера; и до Москвы, по ямомъ ямшикомъ, а гдѣ ямовъ нѣтъ, всѣмъ людемъ безъ омѣны, чей кто ни буди, чтобъ есте давали великого государя подъ кунгурскую кунную казну, да за тою великого государя кунною казною кунгурскимъ бережатымъ татаромъ Байбарыску Майметеву, Клыску Иванаеву, Жданку Баташеву  подводы въ готовые сани съ проводники вездѣ, не задержавъ ни часу, по указу великого государя, до Козмодемьянска безъ прогоновъ.
А посланы они Байбарыско съ товарыщы съ тою великого государя кунною казною къ великому государю къ Москвѣ.
Къ сей подорожной столникъ и воевода Алексѣй Ивановичъ Калитинъ печать свою приложилъ.
Лѣта 7206, же февраля въ день.
[V.
О сборѣ оброчныхъ, подушныхъ и пошлинныхъ денегъ и объ отсылкѣ оныхъ въ Москву].
Великому государю имя и титулъ холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ.
По твоему великого государя указу и по грамотамъ, собралъ я холопъ твой съ Кунгура съ посаду и съ уѣзду стрѣлецкіе и оброчные денги на нынѣшней  годъ и съ Тохтаревской пустынею . руб.; да оброчныхъ денегъ съ лавокъ, и съ анбаровъ, и съ мелницъ, и съ рыбныхъ ловель, и со всякихъ оброчныхъ статей  рублевъ  денги, противъ прошлого  году, да вновь накладного оброку съ тѣхъ же мелницъ, которые были положены прежъ сего въ малой оброкъ, да съ новопостроенныхъ мелницъ  рублевъ  алт.
Да Кунгурского уѣзду съ оброчной черемисы оброчныхъ денегъ  рублевъ  алт.; да съ новооброчной черемисы оброчныхъ денегъ  рублевъ, да пошлинъ  рубли, да съ Вотяковъ рубль  алт.  денги, И тѣ стрѣлецкіе и оброчные денги къ тебѣ великому государю имя и титула къ Москвѣ послалъ я холопъ твой февраля въ  день съ кунгурскимъ цѣловалникомъ съ Ивашкой Кадешниковымъ и съ провожатыми, а отписку велѣлъ и ему Ивашку зъ денгами явитца на Москвѣ въ новгородцкомъ приказѣ думному діаку Емельяну Игнатьевичю Украинцову съ товарыщы.
По указу великого государя [имя и титулъ], отъ Кунгура до Уфинского уѣзду, до Гайнинской волости, и Уфинскимъ и Казанскимъ уѣздами и до Царева Кокшайска, и до Козмоденьянска, и до Нижнего Новагорода, и до Мурома, и до Володимера, и до Москвы по ямомъ ямщикомъ, а гдѣ ямовъ нѣтъ, всѣмъ людемъ безъ омѣны, чей кто ни будь, чтобъ есте давали великого государя подъ кунгурскую денежную казну кунгурскому посылщику Ивашкѣ Кадешникову подводы въ готовые сани съ проводникомъ; да за тою великого государя денежною казною  человѣкомъ бережатымъ кунгурскимъ стрѣлцомъ Ларкѣ Суятину съ товарыщн три подводы съ санми и съ проводники вездѣ, не издержавъ ни часу, по указу великого государя, до Козмодемьянска безъ прогоновъ.
А посланы они съ тою великого государя денежною казною къ великому государю къ Москвѣ.
Къ сей подорожной столникъ и воевода Алексѣй Ивановичъ Калитинъ печать свою приложилъ лѣта, 7206, февраля въ  день.
[VI.
Объ отправленіи въ Москву ценныхъ денегъ, взысканныхъ за недозволенную продажу табаку].
Великому государю имя и титулъ холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ.
Въ прошломъ, государь, въ  году, іюля въ  да августа въ  числѣхъ, приведены на Кунгуръ въ приказную избу съ неявленымъ воровскимъ продажнымъ табакомъ Кунгурского уѣзду Верхъ-Иренской четверти татаринъ Аксарко Пахомовъ да Карьевской четверти татаринъ Инкмурзка Бекболовъ.
И по твоему великого государя указу и по грамотѣ, за тое табацкую продажу, по розыску, на нихъ Аксаркѣ и Инмурзкѣ пенные денги, по  рублевъ на человѣкѣ, доправилъ я холопъ твой и выслалъ къ тебѣ великому государю имя и титулъ къ Москвѣ въ Преображенское, февраля въ  день, съ кунгурскимъ стрѣлцомъ съ Коземкою Агапитовымъ, а отписку велѣлъ подать и ему Коземкѣ съ тѣми пенными денгами явитца на Москвѣ въ Преображенскомъ ближнему столнику князь Ѳедору Юрьевичю Ромодановскому съ товарыщы.
[VII.
Объ отправленіи въ Москву 3300 рублей таможенной пошлины и питейной прибыли].
Великому государю имя и титулъ холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ.
Въ нынѣшнемъ, государь, въ  году, февраля въ день, били челомъ тебѣ великому государю [имя и титулъ], а на Кунгурѣ въ приказной избѣ подали мнѣ холопу твоему челобитную кунгурской таможни и кружечного двора голова прошлого  году Петрушка Баженовъ съ товарыщы, а въ челобитной ихъ написано: по твоему де великого государя указу и по выбору кунгурцовъ мірскихъ людей, были они у твоего великого государя денежного збору на Кунгурѣ въ таможнѣ и на кружечномъ дворѣ, а въ зборѣ де у нихъ головы съ товарыщи твоей великого государя денежной казны, таможенныхъ пошлинъ и питейной прибыли, на лицо . рублевъ; и чтобъ ты великій государь пожаловалъ ихъ голову съ товарыщы, велѣлъ съ тою твоею великого государя наличною казною отпустить къ тебѣ великому государю къ Москвѣ съ ларешнымъ цѣловалникомъ съ Сергушкою Крычковымъ.
И тое твою великого государя зборную наличную казну къ тебѣ великому государю къ Москвѣ послалъ я холопъ твой февраля въ день съ тѣмъ ларешнымъ цѣловалникомъ Сергушкою Крычковымъ да съ провожатыми съ кунгурскими стрѣлцы, съ Коземкою Агапитовымъ съ товарыщы, а отписку велѣлъ подать и ларешному цѣловалнику Сергушкѣ съ тою твоею великого государя зборною наличною казною велѣлъ явитца на Москвѣ въ приказѣ болшія казны боярину князю Петру Ивановичю Прозоровскому съ товарыщи.
[VIII.
О произведенной переписи кунгурскихъ стрѣльцовъ, казаковъ, пушкарей и др].
Великому государю имя и титулъ холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ.
По твоему великого государя имя и титулъ указу и по грамотѣ, велѣно на Кунгурѣ кунгурскихъ стрѣлцовъ, и казаковъ, и пушкарей, и воротниковъ, и пушкарского чину, и иныхъ нижнихъ служилыхъ всякихъ чиновъ людей, дѣтей ихъ и братью, и свойственниковъ, и пріимышевъ, и захребетниковъ, которые не въ службѣ, а въ службу поспѣли, и которые въ малыхъ лѣтѣхъ, переписать по имяномъ съ отцы и съ прозвищы, въ каковы хто лѣта и сколко у нихъ или у отцовъ, и у братьевъ, и у свойственниковъ ихъ пашенныхъ земель или оброчныхъ статей и промысловъ, и по чему оброку емлютъ, и которые изъ нихъ служатъ изъ твоего великого государя городового денежного и хлѣбного жалованья, и о томъ взять у нихъ сказки за руками, а взявъ сказки, осмотрѣть и учинить имъ перечные книги по имянамъ, по чиномъ, порознь, и тѣ книги за своею рукою прислать къ тебѣ великому государю къ Москвѣ въ розрядъ.
И по твоему великого государя указу и по грамотѣ, я холопъ твой на Кунгурѣ стрѣлецкимъ и пушкарскимъ дѣтямъ и братьѣ, которые не въ службѣ и которые въ малыхъ лѣтѣхъ, пересмотря, учиня перечневые книги по имяномъ, и тѣ книги за своею рукою къ тебѣ великому государю имя и титулъ къ Москвѣ послалъ я холопъ твой февраля въ  день съ кунгурскимъ стрѣлцомъ Ивашкомъ Моржегоровымъ.
А твоего великого государя годового денежного жалованья на Кунгурѣ кунгурскимъ стрѣлцомъ нѣтъ, а вмѣсто хлѣбного жалованья, по твоему великого государя указу, отведено имъ стрѣлцомъ въ близости города пашенные земли да въ лугахъ сѣнные покосы.
А отписку и книги велѣлъ подать на Москвѣ въ розрядѣ боярину Тихону Никитичю Стрешневу съ товарыщы.
[IX.
О скрывшемся изъ Кунгура Иванѣ Шавкуновѣ, по случаю оказавшагося на немъ недочета  руб.  алтынъ мірскихъ сборныхъ денегъ].
Великому государю имя и титулъ холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ.
Въ нынѣшнемъ, государь, въ  году, на Кунгурѣ въ приказной избѣ подали мнѣ холопу твоему прошлого  году счетчики гостиной сотни Иванъ Елисіевъ съ товарыщы росписки Ивановой руки Шавкунова, что онъ Иванъ принималъ у зборшика прошлого  году у Назарка Слуткина мірскіе зборные денги.
И по тѣмъ его Ивановымъ роспискамъ по неповоднымъ статьямъ доведетца взять на немъ Иванѣ въ земскую избу начетныхъ мірскихъ денегъ ихъ Иванова начету Елисеева съ товарыщы  рублевъ  алт.
И онъ Иванъ Шавкуновъ, не заплатя тѣхъ мірскихъ начетныхъ денегъ, вѣдая за собою то и иные воровства, съ Кунгура бѣжалъ невѣдомо куды.
[X.
О вольной продажѣ на Кунгурѣ табаку].
Великому государю имя и титулъ холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ.
Въ нынѣшнемъ, государь, въ  году, февраля въ  день, били челомъ тебѣ великому государю [имя и титулъ], а на Кунгурѣ въ приказной избѣ подали челобитную мнѣ холопу твоему синбирцы Ивашко да Гришка Расторгуевы, а въ челобитной ихъ написано: въ прошломъ де въ  году, по твоему великого государя имянному указу, велѣно на Кунгурѣ продавать табакъ и торговать явно гостиной сотни Мартыну Богданову, или кого онъ для той табашной продажи на Кунгуръ пришлетъ, декабря съ  числа  году декабря жъ по  число нынѣшнаго  году.
И у той де табашной продажи былъ на Кунгурѣ москвитинъ Нестерко Кормилицынъ по указное число.
А послѣ указного сроку, декабря съ  числа, билъ челомъ тебѣ великому государю на Кунгурѣ въ приказной избѣ онъ Нестерко, чтобъ осталой ево табакъ листовой и тертой да привозной табакъ Ивашка и Гришки Расторгуевыхъ, до твоего великого государя указу, запереть въ анбаръ, а ключь взять въ приказную избу.
И противъ ево Нестеркова челобитья осталой ево и привозной Ивашковъ и Гришкинъ табакъ былъ запертъ въ анбаръ за моею холопа твоего и за ево Нестерковою печатми, а ключь былъ взятъ въ приказную избу.
И онъ Нестерко съ собранною твоею великого государя табацкою казною отпущенъ съ Кунгура къ Москвѣ, а они де Ивашко и Гришка для продажи табаку остались на Кунгурѣ.
А въ нынѣшнемъ де въ  году, декабря съ  числа, по твоему великого государя указу, велѣно на Кунгурѣ торговать табакомъ явно ему жъ гостиной сотни Мартину Богданову, и о той де табашной поволной продажѣ твоя великого государя грамота изъ Преображенского на Кунгуръ ко мнѣ холопу твоему послана…
[Конецъ акта утраченъ].
, апрѣля въ  день, пришелъ на Кунгуръ въ приказную избу передъ столника и воеводу Алексѣя Ивановича Калитина Кунгурского уѣзду села Предтечинского десятникъ Пронка Ларіоновъ, а съ собою привелъ Кунгурского жъ уѣзду села Тихоновского крестьянъ Аѳонку Шестоперова да Оску Мосіева, а сказалъ: послалъ де ихъ Аѳонку да Оску съ нимъ десятникомъ кунгурской стрѣлецъ Фочка Сивухинъ: въ нынѣшнемъ де въ  году, апрѣля въ  день, въ томъ селѣ Предтеченскомъ, у кабака, били они Аѳонка и Оска села жъ Тихоновского крестьяннна Савку Чамовскихъ полѣнолъ и голову прошибли, и онъ де лежитъ Савка при смерти и не говоритъ.
На оборотѣ: Къ сему приводу, по велѣнію десятника Прокопья Ларіонова, Исачко Ереміевъ руку приложилъ.
Того жъ числа приводные Аѳонка Шестоперовъ да Оска Мосіевъ на Кунгурѣ въ приказной избѣ передъ столникомъ и воеводою Алексѣемъ Ивановичемъ Калитинымъ роспрашиваны порознь.
А въ распросѣ Аѳонка Шестоперовъ сказалъ: въ нынѣшнемъ де въ  году, апрѣля въ  день, въ селѣ Предтеченскомъ у кабака онъ Аѳонка Савку Чамовскихъ полѣномъ не бивалъ; сынъ его Савкинъ Андрюшка да Ѳедка Мосіевъ у кабака межъ собою бранились, и онъ де Аѳонка говорилъ ему Андрюшкѣ, что де напрасно бранишь ево Оску.
И онъ де Андрюшка учалъ ево Аѳонку бить, и онъ де Аѳонка, боронясь отъ себя, ударилъ ево Андрюшку кулакомъ, и въ то же время межъ собою дрались они Аѳонка и Андрюшка, и къ той де дракѣ пристали за него Аѳонку Оска Мосіевъ, а за Андрюшку де присталъ отецъ ево Савка, и межъ де собою дрались они Аѳонка и Оска съ ними Савкою и Андрюшкою, а Савку де Чамовскихъ билъ Оска Мосіевъ, а чѣмъ де онъ Оска билъ ево Савку, того де онъ Аѳонка не упомнитъ, былъ пьянъ.
А отчего де та драка учалась быть, и про тое де драку вѣдаютъ села жъ Тихоновского крестьяне Лаврушка Платуновъ, Алферко Коновалъ, Митка Новикъ, Васка Катаруля, да села Предтеченского Ивашко Пичкалевъ да Ивашко Поповъ.
И тое де драку они Лаврушка съ товарыщи видѣли и многіе де сторонніе люди тое драку видѣли, а кто де имяны видѣли, и тѣхъ де людей онъ Аѳонка не упомнитъ, былъ въ то время пьянъ.
На оборотѣ: По велѣнію Аѳонки Шестоперова, Исачко Ереміевъ руку приложилъ.
А Оска Мосѣевъ осматриванъ, а по досмотру, онъ Оска глухъ и нѣмъ и дураковатъ, а въ роспросѣ рѣчей ево мало знать, толко ростолковали, что де была драка у него Оски съ Савкою, и въ той де дракѣ ударилъ онъ Оска ево Савку палкою, и указалъ у себя онъ Оска, что де въ той дракѣ у него Оски зубъ выбитъ и голова бита.
А по досмотру, у него Оски зубъ выбитъ.
На оборотѣ: Къ сему роспросу, по велѣнію Оски Мосіева, Аврамко Пѣшковъ руку приложилъ.
Апрѣля въ  день, Андрюшка Савинъ сынъ привезъ на Кунгуръ передъ приказную избу битого отца своего Савку Ѳедорова сына Чамовскихъ; и онъ Савка досматриванъ.
А по досмотру у него Савки голова въ двухъ мѣстѣхъ прошибена и знать кровь шла, да лѣвой глазъ подшибенъ; а онъ Савка боленъ, не говоритъ.
А сказалъ онъ Андрюшка: въ нынѣшнемъ де въ  году, апрѣля въ  день, въ селѣ Предтеченскомъ, у двора Аврамка Наумова, на улицѣ били отца ево Савку и ево Андрюшку села Тихоновского крестьяне Аѳонка Шестоперовъ да Оска Мосѣевъ зъ зятемъ своимъ съ Петрушкою Аѳонасьевымъ, да Архипко Аникіевъ, полѣньемъ и палками; а онъ де Андрюшка, обороняючи отца своего Савку и отъ себя боронясь, билъ кулаками ихъ Аѳонку и Оску; а кто де тотъ бой видѣли, того онъ Андрюшка не упомнитъ, былъ де онъ Андрюшка въ то время пьянъ, и зубами де кусалъ ево Андрюшку Аѳонка Шестоперовъ.
И досматриванъ онъ Андрюшка; а по досмотру у него Андрюшки на спинѣ знать кусано въ одномъ мѣстѣ.
На оборотѣ: По велѣнію Андрюшки Чямовскихъ, Ивашко Поповъ руку приложилъ.
Апрѣля въ  день билъ челомъ великому государю [имя и титулъ], а на Кунгурѣ въ приказной избѣ передъ столникомъ и воеводою Алексѣемъ Ивановичемъ Калитинымъ извѣщалъ словесно Кунгурского уѣзду села Тихоновского крестьянинъ Андрюшка Савинъ сынъ, а въ извѣтѣ сказалъ: въ нынѣшнемъ де въ  году, апрѣля въ  день, привезъ онъ Андрюшка на Кунгуръ передъ приказную избу отца своего Савку Чамовскихъ битого, что де били ево Савку въ селѣ Предтечинскомъ Аѳонка Шестоперовъ, да Оска Мосіевъ, да Петрушка Аѳонасьевъ, да Архипко Аникіевъ.
И онъ де Савка осматриванъ; и послѣ де того бою лежалъ онъ Савка у кунгурского стрѣлца у Якушка Попова въ домѣ послѣ осмотру и ничего не говорилъ; и апрѣля де сего жъ числа онъ Савка умре.
И великій государь пожаловалъ бы ево Андрюшку, велѣлъ извѣтъ ево записать.
Помѣта: Послать подъячево, велѣть у Аѳонки Шестоперова съ товарыщи переписать дворы и животы.
На оборотѣ: Къ сему словесному челобитью, по велѣнію Андрея Савина, Лазарка Красноперовъ руку приложилъ.
году, апрѣля въ  день, по указу великого государя [имя и титулъ], и по наказной памяти столника и воеводы Алексѣя Ивановича Калитина, кунгурской площадной подъячей Ивашко Поповъ ѣздилъ въ Кунгурской уѣздъ въ село Тихоновское, а пріѣхавъ, взялъ съ собой понятыхъ людей, того села крестьянъ: Ивана Южака, Семена Губина, Ивана Сѣркова, Матѳея Силина, Мартына Жаркова, Василья Лобанова, и съ тѣми понятыми людми переписывалъ въ томъ селѣ у крестьянъ у Аѳонки Шестоперова да у Оски Мосѣева и у зятя ево Оскина у Петрушки Аѳонасьева, да у Архипка Аникіева дворы ихъ и животы, и всякой скотъ, и молоченой, и на полѣ насѣвной всякой хлѣбъ, и всякіе заводы, и переписавъ запечаталъ.
А что у нихъ Аѳонки съ товарыщи переписано и запечатано, и тому подъ симъ доѣздомъ животомъ ихъ роспись.
Доѣздъ писалъ площадной подъячей Лазарко Красноперовъ.
На оборотѣ.
Къ сему доѣзду кунгурской площади подъячей Ивашко Поповъ и вмѣсто понятыхъ людей Ивана Южака съ товарищи руку приложилъ.
Роспись Аѳонки Шестоперова животомъ: ево дворъ, ево изба плашинная, противъ избы клѣть и съ сѣнцами; да посторонь двора анбаръ, а въ томъ анбарѣ запечатано  четверти ржаной муки,  четверти муки яшной,  четвертей ржи,  осмины овса, пол-осмины пшеницы, пол-осмины крупъ яшныхъ; мѣденикъ въ  ведра;  косы,  серповъ да топоръ, пудъ соли, пол-пуда хмелю.
Да по сказкѣ понятыхъ людей, скота: меринъ сѣрой, кобыла рыжая, меринъ сиво-желѣзной,  коровы,  теленка,  овецъ,  ягненка.
Да на полѣ: насѣвной озими  переѣзда, да насѣвного хлѣба ярового всякого  четверти съ полуторой осминой.
У Оски Мосеева: дворъ, изба, противъ избы клѣть о два жира, да посторонь двора анбаръ надъ погребомъ, да баня, да четверть ржи, осмина ржаной муки, пол-осмины солоду,  мотовъ пряжи,  безмѣнъ хмелю, пудъ соли; да пасѣвного ярового всякого сѣву  четверти съ полу-осминой; да скота:  лошади, меринъ карей, кобыла вороная, кобыла гнѣдая,  коровы да теленокъ,  овцы,  ягненка.
У Архинка Анисьева: дворъ ево, изба, противъ избы клѣть и съ сѣнцами, а въ той клѣтѣ запечатано:  осмины ржи, четверть овса, осмина ячменю, да серпъ, да топоръ; да на полѣ насѣвной озими полтора переѣзда, да пасѣвного ярового осмина овса, да скота: кобыла каряя зъ жеребенкомъ, да корова съ теленкомъ, да овца, да свинья.
Апрѣля въ  день Оски Мосіева зять Петрушка Аѳонасьевъ да Архипко Аникіевъ сысканы на Кунгурѣ въ приказной избѣ передъ столникомъ и воеводою Алексѣемъ Ивановичемъ Калитинымъ роспрашины порознь.
А въ роспросѣ Петрушка Аѳонасьевъ сказалъ: въ нынѣшнемъ де въ  году, апрѣля въ  день, въ селѣ Предтечинскомъ у двора Аврамка Наумова онъ Петрушка Савку Чамовскихъ и сына его Андрюшку не бивалъ, а дрались де они Савка и Андрюшка межъ собою съ Аѳонкою Шестоперовымъ да съ Оскою Мосіевымъ, и тое де драку услышилъ онъ Петрушка, сидя въ избѣ у Ивашка Сергіева, и на крикъ пришелъ, и въ томъ де ихъ бою рознималъ, и въ той дракѣ ударили ево Петрушку по головѣ, и отъ того де удару былъ онъ Петрушка безпаметенъ; а хто де ударилъ не вѣдаетъ, былъ де въ то время онъ Петрушка пьянъ, и отъ кого де той бой почался, того онъ Петрушка не вѣдаетъ же, потому де, съ началу у того бою онъ Петрушка не былъ.
На оборотѣ: Къ сему роспросу, по велѣнію Петрушки Аѳонасьева, Лазарко Красноперовъ руку приложилъ.
Архипко Аникіевъ въ роспросѣ сказалъ: въ нынѣшнемъ де въ  году, апрѣля въ  день, въ селѣ Предтечинскомъ, у двора Аврамка Наумова онъ Архипко Савку Чамовскихъ и сына его Андрюшку не бивалъ; а услышилъ де онъ Архипко, что дерутца Аѳонка Шестоперовъ да Оска Мосіевъ съ Савкою Чамовскимъ да съ сыномъ ево Андрюшкою, в онъ де Архипко къ тому ихъ бою пришелъ и въ бою ихъ рознималъ; и Оска де Мосеевъ ударилъ полѣномъ Савку Чамовскихъ по головѣ, и ево де Архипка отъ того бою отволокли села Предтечинскаго крестьянинъ Коземка Ивановъ, да деревни Колпашниковы Евфимко Сивко; а отъ кого де тотъ бой почался, того онъ Архипко не вѣдаетъ.
На оборотѣ: Къ сему роспросу, по велѣнію Архипка Аникіева, Аврамко Пѣтковъ руку приложилъ.
Апрѣля въ  день билъ челомъ великому государю, а на Кунгурѣ въ приказной избѣ передъ столникомъ и воеводою Алексѣемъ Ивановичемъ Калитинымъ словесно Андрюшка Чамовскихъ, а въ словесномъ своемъ челобитьѣ сказалъ: апрѣля де въ  день на Кунгурѣ, у таможенной избы, сказывалъ ему Андрюшкѣ пришлой человѣкъ пиняженинъ Якушка Ѳедосеевъ: какъ де въ селѣ Предтечинскомъ били Аѳонка Шестоперовъ да Оска Мосеевъ съ товарыщи отца ево Андрюшкина Савку и ево Андрюшку, и тотъ де бой онъ Якушка видялъ.
И великій государь пожаловалъ бы ево Андрюшку, велѣлъ словесное ево челобитье записать, а ево Якушку въ томъ допросить.
На оборотѣ: По велѣнію Андрюшки Чамовскихъ, Трошка Дядюхинъ руку приложилъ.
Помѣта: , апрѣля въ  день, допросить Якушку Ѳедосеева и вышеписанныхъ третьихъ людей, которыхъ въ розпросѣ сказывали, Аѳонка Шестоперовъ да Архипка Аникіевъ.
, апрѣля въ  день, противъ сей помѣты столника и воеводы Алексѣя Ивановича Калитина, пришлой человѣкъ допрашиванъ, а сказалъ по святей непорочной евангелской заповѣди Господни, еже ей-ей: въ нынѣшнемъ де въ  году, апрѣля въ  день, въ селѣ Предтечинскомъ на улицѣ близъ кабака дрались Аѳонка Шестоперовъ да Оска Мосеевъ съ Савкой Чамовскимъ да съ сыномъ ево Андрюшкою.
Оска де Мосеевъ ударилъ ево Савку по головѣ полѣномъ, и отъ того де удару палъ онъ Савка на землю, а Аѳонка де Шестоперовъ сына ево Савкина Андрюшку билъ кулаками и полѣномъ и зубами за спину кусалъ.
И тотъ де бой онъ Якушка видялъ; а отъ кого де у нихъ тотъ бой почался, того онъ Якушка не вѣдаетъ, потому де, что съ началу у того бою онъ Якушка не былъ.
А Петрушка де Аѳонасьевъ да Архипко Аникіевъ. ихъ Савку и Андрюшку били ль, того онъ Якушка не вѣдаетъ.
На оборотѣ: По ведѣнію Якова Ѳедосіева, Стенка Кузнецовъ руку приложилъ.
Апрѣля въ  день Лаврушка Платуновъ сказалъ по святей евангелской непорочной заповѣди Господни, еже ей-ей: въ нынѣшнемъ де въ  году, апрѣля въ  день, въ селѣ Предтечинскомъ, близъ кабака, у двора Аврамка Наумова, на улицѣ, Аѳонка Шестоперовъ да Оска Мосеевъ, да Петрушка Аѳонасьевъ, да Архипко Аникіевъ Савку Чамовскихъ и сына ево Андрюшку били полѣньемъ и палками, и Оска де Мосеевъ ево Андрюшку кусалъ зубами, и тотъ де бой онъ Лаврушка видялъ.
А почался де тотъ бой: прежъ ударилъ кулакомъ Аѳонка Шестоперовъ ево Савку и сынъ де ево Савкинъ Андрюшка присталъ къ тому бою, оборонялъ отца своего, и онъ де Савка ихъ Аѳонку съ товарыщи не бивалъ.
На оборотѣ: По велѣнію Лаврушки Платунова, Лазарко Красноперовъ руку приложилъ.
Того жъ числа деревни Колпашниковы крестьянинъ Евфимко Сивко сказалъ по святей евангелской непорочной заповѣди Господни, еже ей-ей: въ нынѣшнемъ де въ  году, апрѣля въ  день, въ селѣ Предтечинскомъ, близъ кабака, услышилъ онъ Евфимко крикъ, что де убили человѣка; и пришелъ онъ Евфимко на тотъ крикъ и лежитъ де битъ Савка Чамовскихъ, а Архипко де Аникіевъ держалъ у себя въ то время колъ и замахнулся де тѣмъ коломъ, хотѣлъ ударить ево жъ Савку, онъ де Евфимко тотъ колъ выхватилъ изъ рукъ у него Архипка, дратца не далъ, и свелъ ево Архипка къ тестю ево къ Марчку кузнецу.
А отъ кого де у нихъ тотъ бой почался, того онъ Евфимко не вѣдаетъ.
На оборотѣ: По велѣнію Ефима Сивка, Стенка Кузнецовъ руку приложилъ.
Маія въ  день села Предтечинского Ивашко Пичкаловъ да села Тихоновского Митка Новикъ, а прозвищемъ сказался Загвоздинъ, допрашиваны порознь, а сказали по святей непорочной евангелской заповѣди Господни, еже ей-ей: въ нынѣшнемъ де въ  году, апрѣля въ  день, въ селѣ Предтечинскомъ, близъ кабака, услышали они Ивашко и Митка драку, и на крикъ де къ той дракѣ пришли они Ивашко и Митка, и дерутца де Аѳонка Шестоперовъ, да Оска Мосеевъ, да Петрушка Аѳонасьевъ, да Архипко Аникіевъ съ Андрюшкою Чамовскимъ; и отецъ де ево Андрюшкинъ Савка отшелъ отъ тое драки недалече, и набѣжалъ де на него Савку Оска Мосеевъ съ полѣномъ, и ево де Савку онъ Оска ударилъ тѣмъ полѣномъ по головѣ, и отъ того де удару онъ Савка палъ на землю; а Архипко де Аникіевъ, прибѣжавъ съ ослопомъ, хотѣлъ бить ево Савку лежачего, и сторонніе де люди бить ему Архипку ево Савку не дали.
А отъ кого де у нихъ тотъ бой почался, того они Ивашко и Митка не вѣдаютъ.
На оборотѣ: Къ сей сказкѣ, по велѣнію Ивана Пичкалова, Стенка Кузнецовъ руку приложилъ.
Къ сей сказкѣ Митка Загваздинъ руку приложилъ.
Того жъ числа Ивашко Поповъ, Коземка Ивановъ допрашиваны порознь, а сказали по святей непорочной евангелской заповѣди, еже ей-ей: въ нынѣшнемъ де въ  году, апрѣля въ  день, въ селѣ Предтечинскомъ, какъ была драка у Аѳонки Шестоперова, и они де Ивашко и Коземка тое ихъ драки не видѣли, а пришли де къ той дракѣ они Ивашко и Коземка на крикъ, и Савка де Чамовскихъ лежалъ у двора Аврамка Наумова на улицѣ битъ, а кто де билъ, того они не видѣли, а Архипко де Аникіевъ бѣгалъ съ ослопомъ; а кого де билъ ли и бить хотѣлъ ли, того де они Ивашко и Коземка не вѣдаютъ.
На оборотѣ: По велѣнію Ивана Попова, Козмы Иванова, Лазарко Красноперовъ руку приложилъ.
Маія въ  день села Тихоновского Баска Катаруля сказалъ по святей непорочной евангелской заповѣди Господни, еже ей-ей: въ нынѣшнемъ де въ  году, апрѣля въ  день, въ селѣ Предтечинскомъ, какъ били Аѳонка Шестоперовъ да Оска Мосеевъ съ товарыщи Савву Чамовскихъ да сына ево Андрюшку, и онъ де Васка того бою не видялъ, а услышилъ де онъ Васка отъ сторонинхъ людей про тотъ бой у кабака, и пришелъ де ко двору Аврамка Наумова, и Савка де Чамовскихъ у того двора на улицѣ лежалъ битъ.
На оборотѣ: По велѣнію Васки Катарули, Симонко Кузнецовъ руку приложилъ.
, маія въ  день, истецъ Андрюшка Чамовскихъ подалъ челобитную, а въ ней пишетъ:
Великому государю [имя и титулъ], бьетъ челомъ сирота твой Кунгурского уѣзду села Тихоновскаго крестьянинъ Ондрюшка Чамовской.
Въ нынѣшнемъ, государь, въ  году, апрѣля въ  день, въ Кунгурскомъ уѣздѣ, въ селѣ Предтечинскомъ, на улицѣ, противъ двора Аврама Наумова били и увѣчили отца моего сироты твоего Саву Ѳедорова полиньенъ и палками на смертъ села Тихоновского крестьяня Оѳонасей Шестериковъ, Осипъ Мосіевъ, Петръ Аѳонасьевъ, Архипъ Аникіевъ, и отъ тѣхъ ихъ Аѳонасьевыхъ съ товарыщи смертныхъ побой отецъ мой сироты твоего Сава умре.
А какъ били отца моего они Оѳонасей съ товарыщи, и въ то время били меня сироту твоего и увѣчили полиньемъ и ослопьемъ и за спину Оѳонасей зубомъ ѣлъ на смерть.
Милосердый великій государь [имя и титулъ], пожалуй меня сироту своего, вели, государь, въ убойствѣ отца моего Савы Оѳонасья съ товарыщи роспросить въ застѣнкѣ и пытать.
Великій государь, смилуйся, пожалуй.
На оборотѣ: Къ сей челобитной, по велѣнію Андрюшки Чамовсково, Симанко Кузнецовъ руку приложилъ.
Помѣта: , маія въ  день, Оську Моисеева съ товарыщи, противъ сего челобитья, пытать.
И того жъ числа, противъ сей помѣты столника и воеводы Алексѣя Ивановича Калитина, Оска Мосеевъ, Аѳонка Шестоперовъ, Петрушка Аѳонасьевъ, Архипко Аникіевъ пытаны въ застѣнкѣ.
Оска Мосеевъ пытанъ, дано ему  ударовъ, а съ пытки говорилъ тѣ жъ рѣчи, что сказалъ въ вышеписанныхъ своихъ роспросныхъ рѣчахъ; а иныхъ рѣчей у него Оски малознать, потому что онъ Оска глухъ и нѣмъ.
Аѳонка Шестоперовъ пытанъ, дано ему  ударовъ, а съ пытки сказалъ тѣ жъ рѣчи, что сказалъ въ вышеписанныхъ своихъ роспросныхъ рѣчахъ; а какъ де Савка Чамовскихъ убитъ, того де онъ Аѳонка не вѣдаетъ, былъ пьянъ, и умышленія де къ той дракѣ у него Аѳонки на него Савку не было и ссоры никакой съ нимъ Савкою не бывало.
Петрушка Аѳонасьевъ пытанъ, дано ему  ударовъ, а съ пытки сказалъ тѣ жъ рѣчи, что сказалъ въ вышеписанныхъ своихъ роспросныхъ рѣчахъ: Савку де Чамовского и сына ево Андрюшку онъ не бивалъ; толко де онъ Петрушка ихъ Савку и сына ево Андрюшку, да Оску Мосеева, да Аѳонку Шестоперова пьянскимъ дѣломъ тое драку рознималъ; а умыслу де на него Савку и на сына ево Андрюшку у него Петрушки къ дракѣ не было и ссоры де съ ними Савкою и Андрюшкою у него Петрушки не бывало.
Архипко Аникіевъ пытанъ, дано ему  ударовъ, а съ пытки сказалъ: какъ де драка была у Оски Мосеева да у Аѳонки Шестоперова съ Савкою Чамовскимъ да съ сыномъ ево Андрюшкою, и услышалъ де онъ Архипко тое драку; прибѣжалъ съ ослопомъ, пьянскимъ дѣломъ хотѣлъ ихъ Савку и Андрюшку бить; и сторонніе де люди тотъ ослопъ у него Архипка отняли, бить не дали; а умыслу де у него Архипка къ той дракѣ на нихъ Савку и Андрюшку прежъ не было и ссоры де съ ними прежъ никакой не бывало.
, маія въ  день, тюремны сидѣлцы Аѳонка Шестоперовъ съ товарыщи подали челобитные, а въ нихъ пишетъ:
Великому государю [имя и титулъ], бьютъ челомъ сироты твои Кунгурского уѣзду, села Тихоновского крестьяне Аѳонка Шестоперовъ, Петрушка Аѳонасьевъ, Архипко Аникіевъ.
Въ нынѣшнемъ, государь, въ  году, въ апрѣлѣ мѣсядѣ, приведены мы сироты твои на Кунгуръ въ приказную избу въ дракѣ, что была драка въ селѣ Предтечевскомъ у Савы Чамовскихъ да у сына ево Андрюшки съ Оскою Мосеевымъ, и мы сироты твои ево Саву и Оску рознимали, а боемъ ево Саву не бивали, а дрались и бились кулаками сынъ ево Савинъ Андрюшка съ нами сиротами твоими.
И въ томъ мы сироты твои роспрашиваны и пытаны, а въ роспросѣ и съ пытки въ той дракѣ не винились; и въ томъ дѣлѣ посажены мы сироты твои на Кунгурѣ въ тюрму и помираемъ голодною смертью.
Милосердый великій государь царь и великій князь [имя и титулъ], пожалуй насъ сиротъ своихъ, вели, государь, о свободѣ изъ тюрмы свой великого государя указъ учинить, чтобъ намъ сиротамъ твоимъ, сидя въ тюрмѣ, голодною смертью не помереть.
Великій государь, смилуйся.
На оборотѣ помѣта: , маія въ  день, взять къ дѣлу.
Рукоприкладство: По велѣнію Аѳонки Шестоперова, Петрушки Аѳонасьева, Архипки Аникіева, Аврамко Пѣшковъ руку приложилъ.
Великому государю [имя и титулъ], бьетъ челомъ сирота твой, Кунгурского уѣзду села Тихоновского крестьянинъ Оска Мосеевъ.
Въ нынѣшнемъ, государь, въ  году, въ апрѣлѣ Мѣсяцѣ, приведенъ я сирота твой на Кунгуръ въ приказную избу въ дракѣ, что били меня сироту твоего въ селѣ Предтечевскомъ Сава Чамовскихъ да сынъ ево Андрюшка, и бьючи они Сава съ сыномъ своимъ Андрюшкою у меня сироты твоего зубъ выломили; и боронясь я сирота твой отъ того бою, зашибъ ево Саву палкою пьянымъ дѣломъ, а не умышленіемъ, а я сирота твой въ неумѣ, и глухъ и нѣмъ.
И въ той дракѣ я сирота твой роспрашиванъ и пытанъ, и въ томъ дѣлѣ я сирота твой сижу на Кунгурѣ въ тюрмѣ и помираю голодною смертью, и домишко мое запечатано.
Милосердый великій государь [имя и титулъ], пожалуй меня сироту своего, вели, государь, о свободѣ изъ тюрмы свой великого государя указъ учинить и домишко мое роспечатать, чтобъ мнѣ сиротѣ твоему, сидя въ тюрмѣ, голодною смертью не помереть.
Великій государь, смилуйся.
На оборотѣ: По велѣнію Оски Мосіева, Аврамко Пѣшковъ руку приложилъ.
Помѣта: , маія въ  день, взять къ дѣлу.
Помѣта: , маія въ  день, выписать изъ указу великого государя и изъ соборнова уложенія.
И того жъ числа, противъ сей помѣты столника и воеводы Алексѣя Ивановича Калитина, выписано изъ указу великого государя изъ соборнаго уложенья.
А въ указѣ блаженныя памяти великого государя царя и великого князя Алексѣя Михаиловича, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержца, и въ соборномъ уложеньѣ въ  главѣ, въ  статьѣ, напечатано:
Гдѣ въ городѣхъ, и на посадѣхъ,и по слободомъ и въ уѣздѣхъ, въ волостяхъ, въ селѣхъ и въ деревняхъ учинится убойство смертное, и убьетъ до смерти боярской человѣкъ боярского же человѣка, и того убойцу пытати, которымъ обычаемъ убойство учинилося, умышленіенъ ли или пьянымъ дѣломъ, а не умышленіемъ.
И будетъ убойца начнетъ говорити съ пытки, что убилъ неумышленіемъ, въ дракѣ пьянымъ дѣломъ, и того убійцу бивъ кнутомъ и дати на чистую поруку зъ записью, что ему впредь такъ не воровати; и взявъ по немъ порука, выдати тому, у кого онъ человѣка убилъ, и зъ женою и зъ дѣтми въ холопи, а жены и дѣтей убитого человѣка у того боярина не отъимати.
А будетъ истецъ бити челомъ о долгу убитого, что онъ былъ долженъ, и въ долгу отказати.
Да въ той же главѣ, въ  статьѣ, напечатано:
А убьетъ чей ни буди крестьянинъ чьего крестьянина до смерти, а съ пытки тотъ убойца на себя начнетъ говорить, что его убилъ пьянымъ дѣломъ, а не умышленіемъ, и въ того убитого крестьянина мѣсто того убойцу бити кнутомъ, и давъ на чистую поруку, выдати тому помѣщику, у которого крестьянина убили, зъ женою и зъ дѣтми и зъ животы, а убитого крестьянина жены и дѣтей зъ животами у прежнего помѣщика потомуже не отъимати.
А будетъ истецъ учнетъ бити челомъ того же помѣщика или вотчинника объ иномъ крестьянинѣ имянно, и ему то дати на волю и въ того убойцы мѣсто исцу дати того крестьянина, о которомъ онъ бьетъ челомъ, зъ женою и зъ дѣтми и со всѣми животы и съ хлѣбомъ стоячимъ и которой сѣянъ въ землѣ, а убойцу, бивъ кнутомъ, отдати тому, чей онъ крестьянинъ.
Резолюція: , маія, въ  день, по указу великого государя и по соборному уложенью, Оськѣ Моисееву, да Аѳонкѣ Шестоперову, да Петрушкѣ Аѳонасьеву, да Архипкѣ Аникіеву по розпроснымъ и пытошнымъ ихъ рѣчамъ и по розыску сторонныхъ людей, за драку, что онѣ Оська съ товарыщи дрались съ Савкою Чамовскимъ да съ сыномъ ево Андрюшкою, и отъ тое драки онъ Савка умре; а Оська Мосеевъ въ розпросѣ и съ пытки говорилъ, зашибъ де онъ Оська ево Савку, боронясь отъ себя, въ дракѣ палкою пьянымъ дѣломъ, а не умышленіемъ; а Аѳонка, и Петрушка, и Архипка приличились къ той же дракѣ пьянымъ дѣломъ, а не умышленіемъ, и за то ихъ Оську, и Аѳонку, и Петрушку, и Архипку бить кнутомъ и свободить на чистую поруку зъ записью, что имъ впредь ни съ кѣмъ не дратца и никакимъ воровствомъ не воровать и съ Кунгура не збѣжать; а Андрюшкѣ Чамовскихъ за увѣчье и за безчестье доправить на нихъ Оськѣ съ товарищы по указу великого государя и по соборному уложенью, и дворы ихъ розпечатать и отдать имъ.
И того ясъ числа, противъ помѣты на семъ дѣлѣ столника и воеводы Алексѣя Ивановича Калитина, Оскѣ Моисееву, да Аѳонкѣ Шестоперову, да Петрушкѣ Аѳонасьеву, Архиикѣ Аникіеву учинено наказанье, биты кнутомъ, и дневалному приставу велѣно собрать по нихъ Оскѣ съ товарыщи Фочкѣ Сивухину, чистая поручная запись.
На оборотѣ по склейкамъ: Воевода Алексѣй Калитинъ.
И іюня въ  день дневалной приставъ Фочка Сивухинъ подалъ поручную запись:
Се азъ кунгурскіе стрѣлцы Иванъ Остафьевъ сынъ Симановъ, Иванъ Ивановъ сынъ Вилесовъ, Иванъ Прокопьевъ сынъ Рогожниковъ, Василей Ивановъ сынъ Баяндинъ, да кунгурской пушкарь Исакъ Степановъ сынъ Киселевъ, да кунгурцы и посадскіе люди Аѳонасей Андреевъ сынъ Неволинъ, Филипъ Матѳіевъ сынъ Серебряниковъ, Иванъ Семеновъ сынъ Сажинъ, Алексѣй Семеновъ сынъ Вархатовъ, поручились есми на Кунгурѣ приказной избы дневалному приставу Фокѣ Сивухину по кунгурцахъ села Тихоновского по крестьянѣхъ по Осинѣ Мосіевѣ, по Аѳонасьѣ Шестоперовѣ, по Петрѣ Аѳонасьевѣ, по Архипѣ Аникіевѣ въ томъ: въ нынѣшнемъ въ  году, апрѣля въ день, приведены они Оска, и Аѳонка, и Петрушка, и Архипка на Кунгурѣ въ приказную избу въ дракѣ, что они дрались того жъ села съ Савкою Чамовскихъ да съ сыномъ ево Андрюшкою пьянскимъ дѣломъ, а не умышленіемъ, и отъ тое драки онъ Савка умре.
И впредь имъ Оскѣ, и Аѳонкѣ, и Петрушкѣ, и Архипку ни съ кѣмъ не дратца и никакимъ воровствомъ не воровать.
А буде они Оска, и Аѳонка, и Петрушка, и Архипко учнутъ впредь съ кѣмъ дратца или какимъ воровствомъ воровать, и на насъ на порутчикахъ великого государя пеня, а пени что великій государь укажетъ.
На то послуси: кунгурской площади подъячіе Симонъ Кузнецовъ, Иванъ Поповъ.
Порушную запись писалъ тое жъ площади подъячей Захарко Ситниковъ лѣта 7205 году, маія въ  день.
На оборотѣ рукоприкладства вышеупомянутыхъ лицъ и помѣта: , іюня въ  день, взять къ дѣлу.
Іюня въ  день, Оска Моисеевъ, да Аѳонка Шестоперовъ, да Петрушка Аѳонасьевъ, да Архипко Аникіевъ принесли въ приказную избу  рубли денегъ за увѣчье и за безчестье Андрюшкѣ Чомовскихъ, и тѣ денги отданы ему Андрюшкѣ.
Андрюшка Чамовскихъ за увѣчье свое и за безчестье  рубли денегъ взялъ.
Росписалса, по ево велѣнью, Мишка Ивановъ.