{л._300} ВТОРЫЙ СТЕПЕНЬ И ГРАНЬ , ВЪ НЕМЪ ЖЕ ГЛАВЪ  И ДВА МИТРОПОЛИТЫ: ФЕОПЕНТЪ И ЛАРІОНЪ.
О БЛАГОВѢРНОМЪ И БОГОХРАНИМОМЪ ВЕЛИКОМЪ КНЯЗЕ ГЕОРГІИ ЯРОСЛАВѢ ВЛАДИМЕРИЧИ.
ГЛАВА .
Иже Божіемъ благоволеніемъ просвещеннаго благочестіемъ святого корени многорасленная вѣтвь и доброплодная и Богу благопотребная сій благовѣрный и богохранимый великій князь Ярославъ, нареченный во святомъ крещеніи Георгій, яко же толкуется сіе имя — Божіе дѣло.
Во истини убо Божіе дѣло есть сій богоподражательный сынъ же и наслѣдникъ равноапостольнаго царя и великого князя Владимера, отъ него же вся Русьская земля пріятъ святое крещеніе.
Отъ него же бысть сій Георгій вторый степень благочестію, четвертый же во братіи своей, {л._300_об.} иже отъ Рогнѣды родися, отъ Рюрика же .
О немъ же речено есть въ первой степени во главѣ  и въ , како одолѣвъ окаяннаго братоубійцу Свѣтополка, и тако благоволеніемъ Божіимъ бысть же единъ самодержьствуя и добре правяй скипетро всего Рускаго царствія.
Аще же и хромоногъ бяше, но благоразумнымъ велемудріемъ преудобренъ, во бранехъ же храборъ и мужественъ бѣ, ноипаче же Божій страхъ имѣя, отъ благаго же произволенія и отьческимъ богомудроственымъ стопамъ правовѣрно послѣдуя и вся православныя дохматы по Бозѣ трудолюбно утвержая и вся христіянскія законы непревратно исправляя и прочая благочестивыя уставы не умаляя, ни превращая, но паче сугубо наполняя и недоконьчанная навершая, яко же Соломонъ Давидъ на святость и на украшеніе Богомъ дарован{л._301}ныя имъ державы.
Яко же древле возлюби Богъ и благослови и умножи сѣмя праведнаго Авраама, тако и здѣ въ новой благодати въ Рустей земли возлюби Богъ и благослови и умножи новаго Израиля, сѣмя праведнаго Василія, рекомаго Владимера, иже и до нынѣ вси тьщахуся угодная Богу сотворити.
Яко же сій богомудрый Георгій Ярославъ самъ тьщашеся угодная Богу сотворити и вся благолѣпотныя чиновы христіянскаго исполненія и церковнаго свѣтлоукрашенія и святыхъ апостолъ и святыхъ отецъ преданія удобрити и уястнити, тако же и во всей области царствія своего вся люди во благочестіе управляя и многи святыя церкви поставляя и честныя монастыри устраяя.
И таковымъ подвигомъ его вѣра христіянская въ Руси сугубо распростирашеся и утвержашеся совершеннымъ благочестіемъ, и черноризьцы {л._301_об.} умножахуся.
Самъ же вседушьно любяше церковныя уставы и презвитеры по велику чьтяше и божественыя книги прилѣжно самъ почиташе.
ГЛАВА .
О СНИСКАНІИ СВЯТЫХЪ КНИГЪ.
И многи книгописатели собра и прелагаше отъ Греческихъ книгъ на Рускій языкъ и многи книги сниска, ими же поучахуся вѣрніи людіе, наслажающеся божественаго ученія.
Яко же нѣкто добръ земледѣлець земьлю взора и учреди, а другій насѣетъ ю, а иніи пожинаютъ и ядятъ пищу нескудну, тако и сій благочестивый Рускія земли скипетродержатель, великій князь Ярославъ, на воздѣланной нивѣ человѣчестей отьца его святымъ крещеніемъ, онъ же насѣявъ книжьными словесы, еже мы, людіе его, и до нынѣ пожинаемъ и пищи бесмертнаго живота насыщаемся отъ книжьнаго ученія.
Велика бо есть польза отъ святыхъ книгъ, ими же наказуеми {л._302} и учими есть пути покаянію и удержанію отъ неподобныхъ дѣлъ и словесъ; въ нихъ же и мудрость къ Богу обрѣтаемъ.
Книжьная бо словеса реки суть, напаяющи вселенную; и книги бо неисчетьная премудрости глубина; и сіи суть исходящемъ мости; сими бо въ печали утѣшаеми есьмы; сіи суть уста воздержанію.
И чьто больши тоя премудрости?
Яко же и Соломонъ похваляя глаголаше, яко отъ лица Господня: «Азъ премудрость вселихъ, совѣтъ и разумъ и смыслъ Азъ призвахъ.
Мой страхъ, Мои совѣти, Моя мудрость, Мое утверженіе, Моя крѣпость.
Мною царіе царствуютъ, а сильніи пишутъ правду; Мною вельможи величаются и судія держатъ землю.
Азъ Мене любящая люблю, и ищущіи Мене обрящутъ благодать».
Аще кто прилѣжьно взыщетъ премудрости, той велику пользу души своей обрящетъ.
Иже бо святыя книги почитаетъ, {л._302_об.} той з Богомъ бесѣдуетъ, а иже кто почитаетъ пророческія бесѣды и евангельскія животныя глаголы и апостольская проповѣданія и отеческая ученія и житія святыхъ, сей пріемлетъ сугубо пользу души своей.
Христолюбивый же Ярославъ зельнымъ тьщаніемъ многи книги написавъ и положи въ церькви святѣй Софіи, юже самъ созда и украси златомъ и сьребромъ и сосуды церковными, и иныя церкви воздвизая по градомъ и по многимъ мѣстомъ и почитая священники и довольствуя ихъ оброки отъ имѣнія своего и веля имъ учити и наставляти люди закону Божію, яко тѣмъ дати отвѣтъ о душахъ ихъ.
И тако священницы понужаху люди приходити ко святымъ церквамъ и учаху ихъ благочестію; и благодатію Христовою умножахуся число священникъ, и людіе безчисленіи Христову закону радостно послѣдоваху.
Діяволъ {л._303} же сѣтоваше, побежаемъ новопросвѣщенными людьми.
ГЛАВА .
О ПОБѢДАХЪ НА СОПРОТИВНЫЯ И О ПОСТАВЛЕНІИ ГРАДА ЮРЬЕВА ЛИВОНЬСКОГО.
Сія же видѣвъ, благовѣрный самодержецъ Ярославъ радовашеся и веліе благодареніе воздаваше Богу.
И елико же ему вѣра въ сердцы цветяше, и отеческое благочестіе во основаніе трудолюбно назидая и божествеными добродѣтельми совершая, по толику Преблагій Богъ сугубо тому и державу царствія умножи и многи окружьныя страны поработи ему.
Покаряющаяся ему мирно устраяше, а враждующихъ ему оружіемъ къ себѣ прикланяше.
Печенѣги же устремившаяся бранію на отечество его, и сихъ Божіею помощію преславно победи.
И самъ хождаше на супротивныя ему страны и Ясы взя, тако же и Бѣльзы взятъ и Литву одолѣ и Ма{л._303_об.}зовшаны тако же.
ЮРЬЕВЪ НЕМЕЦЬКОЙ.
И Чюдь победи, иже въ предѣлехъ преславнаго града Пьскова, и тамо же и градъ постави Юрьевъ по имени своему.
ГЛАВА .
КНИЖЬНОЕ УЧЕНІЕ ВЪ НОВѢГОРОДЕ ОТРОЧАТОМЪ.
Пріиде же въ Великій Новъградъ и ту поручи господьствовати сыну своему Владимеру; и собра Ярославъ отъ старѣйшинъ Новоградскихъ и отъ презвитеровъ дѣтей  и повелѣ ихъ учити грамоте.
Сынъ же его Владимеръ и ко Царюграду ходи ратію, отьцемъ посланъ.
Въ Великомъ же Новѣграде той же Владимеръ воздвиже храмъ великъ и пречестенъ Святыя Софія, иже есть Божія Слова Премудрости.
По семъ же и преименитый градъ Кіевъ совершенъ бысть, его же сій великій князь Ярославъ большій перваго заложы.
Вкупѣ же и церковь Святая Соѳія и Златая Врата совершишася.
По лѣте же единомъ и церковь Святыя Богородица, иже въ Кіевѣ {л._304} Феопентомъ митрополитомъ освящена бысть, юже святый Владимеръ, отецъ Ярославль, велику созда.
По Феопенъте же митрополите совѣтомъ самодержца Ярослава епископи Русьтіи, сшедшеся и рассудивше по священнымъ правиломъ божественыхъ апостолъ и святыхъ отецъ, поставиша на Руськую митрополію святителя мужа именемъ Иларіона, иже ископа себе пещеру, въ ней же последи его вселися преподобный Антоній Печерскій, о немъ же довольно есть въ Житіи его, прочее же въ Патерице Печерскомъ.
ГЛАВА .
ВСЯКОЯ СВЯТЫНИ ИСПОЛНЕНІЕ.
И тако многотруднымъ ихъ къ Богу преспеяніемъ идольскій мракъ отъ насъ до коньца отгнася и заря благовѣрія просвети насъ.
Тма бѣсовскаго служенія отъ насъ истребися и погибе и солнце евангельское землю нашу осія.
Капища раздрушишася и святыя церкви водрузишася.
Идоли сокрушишася и святымъ иконамъ поклоненіе утвержащеся.
Бѣси отбѣгаху {л._304_об.} и крестный образъ грады и мѣста освящаше.
Пастыріе словеснымъ Христовымъ овьцамъ умножахуся, святителей чинове, архіепископи и епископи и презвитери и діякони бескровную жертву къ Богу возношаху и святыя церкви и весь клиросъ, благолѣпіемъ одевающе, украшаху.
Апостольская труба и евангельскій громъ вся нашы грады огласи и повсюду благовонный фиміянъ, къ Богу воспущаемъ, воздухъ освяти.
И многи манастыреве по горамъ и по удоліямъ и на островехъ морскихъ сташа и повсюду вси людіе, мужіе и жены, маліи и велицыи, исполняху святыя церкви и воспрославляюще глаголаху: «Единъ Святъ, единъ Господь Исусъ Христосъ во славу Богу Отьцу.
Аминь!
Христосъ победи, Христосъ одолѣ, Христосъ воцарися и прославися со Отьцемъ и со Святымъ Духомъ, Иже вездѣ Сый и вся Исполняя и отъ небытія въ бытіе вся приведый»!
Не токмо же {л._305} единеми благоволи Богъ въ Руси славитися имени Его святому, но и богогласнымъ пѣніемъ хотя украсити церковное исполненіе.
ГЛАВА .
БОГОГЛАСНОЕ ПѢНІЕ ОТЪ ГРЕКЪ.
Вѣры же ради христолюбиваго Ярослава пріидоша къ нему отъ Царяграда богоподвизаеміи тріе пѣвьцы Гречестіи съ роды своими.
Отъ нихъ же начатъ быти въ Рустей земли анггелоподобное пѣніе, изрядное осьмогласіе, наипаче же и трисоставное сладкогласованіе и самое прекрасное демесьтвеное пѣніе въ похвалу и славу Богу и Пречистой Его Матери и всѣмъ святымъ, въ церковное сладкодушьное утѣшеніе и украшеніе на пользу слышащимъ, во умиленіе душевное и во умягьченіе сердечьное къ Богу.
ГЛАВА .
ПРЕСТАВЛЕНІЕ ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ ЯРОСЛАВА.
Богомудрый же Ярославъ сице вседушьно подвизася о утверженіи православія, яко же и святый отецъ его Владимеръ, и тако богоугодно поживе и старо{л._305_об.}сти маститыи достиже и болѣзновати нача и разряди грады державы своея во обладаніе сыновомъ своимъ.
СЫНОВЪ.
Ему же бяху сыновъ : Всеволодъ, Изяславъ, Свѣтославъ, Всеволодъ, Игорь, Вячеславъ.
И наказа ихъ въ любви пребывати и Божій страхъ имѣти и отечество державства въ мире и во благочестіи исправляти.
И пришедъ въ Вышеградъ и вельми изнемогаше.
Сыну же его Изяславу тогда сущу въ Кіевѣ, а прочіи сынове его во своихъ предѣлехъ тогда бяху державствующе, единъ же отъ сыновъ его, Всеволодъ, бысть у него: бѣ бо любимъ отьцемъ паче всея братія, его же всегда имяше у себе.
Благочестивый же самодержець Ярославъ поживе всѣхъ лѣтъ ; егда же приспѣ конець житія его, и со многимъ благодареніемъ святую свою и боголюбивую душу предасть Господеви въ лѣто {л._306} мѣсяца февраля  день въ первую суботу поста святыя великія четверодесятьницы.
Въ Цари же граде тогда царствуя Михаилъ Пафлегоненинъ.
Боголюбивый же отьчелюбець Всеволодъ много плакася и, спрятавъ честное тѣло приснопамятнаго и святопочившаго отьца своего, его же возложьше на сани и повезоша въ Кіевъ.
И плакаху по немъ вьси людіе и принесше вложиша его въ раку мраморяну.
Священный же ликъ, отпѣвше надъ нимъ, яко же обычай обдержитъ, и погребоша его честно въ церкви святыя Софіи.
ГЛАВА .
О СВОБОЖЕНІИ КНЯЗЯ СУДИСЛАВА.
Тогда же благородніи братія Ярославичи: Изяславъ, Свѣтославъ, Всеволодъ, Игорь, Вячеславъ, милостивный совѣтъ умысливше, и выведоша стрыя своего Судислава, сына блаженнаго великого князя Владимера, сѣдѣвша въ порубе во Пьсковѣ лѣтъ  за нѣкую крамолу.
Судиславъ же со многимъ {л._306_об.} благодареніемъ велико и душеспасительное умиленіе стяжа, и вмѣсто враждотворенія богоподражательное смиреніе изволи, и аггельское житіе возлюби, и во иноческій образъ облечеся, и самую святую схиму возложи на ся, въ немъ же чину добрѣ подвизася и къ Богу отиде; и положенъ бысть въ церкви святого Георгія въ монастыри.
ДОЗДѢ ВТОРЫЙ СТЕПЕНЬ И КОНЕЦЪ ГРАНИ ВТОРЫЯ.