-го октября в  день боярин Григорей Гавриловичь Пушкин отдал дьяку Мине Грязеву вязьмичь, посадцких людей, челобитную, а велел о том деле выписать к государю в доклад, а в челобитной пишет.
Царю государю и великому князю Алексею Михайловичю всеа Русии бьют челом сироты твои государевы, вязьмичи, посадцкие людишки, старостишка Неронка Нассонов, и во всех место.
В прошлом, государь, во -м году по указу блаженные памяти отца твоего государева, великого государя царя и великого князя Михаила Федоровича всеа Русии, был в Вязьме писец князь Иван Волконской, писал Вязьму посад и положил, не сметесь против сошнова писма, полсохи и пол-пол-полчети сохи не в силу.
А сказывают, государь, бутто больше четырехсот чети, а под нами, государь, нет ни пятидесят чети.
А было нас тогда по их книгам сто семьдесят семь дворов, а людей сто девеноста один человек, а платили мы, сироты твои, твоего государева тягла по писцовым книгам — пищальных, стрелецких и ямских, и лавочнаго оброку, и за намеснич доход, и с выгонные земли, и четвертных всяких доходов, по осьмидесят по девяти рублев по двенатцати алтын на год в одну в Устюжскую четь, а в-ыные мы приказы ничево не плачивали.
А опосле, государь, того, как шли и стояли под Смоленскам ратные люди с Михаилом Шейным, и в то время стало нам, сиротам твоим, тягла тысеча пятьсот рублев и больши, подводы давали многия, наймовали дорогою ценою, и запасы делали, сухари и крупы, и у тех запасов мы ж, сироты твои, в Вязьме и под Смоленскам, в осаде сидели, многия из нас побиты и померли от осадные нужи, и животишки наши и статки литовские люди поимали, и дворишки наши пожгли.
И за токое наше тягло и за осадную нужу и терпенье блаженные памяти отец твой государев, великий государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русии, пожаловал нас, сирот своих, на десять лет лготы.
И мы, сироты твои, в те во льготные годы ни единаго году во льготе не жили, дали двожды пятинные деньги, и да мы ж вяземским стрельцом в четыре похода в Одуев подводы давали, а ставились нам те подводы по сту по сороку рублев на год и больши, и для твоих государевых послов и литовских посланников и ганцов мосты мостим.
Да мы ж, сироты твои, тюремное дело делаем и к тюрьме сторожей наймуем ежегод.
И в твоих государевых службах в цаловальниках в таможне и на кабаках, и на конской площадке, и в пороховых, и в лесных, и во всяких твоих государевых делах ежегод безпеременна.
А как, государь, бывают на Москве литовские послы и посланники, и из нас, сирот твоих, посадцких людишек, в те поры к твоим государевым ко всяким посольским и посланников х кормом, к покупке и к роздаче, в Вязьме емлют цаловальников, и на посольские дворы с нас, сирот твоих, емлют работников и посуды, какие про посольской обиход понадобятца, и дрова.
И в прошлом, государь, во -м году по нашему челобитью, сирот твоих, отец твой государев, блаженные памяти великий государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русии, пожаловал нас, сирот своих, велел Вязьму посад дозрить и описать воеводе Семену Ивановичю Воейкову да дияку Дмитрею Прокофьеву.
И они, Семен Воейков да дияк Дмитрей Прокофьев, Вязьму посад дозрили и писали з детьми нас и з братьею, жильцами, и охудалых, и бедных, кои меж двор бродят, кормятца христовым имянем, а чалпят на старинных своих местишках, в ково избенка есть, и вдовы, а тягла с нами не платят и в службах не живут.
И которые были на время посадцкие люди в стрельцех и в казаках, и те ныне отставлены, с нами не платят, а посадцкими ж жильцами написаны.
Потому, государь, нас немало и написано, а платежщиков, государь, нас, которые у твоих государевых делах ходим, одна и с восмьдесят человек.
А доправлено, государь, на нас, сиротах твоих, вновь ныне во -м году — искони б тех мы не плачивали.
В Стрелецкой приказ и в Ямской указано вполы — в Стрелецкой двесте десять рублев, в Ямской двесте восмь рублев восмь алтын две деньги, и всех на нас, сирот Твоих, и вполы стрелецких и ямских и что в Устюжскую четверть доправлено по старым же книгам, всего будет на год больше пятисот рублев.
Невозможная, государь, дела по тольку нам платить перед иными городами, мучили нас, сирот твоих, насмерть босых на правеже, испродались, и платьишка и животишка попродали, и одолжали великим долги, и впредь нам платить чрез силу нечим, бредут, государь, посадцкие люди врознь — к Москве в солдаты сошли и в Вязьме в стрельцы и в казаки стали после писцов.
И ныне, государь, писцы Семен Иванович Воейков да диак Дмитрей Прокофьев книги своего писма и дозору к Москве привезли в Устюжскую четверть, а в четвертях нас, сирот твоих, писцы в книгах не написали без твоего государева указу.
И ныне, государь, присланы твои государевы грамоты из Стрелецкаго приказу — велено на нас доправить мима твой государев указ, что ты, государь, пожаловал вполы, а нынеч сполна — четыреста дватцать рублев, да из Ямского приказу двесте восмь рублев с четвертью.
Кончена, государь, наше нежитье, всем бресть розна, на выемок, государь, из иных городов, вконец погибли.
А волочимся и бьем челом тебе, государю, мы, сироты твои, о писцове деле другой год.
Милосердый государь царь и великий князь Алексей Михайлович всеа Русии, пожалуй нас, сирот своих бедных, возри в свою вотчину, вели, государь, нас по своему государеву указу по книгам писцов Семена Воейкова да дьяка Дмитрея Прокофьева положить в четвертях в силу, против иных таких же порубежных городов, во всякие четвертные доходы и в стрелецкие, и в ямские деньги, чтоб мы, сироты твои, впредь твоего государева тягла не отбыли и до смерти на правежи не замучились в немерном тягле, и достальные розно не разбрелись.
Царь государь, смилуйся!
К сей челобитной земской целовальник Сидорка Симанов вместа старосты Нерона Нассонава да целовальника Ивана Ботенина руку приложил.
К сей челобитной Ивашка Васильев руку приложил.
К сей челобитной Васка Губарев вместо отца своего Кузьмы Губарева руку приложил.
К сей челобитной Игнат Еремеев руку приложил.
К сей челобитной Тимошка Иванов руку приложил.
К сей челобитной вязьметин Минко Васильев вместо отца своего Василья Холдеева руку приложил.
К сей челобитной Зеновка Олексеев руку приложил.
К сей челобитной Бориска Лаврентиев руку приложил.
К сей челобитной Сенька Михайлов вместо отца своего Михаила Федорова руку приложил.
К сей челобитной Ивашка Олексеев руку приложил.
К сей челобитной Ондрюшка Григорьев руку приложил.
К сей челобитной Ермошка Ефтифьев вместа отца своего Евтифея Запорина руку приложил.
-го октября в  день.
Выписать ко государю в доклад.