. свѣтлица, казенки и суды, изъ чево пьютъ, всѣ серебряные, золочены.
А отъ Даурскія де земли отъ Шилгинѣева улуса до Богдой города ходу двѣ недели.
А есть де силнѣе того Богдоя князя канъ.
А городы и люди у него многіе служилые и пашенные, и огненой бой и пушки въ той землѣ есть.
Да Ярко же де сказывалъ: толко де изволитъ государь послати на Богдоя князя своихъ государевыхъ ратныхъ людей, и надобно де послати ратныхъ людей тысячь съ шесть.
А хлѣбъ де въ Даурской землѣ родитца яровой, и наискали де они хлѣба года на два, и рыба де въ Амурѣ рѣкѣ: калуги, и осетры, и всякая, что и въ Волгѣ рѣкѣ.
А въ Лавкаевыхъ де городехъ и въ улусехъ луги великіе и пашенныя мѣста болшія, и лѣса по Амуру рѣкѣ темные болшіе; а въ лѣсахъ соболи и всякого звѣря много.
И будетъ де Богъ поручитъ государю тоѣ Даурскую землю, и чаятъ де того, что Даурская земля Лены прибылнѣе, и противъ всей Сибири будетъ, что мѣсто всѣмъ украшено и изобилно.
Да въ прошломъ же во -мъ году писали къ государю царю и великому князю Алексѣю Михайловичю, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержцу, изъ Якуцкого острогу воевода Дмитрей Франзбековъ да дьякъ Осипъ Степановъ: писалъ де къ нимъ изъ Даурской земли Ярко Хабаровъ съ товарыщи: взяли де они на бояхъ даурскихъ языковъ княжихъ Шилгинѣевыхъ дѣтей, Арауля, да Мазегу, да Гай-Тимура, у Лака князя шурина Тыгичея.
А что де Ярку Хабарову съ товарыщи языки въ роспросѣ сказали, и онъ Дмитрей и Осипъ тѣ роспросныя рѣчи прислали съ Лены ко государю къ Москвѣ.
А что де сказывала Ярку Хабарову съ товарыщи даурская баба про князя Богдоя, и по подлиннымъ де даурскимъ роспроснымъ рѣчамъ князя Богдоя у нихъ нѣтъ, а словетъ де у нихъ земля Богдойская; а царь де въ той землѣ имянемъ Шамша-канъ, а посаженикъ царя Алака-Батура-кана.
А даурскіе де князцы живутъ на низъ Амура рѣки вскопѣ, а ждутъ себѣ обороны отъ царя своего Шамша-кана и отъ Алака-Батура-кана.
А въ роспросныхъ рѣчехъ даурскихъ князцевъ написано: сверхъ де Шилки рѣки и по Амуру внизъ живутъ городами даурскіе князцы, а ясакъ по вся годы платятъ богдойскому царю Шамша-кану.
А у богдойского де Шамша-кана царя на Силимѣ рѣкѣ гора, а въ той горѣ руда серебряная.
Да тутъ же де на Силимѣ рѣкѣ живутъ люди Арары, а дѣлаютъ золото и серебро; да у нихъ же родитца жемчюгъ и каменье дорогое и всякія краски, и дѣлаютъ отласы, и бархаты, и камки, и тафты, и киндяки, и кумачи.
И по тѣмъ роспроснымъ рѣчемь во -мъ году, по государеву цареву и великого князя Алексѣя Михайловича, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержца, указу посланъ былъ въ Даурскую землю, для подлинного розвѣдыванья про Даурскую землю, Дмитрей Зиновьевъ, а съ нимъ служилыхъ людей сто пятдесятъ человѣкъ.
А велѣно ему, Дмитрею, Ярка Хабарова съ товарыщи и взятыхъ языковъ даурскихъ людей, противъ Ярковыхъ отписокъ про Даурскую землю, и про золотую и серебряную руды, и про всякіе узорочные товары, роспросить и самому разсмотрити про все подлинно.
Да и про Китайское государство велѣно провѣдать: сколь далече отъ Даурскія земли, и какъ къ нему путь — степью ли горами, или водою.
— И будетъ даурскіе люди учинятца подъ государевою ево царьского величества высокою рукою, и чаятъ ли въ томъ государствѣ казнѣ болшія прибыли, и сколко человѣкъ ратныхъ людей надобно послати, чтобъ Даурскую землю и Шамша-кана царя привесть подъ государеву царского величества высокую руку, и горою, гдѣ емлютъ золотую и серебряную руду, завладеть.
— Да которые будетъ даурскіе князцы учинятца подъ государевою царьского величества высокою рукою, и ему, Дмитрею, сказывати имъ государево милостивое слово, чтобъ они на государеву милость были надежны.
А что ему, Дмитрею, Ярко Хабаровъ съ товарыщи и даурскіе люди про Даурскую землю, и про богдойского царя Шамша-кана, и про Лака-Батура-кана, и про серебряную гору, и про узорочные про всякіе товары, и про Китайское государство, и про иныя земли въ роспросѣ скажутъ, и ему, Дмитрею, велѣно то все написать порознь, по статьямъ.
И, взявъ съ собою аманатовъ даурскихъ людей и Ярка Хабарова, ѣхати ко государю къ Москвѣ.
И Дмитрей Зиновьевъ, пріѣхалъ къ Москвѣ, въ нынѣшнемъ во -мъ году, Декабря въ -й день, а въ Сибирскомъ Приказѣ боярину князю Алексею Никитичю Трубецкому да дьяку Григорью Протопопову въ роспросѣ сказалъ: доѣхалъ де онъ, Дмитрей, Ярка Хабарова съ товарыщи въ Дючерской землѣ, на Шилкѣ рѣкѣ, у рубежа Дючерскія земли, въ прошломъ во -мъ году Августа въ -й день, а служилыхъ и охочихъ людей съ нимъ было триста тритцать человѣкъ.
И даурскіе де иноземцы били челомъ государю царю и великому князю Алексѣю Михайловичю, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержцу, чтобъ государь пожаловалъ своимъ государевымъ служилымъ и охочимъ людемъ воевать и грабить ихъ не велѣлъ; а они де, иноземцы, государю ясакъ съ себя, по своей мочи, платить учнутъ, и быти подъ ево государскою царьского величества высокою рукою въ вѣчномъ холопствѣ ради, толко бъ государь пожаловалъ велѣлъ ихъ оберегать отъ богдойского царя Андри-кана.
И онъ де Дмитрей, противъ государева наказу, про Даурскую землю и про Китайское и про иныя государства, и про золотую и про серебряную руду, и про узорочные про всякіе товары тѣхъ даурскихъ иноземцовъ и Ярка Хабарова съ товарыщи роспрашивалъ.
И даурскіе де иноземцы и Ярко Хабаровъ въ роспросѣ ему сказали: что въ Даурской де, и въ Дючерской, и въ Гиляцкой земляхъ нигдѣ золотыя и серебряныя руды нѣтъ; а узорочные де всякіе товары привозятъ къ нимъ изъ Богдойскія земли отъ богдойского царя Андри-кана.
А въ Богдойской де землѣ золото и серебро не родитца же, — а слухомъ они слышали отъ даурскихъ людей, что родитца золото и серебро въ Никанскомъ царствѣ у никанского царя.
А изъ Никанскія земли тѣ золото и серебро привозятъ въ Богдойскую землю къ богдойскому царю.
А сколь далече отъ Даурскія земли Богдойское и Никанское царства, — про то де они подлинно не вѣдаютъ.
И онъ де Дмитрей, выбравъ изь служилыхъ людей изъ Ярковыхъ товарыщей пяти человѣкъ, Тренку Чечигина съ товарыщи, послалъ въ Богдойскую и въ Никанскую земли къ богдойскому и къ никанскому царямъ въ посланникахъ, въ прошломъ во -мъ году Сентября въ -й день.
А велѣлъ имъ богдойскому и никанскому царямъ говорити, чтобъ они и съ своими землями были подъ государевою царевою и великого князя Алексея Михайловича, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержца, его царского величества высокою рукою въ подданствѣ навѣки неотступны, и ему, великому государю, служили.
А про то де онъ, Дмитрей, Тренкѣ Чечигину съ товарыщи приказывалъ накрѣпко: велѣлъ имъ, будучи въ тѣхъ земляхъ, провѣдывати всякими мерами тайно, чтобы имъ было не явно: въ которомъ государствѣ золото и серебро родитца, и руды такія есть — у богдойского или у никанского царя въ ихъ государствахъ и въ какихъ мѣстехъ, и сколь далече отъ Даурскія земли до Богдойского и до Никанского царствъ, и какой путь — степью ли сухимъ путемъ, или водою, — и что богдойской и никанской цари тѣмъ служилымъ людемъ, Тренкѣ Чечигину съ товарыщи, учнутъ говорити, и что Тренка съ товарыщи про золотую и про серебряную руду провѣдаютъ подлинно, и онъ, Дмитрей, велѣлъ Тренкѣ съ товарыщи съ тѣмъ быти въ Даурскую землю къ служилымъ людемъ къ Онофрейку Степанову съ товарыщи, которыхъ оставилъ онъ въ Даурской землѣ до государева указу.