† Благословление от владыцѣ, поклонъ от посадника, и от тысячкого, и от всѣхъ старѣишиихъ, и от всѣхъ мѣншиихъ, и от всего Новагорода господину князю великому Михаилу.
На семь, господине, Новгородъ всь хрьстъ цѣлуеть.
Княжение твое честьно дьржяти по пошлинѣ, безъ обиды; а тобѣ, господине, такоже дьржяти Новъгородъ по пошлинѣ, безъ обиды.
Что свободъ Дмитриевыхъ и Андрѣевыхъ, и что сельць тягнуло къ тымъ свободамъ, того всего тобѣ съступитися, то все къ Новугороду бес кунъ.
А что, княже, селъ твоихъ, и владычьнихъ, и княгыниныхъ, и бояръ твоихъ, и слугъ твоихъ на Новгородьскои земли: которое село зашло бес кунъ, то бес кунъ поидеть къ Новугороду; а кто купилъ, а тыи знаеть своего истьца или дѣти его; истьца ли не будеть ни дѣтии его, цѣловати ему хрьстъ, како истьча не свѣдаеть, взяти ему куны, колико будеть далъ, по исправѣ, а земля къ Новугороду.
А рубежь ти, княже, межю Суждальскою землею и Новгородьскою дати ти старыи, како было при дѣдѣ твоемь и при отци твоемь Ярославѣ.
А что волостьи новгородьскыихъ, тѣхъ волостьи тобѣ не дьржяти, княже, своими мужи, дьржати мужи новгородьскыми; а даръ тобѣ имати от тѣхъ волостьи.
А бес посадника ти, княже, суда не судити, ни волостьи роздавати, ни грамотъ давати.
А без вины мужя волости не лишити.
А в Русу ѣздити, княже, въ осень, како пошло.
А лѣтѣ ездити на Озвадъ звѣрии гонитъ.
А за Волокъ ти слати своего мужя изъ Новагорода въ дву носаду, по пошлинѣ; а опять ехати туды же на Новъгородъ, а съ Низу ти не слати; такоже и въ Бѣжицѣ.
А что пошлинъ князю въ Новгородьскои волости, того вы мене не таити въ всѣхъ волостьхъ.
А холопы и поручникы выдавати.
А всему тому судъ въ Новѣгородѣ.
А что ти, княже, пошло, на Тържьку и на Волоцѣ: тиунъ свои дьржяти на своеи части, а новгородца на своеи части.
А въ Бѣжицахъ тобѣ, княже, ни твоеи княгыни, ни твоимъ бояромъ, ни твоимъ слугамъ селъ не дьржати, ни купити, ни даромъ приимати, ни по всеи волости Новгородьскои.
А се, княже, волости новгородьскыи: Волокъ съ всѣми волостьми, Тържькъ, Бѣжицѣ, Палиць Городьць, Мелеча, Шипино, Егна, Заволочие, Терѣ, Пермь, Печера, Югра, Вологда.
А свинии ти бити за  вьрстъ от города.
А в Ладогу ти, княже, слати осетрьника и медовара по грамотѣ дѣда твоего Ярослава.
А ездити тобѣ, княже, в Ладогу на -е лѣто.
А из Бѣжиць, княже, людьи не выводити въ свою волость, ни зъ иныхъ волостьи новгородьскыихъ, ни грамотъ имъ давати, ни закладневъ приимати ни княгыни твоеи, ни бояромъ твоимъ, ни слугамъ твоимъ: ни смьрда, ни купчины.
А грамотъ ти не посужати.
А пожнѣ, что твои и твоихъ мужь пошло, то твое и твоихъ мужь; а новгородьское Новугороду.
А дворяномъ твоимъ, како пошло, погонъ имати: от князя по  кунъ, а от тиуна по двѣ дългѣи.
А что, княже, мытъ по Суждальскои земли и въ твоеи волости: от воза имати по двѣ вѣкшѣ, и от лодии, и от хмелна короба, и от лняня.
А дворяномъ твоимъ у купьць повозовъ не имати, развѣ ратнои вѣсти.
А свободъ ти и мытовъ на Новгородьскои волости не ставити.
А холопъ или роба почнеть вадити на господу, тому ти вѣры не яти.
А на Низу тобѣ, княже, новгородчя не судити, ни волости роздавати.
А кто почнеть вадити к тобѣ, тому ти вѣры не яти.
А въ Нѣмѣчкомъ дворѣ тобѣ, княже, търговати наше[ю брат]иею; а двора не затворяти; а приставовъ не приставливати.
А гости нашему гостити межи Суждальскою землею безъ рубежя, по цесаревѣ грамотѣ.
А судие слати тобѣ свое на Петровъ день, тако пошло.
А вывода ти, княже, межи Суждальскою землею и Новгородьскою не чинити.
А что закладниковъ въ Тържьку или индѣ, или за тобою, или за княгынею, или за мужи твоими: кто купьць, поидеть въ свое сто; а смьрдъ поидеть въ свои погостъ; тако пошло въ Новѣгородѣ, отпусти ихъ прочь.
А гнѣва ти, княже, до Новагорода не дьржяти ни до одиного человека.
А ряду въ Новгородьскои волости тобѣ, княже, и твоимъ судиямъ не посужяти.
А самосуда не замышляти.
А старостѣ ни холопа ни робы безъ господаря твоимъ судиямъ не судити.
А за рубежь из Новгородьскои волости твоимъ дворяномъ суда не водити, ни судити.
А свободъ ти и селъ съступитися.