Господи, Боже, благослови, отче!
Угодниче Христов Михайло архангел, небесных сил воевода, отверзите и отгоните от меня, от раба Божия имрека, Сотону, и дьявола, и угодников его от меня и от моего стрелчево санапала, пищали, от щурупов и от запалу, от резок и мишеней, и рещетки, и от пулки, и от всех малых щурупов, и отложи и от скамейки, и от пулки, и от пороху.
Тут бесу и Сотоне места нет со всеми его угодники.
И как яз, раб Божий имрек, пот какие караулы или сторожи всякие на земли и на дереве, или под каково зверя всяково на земли и на древе, или под какую птицу, или под зверя земнаго ходячево и под птицу поднебесную летучую и ходячую по земли и по древе и на воде плаваючя.
И как лежит мертвой в могиле, умер имрекь, не видит и не слышит ни маланьи, ни грому, ни ветру, ни бури, ни стуку, ни шуму, ни лому, ни шасту, ни кашления, ни плевания, так бы сторожа или звер или птицы всякие не слышали бы и не видали бы моего шасту ни лому ни стуку.
С нами Христос уставистася со святители и пророцы, и посвятители, и мученики, и евангелисты Лука, Марко, Матфей, Иван, и святыи страстотерпцы Христовы, и великомученик Георгий и Димитрей, Борис и Глеб те меня, раба Божия имрек, {л._1_об.} берегут и зашищают и закрывают мою стрелчую пищаль своими честными скипетры и животворящим крестом, отгоняют Сотону и дьявола и угодников его допочеватца со мною и с моею стрелчею пищалию святыи аггели и архангели и вся небесная сила Христова и я, что и поклоняюся кресту честному и животворящему, и прославлю святую Троицу, Отца и Сына и Святаго Духа.
Царь славы, Исус Христом, Ника.
И положен тот ключ в окияно море под белым каменем, и тому ведуну и ведуньям окияна моря не выпивати, ни ключа ис под белово камени не выймати, меня, раба Божия имрека, не испарчивати и моей стрелчие пищали не испарчивати во веки.
Аминь.
.фимиян и на . глаголи  ж молитву Божую да после тое оборонную глаголи на воскь, а воскь лепи на мешени, а спаси, Господи, се молитву глаголи особь, когда хочеш[ь], да воду пропушай скрозь дуло, а какь первие молитву глаголешь, и ты дми на порох и на ладан, и на всю ту сподобу, и порох емли и сподобу в рот, и дми в дуло.