Московского государства от бояр и воевод от князя Дмитрея Тимофеевича Трубецкого да от Ивана Мартыновича Заруцкого в Романовской уезд в село Богородицкое з деревнями да в село Николское з деревнями, да в село Понгило з деревнями, да в село Пшеничное з деревнями, да в половину села Чиркова з деревнями, что были те села и деревни в поместье за Иль мурзою Исуповым, и Иль мурзы не стало, а во -м году те села з деревнями даны Суюшу мурзе да Ибай мурзе Иль мурзиным детем Исупова, всем крестьянам, которые в тех селех и деревнях живут.
Бил нам челом и всей земле Суюш мурза Иль мурзин сын Исуповича, дано де ему, Суюшу, да брату его Ибай мурзе на Романове отца их помесье село Богородицкое и иные села и деревни.
И в том деи отца их поместье у отца его устроено казаков служилых татар сто дватцать пять человек в селе в Понгиле да в селе во Пшеничище, да в селе в Николском, да в полуселе Чиркове, пашнею и крестьяны все были розверстаны, а дано де им земли по выти на человека.
И брата де его Ибай мурзы не стало, и тот деи отца его поместья половина брата его Ибай мурзин жребей дано было сибирскому царевичу Еналею, и сибирской де царевич Еналей того брата его Ибай мурзина поместья поступился ему, Суюшу мурзе.
И ныне деи о тех селех, в которых устроены были его казаки, Маметкул Янгилдеев да Девлеюр Кунгулов да Чириней Байчиков с таварищи, чтоб те села и деревни дали им в помесье в их оклады.
И нам бы то отца его поместье велети дати ему, Суюшу, как было за отцом его, и казаков всех ведати ему и земскую службу служити с ним вместе.
И мы по совету всей земли то Иль мурзино помесье велели дати ему, Суюшу, а казаком велели быти у него по-прежнему, как были при отце его при Иль мурзе Исупове.
И вы б, все крестьяне, которые в тех селех и деревнях живут, а на пустошах учнут жити, Суюша мурзы Иль мурзина сына Исуповича слушели, пашни на него пахали и доход ему помешиков платили.
А которые казаки служилые татарове служили при отце его, а ныне служат с ним, Суюшом, а которых казаков не стало, а после их остались дети, и Суюшу мурзе тех всех казаков служилых татар устроити землями по тому ж, как устроены были при отце его при Иль мурзе Исупове.
А как даст Бог на Московское государство государя, и тогды в Помесном приказе то его поместье, сыскав писцовыми книгами и дачами, велит государь на то его помесье дати жаловалную грамоту за красною печатью.
К сеи грамоте бояре и воеводы князь Дмитрей Тимофеевич Трубецкой да Иван Мартынович Заруцкой велели земскую печать приложити.
Писан у Москвы в полкех, лета 7120-го, сентября в  день.
А думной диак подписал Петр Олексеевич Греков.
На обороте укрепляющего листа:
Московского государства бояре и воеводы князь Дмитрей Тимофеевич Трубецкой да Иван Мартынович Заруцкой.