{л._1} Государю царю і великому князю Михаилу Ѳедоровичю всеа Русии холопи твои государевы, Донские атоманы и козаки Наумъка Васильевъ и все Войско Донское челомъ бьютъ.
Прошлого, государь,  года, которыхъ покоралъ Господь Богъ нашу братью Донскихъ козаковъ въ неволю въ Турскою землю, и были они проданы въ Царь-Городъ, а изъ Цяря-города посожены на каторгу; и стали они просить у всемилостивого Спаса милости и у Пречистные Богородицы помощи, а твоимъ государьскимъ счастьемъ, переговоря они межъ собою, какъ бы имъ той неволи отбыть, нашу катаржнова и людей Турскихъ на каторгѣ всехъ порубили, а сами, государь, они пришли каторгою въ Озовъ къ Войску, августа въ  день.
А всехъ, государь, нашей братьи пришло каторгою въ Озовъ къ Войску сто тритцать семь человѣкъ да три Арапа, и те, государь, Арапы стали у насъ, холопей твоихъ, проситца къ тебѣ, государю, къ Москве; и мы, государь, отпустили ихъ къ тебѣ, государю, Дономъ рѣкою своими козаками, каторые казаки на каторгѣ животъ свой мучили.
Да августа-жъ, государь, въ  день, пѣреехали ис Крыму въ Озовъ къ тебѣ, государю царю і великому князю Михаилу Ѳедоровичю всеа Русии, подъ твою царьскою высокою руку въ холопства два мурзы Азомадъ мурза да Одилъ мурза Мансуровы.
Да прошлого-жъ, государь, -го, прислона къ намъ на Донъ и въ Озовъ твоя государева грамота съ нашею Донскою станицаю съ отоманомъ Тимоѳѣемъ Яковлѣвымъ съ товарыщи, а въ твоей государевой грамоте писона къ намъ, холопямъ твоимъ, чтобъ намъ посылать отъ себя изъ Войска въ Большой Ногай къ мурзамъ и къ улуснымъ ихъ людемъ по честу своихъ Донскихъ Тотаръ, ково пригожей, чтобъ они, мурзы, попомнили твою государьскую къ сѣбѣ милость и жалованья, а шли-бъ они за Донъ съ Крымской стороны на Ногайскую сторону по твою государеву высокою руку на старые кочевные места, подъ Астарахань, а на твое бъ царьское жалованье были надежны безо всякого опасенья.
И мы, государь, холопи твои, противъ твоихъ государевыхъ грамотъ къ нимъ, мурзамъ, въ Ногаи отъ себя, отъ Войска, своихъ Тотаръ Донскихъ посылали по честу и кони, войсковыми деньгоми покупаючи, своимъ Тотаромъ довали, каторыхъ въ Ногаи посылали для твоего государева дела, чтобъ {л._2} они, мурзы, обротились къ тебѣ, праведному государю, подъ твою царьскою высокою руку по прежьнѣму въ холопство.
И въ нынѣшнемъ, государь, во -мъ, сентебря въ  день, милостию божию и Пречистые Богородицы помощию, а твоимъ государьскимъ счастьемъ, перѣехали изъ Большого Ногаю къ намъ, къ Войску, въ Озовъ мурзы подъ твою государеву высокою руку въ холопство: Кейкуватъ Енмебетъ мурза Тинмотетевъ з женами и з детьми своими и съ людьми; а детей, государь, ево съ нимъ: Емурча мурза, да Янъ мурза, да Иль мурза, да Иръ мурза, да Солтомратъ мурза, да Контемирь мурза, да Агишъ мурза.
Да изъ Большего-жъ, государь, Ногаю пѣрѣехалъ Есинѣй мурза з жоною и з детьми, сынъ Аканбетъ мурза да Урусъ мурза.
А пришодъ, государь, они, мурзы, къ намъ, къ Войску, въ Озовъ, стали кочевать блиско Азова, а иные мурзы и въ городе живутъ, а кормъ, государь, мы имъ, мурзамъ, даемъ запасъ, деньги на мяса и вина своей братьи Данскихъ козаковъ, збирая сябя, оскудя, для твоего царьского имени, и чтобъ иные мурзы за ними обротились подъ твою государеву высокою руку.
А се, государь, за ними мурзами улусные люди ихъ з животию ещо не бували, а чаютъ, государь, они, мурзы, за собою своихъ улусныхъ людей вскоре.
Да мы-жъ, государь, холопи твои, ещо къ инымъ мурзамъ въ Большой Ногай послали своихъ Донскихъ Тотаръ мурзъ призывать подъ твою государеву высокою руку, а Енмометъ мурза тожъ послалъ своихъ людей мурзъ перезывать и улусныхъ людей.
А которые, государь, выхотцы выходетъ къ намъ ис Турской земли и изъ Крымьской, и наша братья Донские козаки, которые летось въ неволю попались, а въ роспросе, государь, они намъ розсказываютъ, что подлинна де Турской царь Крымскому царю и всемъ ратнымъ велелъ быть готовымъ и каторгамъ, а итить де ему, царю Крымъскому, укозалъ подъ Озовъ градъ, все ратнымъ людемъ и каторгамъ на весну.
А топерь, государь, у насъ окола твоего государева Азова города въ ыномъ месте стены оболялись, а башни все не покрыты; а городъ, государь, старой, покрепить, города и башни покрыть намъ нечемъ; козны, государь, у насъ свой войсковой нету, да и самимъ, государь, намъ къ осадному делу, или и не къ осадному, тожъ есть, и носить нечева: всемъ скудны; акроме Бога и тебя, праведного государя, надежи держать неноково; а что было твое государева жалованья прислана къ намъ съ отоманомъ Тимоѳѣемъ Яковлевымъ хлебные зопасы и деньги, {л._3} и то твое государева жалованья, хлебные зопасы поели, а денежною твоею государевою козною городовую стену заделоли, а дастольное твое государева жалованья деньги по себе роздуванили.
Да въ прошлыхъ, государь, годехъ котороя наша братья Донские козаки въ станицахъ выхаживали къ тебѣ, государю, къ Москвѣ, а отпускъ имъ назадъ бувалъ да Воронѣжа на подводахъ, а съ Воронежа на Донъ да Войска въ судехъ, и гребцы твои государевы давоны имъ да Войска на низъ.
И ныне твой государевъ указь есть, что намъ гребцы довать, да воеводы твои государевы гребцовъ нашей братьи Донскимъ козакомъ, которые выезжаютъ въ станицахъ не даютъ.
Да сталъ, государь, намъ, холопямъ твоимъ, говорить Енъ Мобетъ мурза, чтобъ ево однова сына отпустить къ тебѣ, государю, къ Москве съ нашею станицаю; и мы, государь, отпустили ево сына Емурчу мурзу къ тебѣ, государю, да Одилъ мурзу да Есиней мурзу Еросланова, а людей, государь съ ними съ тремя мурзами семьнатцать человѣкъ.
Да отпустили съ ними, мурзами, станицу своихъ Донскихъ козаковъ: атомана Сидора Алхимова, да есоула Беляя Лукьянова, а съ ними козаки: Михайла Яковлевъ, Корнѣй Ивановъ, Степанъ Григорьевъ, Кирила Стеѳановъ, Родивонъ Григорьевъ, Олексѣя Стеѳанова, Оѳромѣя Семенова, Лукьяна Гологтивонова, Олексѣя Дмитрѣева, Ондрѣя Дмитрѣева, Микулая Совостьянова, Первова Семенова, Ѳому Осипова, Клима Кузьмина, Семена Ѳедорова, Оверю Олексѣва, Тимоѳѣя Яковлева, Івана Обакумова, Корнѣя Яковлѣва, Івана Григорьева, Лукьяна Обрамова, Ѳедора Ондреева, Олексѣя Сидорова, Петра Онтипова, Байтерека Тотарина, Івана Микиѳорова, Тимоѳея Дмитрѣева, Василья Васильева, Ѳилипа Шеломова, Емурлука Тотарина, Ондрѣя Микиѳорова, Бориса Іванова, Чупая Тотарина, Антипа Григорьева, Логвина Семенова, Антона Яковлева, Ѳедора Стеѳанова, Олексѣя Іванова, Купрѣяна Тимоѳѣева, Яшика Тотарина, Екима Дементѣева, Кондратья Ондросова, Михайла Мосеева, Ѳедора Обакумова.
А потому, государь, многихъ людей отпустилъ для проезду отъ Тотаръ и отъ Литовскихъ людей: поехать малыми людьми невозможна.
Да о томъ у тебя, государя, милости просимъ, чтобъ нашей станицы у себя, государя, на Москве не зодержать, отпустить къ намъ въ Озовъ.
А отпущена, государь, станица изъ Азова октебря въ  день.
На л.  об.: Государю царю і великому князю Михаилу Ѳедровичю всеа Русии.
-го, ноября въ  день, з Донскою станицею, съ атаманомъ съ Сидоромъ Олѳимовымъ.
Се яз, Замятня Иванов сын Лыков, продол есми свою старинную вотчину в Масковском уезде Роману Михайлову сыну Ржевскому впрок без выкупа пусташь, что было сельцо Тимофейкова, пустошь Рокотова, пустошь Кадникова, пусташь Пеньки с луги, и с покосы, и с лесы, и со всеми угодьи, и с пашенныю землею, и не пашенныю, куды ходила исстари ис тех пустошей соха и коса и тапор.
А взял есми за ту вотчину у Романа полтараста рублев денег.
А та моя, Замятнина, вотчина, опричь Романа, не продана никому и не залажена ни у каво ни в чем, нет тое моей вотчины ни у каво ни в каких крепостях, ни в кобалах в денежных, ни в хлебных, ни в записях, ни в купчих, ни по душе в моностырь не отдана, ни в приданые не отдана.
А где вылежат на тае вотчину у каво каторая крепость нибуди, кобола или купчея или иная кокая крепость нибуди, — и мне, Замятне, Роману та свойскоя вотчина ото всех крепостей очищати.
И убытка Романа в той вотчине не довести никакова.
А учинитца Роману в той вотчине по коким крепостям каторой убытак, — и мне, Замятне, те убытки с Романа сняти.
А вперед мне, Замятне, да тое вотчины дела нет, ни жене моей, ни детем моим, ни роду моему, ни племяни.
А что Роман вперед на тех пусташех харом поставит, а вперед будет хто тое вотчину похочет выкупить, — и ему за те харомы деньги платити по цене.
А на то послуси: Сидар Дмитреев сын Мячков, да Богдан Данилов сын Соловцов, да Сергей Внуков сын Левашов, да Семен Иванов сын Висковатава, да Борис Степанов сын Собакин, да Богдан Богушов сын Унковскова, да Иван Федаров сын Тархав.
А купчюю писал Чюдин Васильев сын Охлебинина лета 7100 втараго.
На обороте: К сей купчей яз, Замятня, руку приложил и в детей своих места.
Послух Борис руку приложил.
Послух Иван руку приложил.
Послух Сидор Мячков руку приложил.
Послух Богдан руку приложил.
Послух Богдан руку приложил.
Послух Сергей руку приложил.
Послух Семен руку приложил.
{л._1} Государю царю и великому князю Дмитрею Ивановичю всеа Русии бьют челом пречистые богородицы Иосифова монастыря нищие твои, государевы богомольцы игумен Арьсеньищо з братьею.
В прошлом, государь, в девятьдесятвосмом году блаженные памяти брат твой, государь, наш царь и великий князь Федор Иванович всеа Русии взял у нас в Коломенском уезде на себя, государя, сельцо Рудино да деревню Бурыхину дачи Федорита Шереметева к своим государевым дворцовым селам.
А против, государь, того пожаловал брат твой государь наш царь и великий князь Федор Иванович всеа Русии в Козельском уезде село Веину з деревнями.
И после, государь, того по челобитью Ивана Годунова посылан Кузьма Безобразов, и то село Веину з деревнями Кузьма Безобразов, дозря лес и землю, розмежевал и межю положил и грани учинил промеж Козельсково и Белевсково уезда с Ывановым поместьем Годунова.
И во сте, государь, в седмом году по нашему челобитью посылан Богдан Измайлов, да подьячей Гордей Бобанин, и розмежевали нас с казличи з детьми боярскими с Федором з Богдановым да с Ываном с Костянтиновым сыном Юшкова, да с Суетою с Киреевским з братьею того села Веины з деревнями землю и лес от их поместных земель, ямы покопали и грани потесали, и на полых местех столбы поставили.
И ныне, государь, бьют челом тебе, государю царю и великому князю Дмитрею Ивановичю всеа Русии, твои, государевы, дети боярские Третьяк Молчанов с товарыщи.
А сказывают, государь, что у нас, у нищих твоих государевых богомольцов, поставлены три починки и в книгах, деи, тех починков нет.
И по их, государь, челобитью дана тем детем боярским твоя государева царьская грамота в Белев к осадной голове к Семену х Кологривову, а велено у нас те починки отъехати.
И мы, государь, нищие твои государевы богомольцы, поставили три починка на монастырской на отмежевоной земле сельца Веины з деревнями после твоих государевых писцов писма и меры Елизарья Ржевсково с товарыщи, починок на речке на Дубне от села Веины с версту, починок на речке на Долгой от села с пол версты, починок Поком от деревни от Грыни с версту.
И в твоей, государеве царьской жаловальной тарханной грамоте ныне {л._2} написано то село Веина з деревнями и с починки.
И владеем, государь, того сельца Веины з деревнями и с починки землею и лесом по жаловальной грамоте брата твоего государя нашего блаженные памяти царя и великого князя Федора Ивановича всеа Русии.
И на твое, государево царево и великого князя Дмитрея Ивановича всеа Руси, имя та жаловальная грамота подписана, — и по отмежевальным выписем Кузьмы Безобразова да Богдана Измайлова с товарыщи и по прежним межам, как было за старыми помещики.
Милостивый государь царь и великий князь Дмитрей Иванович всеа Русии, смилуйся над нищими своими богомольцы, не вели у монастыря тое вотчинки отняти по жаловальной грамоте брата своего государя нашего блаженные памяти царя и великого князя Федора Ивановича всеа Русии и по своей царьской жаловальной тарханной грамоте.
А которой твой государев бортной лес приписан к селу Веине з деревнями, — и с того, государь, лесу платим твой государев верховой оброк, мед и куницы по вся годы на Дворце.
Милостивый государь царь и великий князь Дмитрей Иванович всеа Русии, смилуйся, пожалуй.
А назади челобитной припись дияка Семена Чередова -го ноября в  день.
Дати грамота, велети их земля по их жаловальной грамоте им отдати, по ка место им отмежевано.
А будет что за межами, которая лишнея земля и починки лишней земли есть, — и то отдати челобитчиком Третьяку Молчанову з дочерью да с племянником.
{л._7} -го маия в  день Иев патриарх московскии и всеа Русии пожаловал своего дияка дворцового Ивана Ветхова сына Григорова в Московском уезде пу Горками, что было в поместьи за Иваном, да за Тимофеем, да за Тироном за Кононовыми детьми Шемякина, а в неи по книгам -го году письма и меры Семена Никитина да Первого Сахорусова пашни перелогом  десетин в поле, в дву потому ж, а иная пашня поросником поросла, а по старым книгам государевых царевых и великого князя писцов Услюма Ивановича Данилова да Ивана Григорьевича Беклемишева с товарыщи 7060-го году в селце в Горках пашни  чети в поле, в дву потому ж, сена сто копен, рощи непашенные  десетин, к старому его поместью  четвертям, что в Кораше, с луги и с лесы и со всеми угодьи.
Да в том же селце в Горках поповы пашни в поле  чети, в дву потому ж, сена нет, и как ож дасть бог вперед в том селце будет церковь, и тою церковною землею владети попу, которои у тое церкви учнет служити.
На полях в начале текста помета: Московскои уезд.
{л._1} От царя и великого князя Федора Ивановича всеа Русии в Нижнеи Новгород Левонтью Ивановичю Аксакову да диаку нашему Ивашке Шарапову.
Бил нам челом отец наш и богомолец святеишии Иев патриарх московскии и всеа Русии, а сказал: прародители наши великие государи и отец наш блаженные памяти великии государь царь и великии князь Иван Васильевич всеа Русии и мы в дом Пречистые богородицы и великих чюдотворцов Петра и Олексея и Ионы прежних митрополитов и его отца нашего и богомолца святеишего Иева патриарха московского и всеа Русии пожаловали, дали нашу жаловалную грамоту, что ево патриаршеских монастыреи архимаритов, и игуменов, и детеи боярских, и крестьянских, и монастырьских по городом наместником нашим и воеводам и всяким приказным людем не судити ни в которых делех и приставов не посылати, опричь розбоя и тадбы с поличным.
А судити велено во всем ему отцу нашему и богомолцу или кому он прикажет.
И по нашеи деи царскои грамоте на Москве и во всех городех бояря наши и воеводы и всякие приказные люди нашие у него жаловалные грамоты не рудят и людей ево всяких не судят.
А в Нижнем де Новегороде дому Пречистые богородицы поставленье чюдотворца Олексея Благовещенскои монастырь, а вотчина де того монастыря в Нижегородцком и в Курмышском уезде, и того де монастыря по старцов, и по слуг, и по крестьян вы во всяких поклепных делех приставов посылаете и судите их мимо нашу жаловалную грамоту насилством, и продажу и изгоню старцом и крестьяном чините великую, и от того де вашего насилства старцы и крестьяня {л._2} бредут розно.
И нам бы отца нашего и богомолца святеишево Иева патриарха московского и всеа Русии пожаловати, наши жаловалные грамоты рудити не велети.
И как к вам ся наша грамота придет, и вы б в патриарш в Благовещенскои монастырь по старцов, и по слуг, и по крестьян вперед в поклепных делех мимо нашие жаловалные грамоты не посылали, и продажи им в том не чинили, и нашие б естя жаловалные грамоты у отца нашего и богомолца у святеишего Иева патриарха московского и всея Русии не рудили ни в чом, а о всем бы есмя ходили по нашеи жаловалной грамоте.
А прочет сю нашу грамоту и списав с нее противень слово в слово, отдали ее назад отца нашего и богомолца святеишаго Иева патриарха московского и всея Русии сыну боярскому, ково он с сю нашею грамотою к вам пришлет для наших иных нижегородцких приказных людеи.
Писан на Москве лета 7105-го июля в  день.
На обороте: В Нижней Новгород Левонтью Ивановичю Аксакову да диаку нашему Ивашке Шарапову.
Диак Посник Дмитреев.
Лета 7107-го марта в  день государь царь и великии князь Борис Федорович всеа Русии сее грамоты слушал, а выслушев сю грамоту, отца и богомолца своего святеишего Иева патриарха московсково и всеа Русии пожаловал, велел ему сю грамоту подписати на свое государево царево и великого князя Бориса Федоровича всеа Русии имя и сее у него грамоты рушати не велел никому ничем, а велел ходити о всему по тому, как в сеи грамоте писано.
Подписал государев царев и великого князя Бориса Федоровичя всея Руси дьяк Иван Нармацкои.
Лета 7116-го генваря в  день государь царь и великий князь Василеи Иванович всеа Русии сее грамоты слушал, а выслушев сю грамоту, отца богомолца своего святеишего Ермогена патриарха московского и всеа Русии пожаловал, велел ему сю грамоту подписати на свое государево царево и великого князя Василья Ивановича всеа Русии имя и сее у него грамоты рушати не велел никому ничем, а велел ходити о всем по тому, как в сеи грамоте писано.
А подписал государя царя и великого князя Василья Ивановича всеа Русии диак Павел Матюшкин.
Лета 7122-го марта в  день государь царь и великии князь Михайло Федорович всеа Русии сее грамоты слушал, а выслушав сю грамоту, Благовещенского монастыря архимарита Моркела пожаловал, велел ему сю грамоту подписати на свое государево царево и великого князя Михайла Федоровича всеа Русии имя, и сю грамоты рушити не велел никому ничем, а велел ходити о всем по тому, как в сеи грамоте писано.
А подписал государя царя и великого князя Михайла Федоровича всеа Русии диак Павел Матюшкин.
Список с купчие грамоты, — село Максимово.
Се яз, Есип, чернец игумнов Никонов, купил есми у Григорья у Федорова сына село Максимово в дом святей Троице на игумена на Никона.
А дал есми на нем двенатцать рублев, а дал есми пополнка корову.
А на то послуси: Борис, Оксен, Исак, Лука, Конан.
А грамоту писал Кондрат дияк.
А купчая без печати.
Грамота меновная Присецкая.
Се яз, игумен Вассиан святые Троици Сергиева монастыря, з братьею, меняли есми землями своими с Матфеем с Микифоровым сыном з Головкина.
А променили есмя Матфею свою землю Рыловскую Рясинскую и с пустошми, что при Рясе потягло к той Рыловской земле.
А нам променил Матфей свою землю Яковлевьское Старое, да Нагорное, да Лазарево, со всем с тем, что к ним потягло изстарины, и с пустошми, и с пожнями, и с лесом, и куда плуг ходил, и куда соха ходила, и куда топор ходил, и куда коса ходила, и с перевесьи и с ловищи, и с купчею грамотою.
А отвод тем землям Яковлевьскому Старому, да Горным, да Лазареву по реку по Остречину; а река нам Остречина вопче.
А яз, игумен Васьян з братьею, придали есмя Матфею Головкину к тем землям десять рублев.
А на то послуси: Фефил Высокой, да Иван Диаконов, да Олфер доводчик, да Семша Щокотов, да Олексей, Лаптев зять, да Гридя Елегин.
А грамоту писал Бориско диак монастырьской.
А ся грамота без печати.
А другая меновная грамота утерялась великого князя у писца у Василья Башенина, и яз, Василей Башенин, дал сесь список с меновные грамоты, доколе ся доищу меновные; а к сему списку яз, Василей, и руку свою приложил.
Милости ради святые живоначальные троицы и своего ради спасения, се яз, князь великий Михайло Борисовичь, пожаловал есми игумена Васьяна Троецково Сергиева монастыря з братьею, или кто по нем иный игумен будет.
Што коли посылают своих людей сквозе мою отчину, великое княженье, по Волзе на Шоксну по рыбу в лодке с набои, и вы б, мои мытники дубенские, и кашинские, и ксотянтинские, и жабенские, и таможники, и заказщики, и гостинники, и ездовщики, и вси мои пошлинники, на тех на монастырских людех не имали бы есте мыта, ни тамги, ни косток, ни побережного, ни явки, ни иных никоторых пошлин, и пропущали бы есте их доброволно, не издерживая их никоторым чередом.
А ктось ослушает сее моей грамоты, великого князя, будет от меня в казни.
С[вѧ]тыꙗ дѣлѧ живоначалныє Троица, се ꙗз, кн[ѧ]зь велики Василеи Васильєвич[ь], пожаловал єсмь троєчского игумена Мартемьꙗна с братьєю, или по нем будет ины игумен оу с[вѧ]тыꙗ Троици.
Что им дал Борисъ Иванов сынъ Потопчина село Нефедьєвьскоє и з деревнѧми на Оуглечѣ, и ꙗз, кн[ѧ]зь велики, пожаловал: которыє люди оу них в тех селцѣх и в деревнѧх ннынича живут старожилци, или кого к собѣ в то село и в деревьни призовут жити людеи старожилцов, которыи переж сего туто живали, или призовут кого к себѣ людеи из-ыных кн[ѧ]женеи, а не из моиє вотчины, из великого кн[ѧ]женьꙗ, ино тутошним их людєм старожилцем, которыє нынича оу них живут, и тѣм ихъ людєм не надобѣ моꙗ дань на пѧть лѣт, а пришлым людєм старожилцом, а тѣм не надобє моꙗ дань на семь лѣт, а призваным людем из-ыных кн[ѧ]женеи, а тѣм не надобе моꙗ дань на десѧть лѣт.
Такжо всѣм их людем не надобе им ни писчаꙗ бѣлка, ни ꙗм, ни подвода, ни конѧ моєго кормити, ни сѣн моих косити, ни къ сотским, ни къ дворьским не надобе им тѧнути, ни в которые проторы, ни в розметы, ни иныє им никоторыи пошлины не надобє.
А намѣстници мои оуглечскиє и волостели и их тивуни в то село и в деревни к тѣм къ их людем ко всѣм не всылают ни по что, ни кормов не ємлют и не судѧт их ни в чом, опрочѣ душегубства.
А довотчики их и мои праведщики поборов оу них не берут.
А вѣдаєт и судѧт тѣх своих людеи игуменъ съ братьєю сами, или кому прикажут.
А будет суд смѣстны тѣм их людем, и намѣстници и волостели и их тивуни судѧт, а игумен и братья и приказник с ними судит.
А прав ли, виноват ли будет, виноват ли манастырьски человекъ, игуменов и єго брат[ьи], и приказник возмет єго к собѣ и въ винѣ и в правдѣ; а намѣстници мои и волостели и их тивуни в того сѧ вь их человека не вступают ни в правог[о], ни въ виноватого.
А игумен и его братьꙗ и приказник в моєго сѧ человека потому ж не вступают, ни в правог[о], ни в виноватого человека.
А намѣстници мои и волостели и их тивуни знают того моєго человека собѣ и въ правдѣ и в винѣ.
А отсидѧт тѣ их люди оурочные лѣта, и они потѧнут в мою дань по силѣ.
А кто сѧ ослушаєт сеє моиє грамоты, быти ѡт мене в казни.
А дана грамота на Москвѣ, в лѣто 6900 в пѧтдесѧт шестоє декабрѧ въ  день.
Кнѧзь велики.
Лета 7114-го июля в  день государь царь и великии князь Василеи Ивановичь всеа Русиі сего списка з духовные грамоты чюдотворца Онтония слушалъ, а, выслушавъ, в своеи отчине в Великомъ Новѣгороде Онтонова монастыря игумена Харитона з братьею, или хто по немъ в томъ монастырѣ иныи ігуменъ будетъ, пожаловалъ, велѣлъ имъ по сеи духовнои ходити по старине, и грамоты имъ жаловалные велѣлъ подписати на свое царево и великого князя Василья Ивановича всеа Русиі имя.
Государевъ царевъ и великого князя Василья Ивановича всеа Русіи діакъ Захарѣи Свіязевъ.
ПРИПИСКА НА ПОСЛЕДНЕМ ЛИСТЕ ПСКОВСКОЙ ЛИЦЕВОЙ ПАЛЕИ XV в.
В лѣто 6986, месяця септеврия , на память святого священномученика Фокы, кончана бысть книга сия, нарицаема Палея, при княженьи великых князеи московскых Иване Васильевичи и Иване Ивановичи, при митрополите московскомь Героньтеи всея Роуси, при архиепископе новгородскомъ при Феофилѣ и при князи псковскомъ Васильи Васильевичи.
Тогда за лѣто князь великии Иванъ Васильевичь стоял под Великимь Новымъ городом  недель съ всѣми силами московскими, и вземь вси своя старины и сътворивъ всю свою волю, и много посадниковъ и бояръ на Мосъквоу сведе, и посадивъ своя намѣстники, и самъ отъиде.
Того же лѣта псковичи поставиша Вышегород на нѣмецком роубежи, на рѣцѣ на Лодѣ.
Того же лѣта псковичи ехавше в Нѣмецкую землю въ Юрьевскоую много повоеваша и приведоша с полоном  Немчиновъ, а дроугии псковичи ходивше в Лотыголу в местеровоу землю, тако же много повоеваша.
Того же лѣта поставиша два костра каменыхъ оу Сокольих ворот, а другои оу Великых ворот, оу Ровня.
Того же лѣта, месяца септеврия , оу Крома отвалилося стѣны  топорищь; тоя же осени и задѣлаша.
Того же лѣта побиша желѣзомъ верхъ оу святого Рожества христова и всю церковъ прикрыша.
Тогда за лѣто, месяца октября , весь Псковь выгорѣ; загорѣлося влягоми, и горѣ на завтрие весь день.
Тогда, в ты дни, псковичи ходиша под Великии Новъгород, по великом князи Иване Васильевиче и сынѣ его Иване.
А писалъ сию книгу хоужьшии в диацѣх Нестерь дьякь святого боголѣпнаго Рожества господа нашего Исуса христа.
Того лѣта псковичи ожидахоу князя великого быти в Новегороде и въ Псковѣ.
Възрадуется кормник в тишиноу приставъ, а странныи пришедъ въ отечьствие свое, а книжныи писатель дошед книзѣ конца.
Яко же бо рѣкоша святии отци: всякь подвижникъ, начинаяи дѣло благо, тщится и печалоуется, како бы его свершити бес порока, по заповѣди господни; и поидет от сего свѣта в покои, приемля от бога въздание противоу троудоу, иже положи господа ради, и тогда речеть: господь мнѣ помощникь и прибѣжище мое христос, и покровитель ми есть духъ святыи, богоу же нашему слава.
ВВЕДЕНИЕ К РАССКАЗУ О ПСКОВСКОМ ВЗЯТИИ ПОД 1510 7018 г. ПО БАЛЬЗЕРОВСКОМУ И ГОРЮШКИНСКОМУ СПИСКАМ
Взятье [Пско]вское.
Живущим псковичамъ въ своеи воли и князя державнаго владущаго ими не иму[щимъ], но избираху себѣ князя, просяще от инѣх стран, от великих государствъ, ово от Москвы ово от Литовския земли; и держаху его приведше к себѣ яко наемника, а не яко князя, по закону своему.
Таков же бяше обычаи у них: аще что скорбно увидят от него, извѣт ему сотворше, и отсылахут его во отечество свое ему во страну ему, откуду взят бысть и приведен к ним.
И бѣ у них взят с Москвы у великого князя Василья Ивановича князь Иван Оболенскои Репня; и тот князь живяше у них грозно и свирѣпо, по наказу государя своего великого князя по московскому обычаю, а не по их чюдскому закону; и взимаше у них мзды великии, и правых виноватых творяше и виноватых правы[х], и всяческих оскорбляше их, и отроком своим вол[ю вели]ку подастъ, да и они тако же творят, яко же и г[осподин] их злая творяше.
Псковстии же мужие не [стеръ]пѣвше надолзѣ бываемаго от него великаго з[ла], скоро избравше и послаша к Москвѣ послы своя от всего Пскова к великому князю Василью Ив[ановичю], жалящися на служащаго ему князя сво[его и в того] мѣсто иного князя просяще себѣ лутчша того [обыча]ем, дѣлы и праведнѣища судом.
Князь же великии отпусти их в землю свою, во град Псков, глаголав имъ сице: аз прииду самъ в Великии Новгород, и тамо пришед и пошлю по князя вашего и желѣзы оковона по руцѣ и по нозѣ и по выи велю и пред ся привести с великим бесчестием и срамом, яко злодѣя, и сужду вас с ним и на смерть предам его вам яко разбоиника, да что хощете то творите над нимъ, яко вамъ есть любо.
Се же глаголаше им, лукавствуя ими и играя яко безумными.
Послы же псковстии поидоша радостны с Москвы, яко велико богатство вземше, и пришедше к себѣ во град Псковъ, и вся реченная им великимъ княземъ сказаша на вечи всѣмъ псковичам.
Псковичи жъ слышавше от послов своих ради быша зело вси велми и ждаху пришествия вел[икого князя в Новъго]род, готовящеся ити к нему, хотяще по[глотати] князя своего.
Великому господину, преосвященному Питириму, митрополиту Великого Новаграда и Великихъ Лукъ, богомолцы твои, пречистые Богородицы Иверского монастыря архимаритъ Филоѳей, намѣсникъ іеромонахъ Евменій съ братьею, у тобя, милостивого отца, благословенія твоего святителскаго просимъ, Бога молимъ и челомъ бьемъ.
Паки челомъ бьемъ со всею братіею на твоемъ, отца нашего милостивійшаго и благодѣтеля, святителскомъ благословеніи и отеческими благопріятіи, еже милостивнѣ домъ пречистые Богородицы своимъ святителскимъ благословеніемъ оберегаешь, и насъ недостойныхъ своихъ богомолцовъ милостію своею жалуешь.
И нынѣ ты, милостивійшій отецъ, намѣсника нашего съ братіею своимъ святителскимъ благословеніемъ и милостивнымъ благопріятіемъ жаловалъ, кормилъ и поилъ, и яко отецъ милостивійшій своими благими упокоевалъ, и мы недостойные, за твое, отца нашего, святителское благословеніе и отеческое милостивное благопріятіе, не вѣмы что твоему святителству воздати, толки должны о твоемъ святителскомъ спасеніи душевномъ и о здравіи тѣлесномъ со всею братіею соборнѣ и келейнѣ Бога молити.
Изволилъ ты, государь, приказать у насъ во обители свою святителскую книгу лѣтописную переплесть, и мы тое книгу, переплетчи, отпустили къ тебѣ, великому господину, въ Великій новгородъ съ стряпчимъ своимъ, запечатавъ монастырскою своею печатью.
Помилуй, государь отецъ нашъ и благодѣтелю милостивійшій, прикажи своимъ святителскимъ благословеніемъ книгу свою у стряпчего нашего принять.
Пречестные и великіе обители пречистые Богородицы Иверского монастыря архимандриту Діонисію съ братьею, Григорей Куракинъ съ товарыщи челомъ бьютъ.
Въ нынѣшнемъ во  году, Октября въ  день, билъ челомъ великому государю царю и великому князю Алексѣю Михайловичю, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержцу, а намъ въ Великомъ Новѣгородѣ, въ съѣзжей избѣ, новгородской таможенной голова Иванъ Прѣснецовъ съ товарыщи подалъ челобитную, а въ челобитной его написано: пріѣзжаютъ де въ Великій Новгородъ со всякими товары, и многую животину продаютъ, торговые люди, а называютца Иверского монастыря крестьяне; а изъ монастыря де и изъ волостей отъ приказныхъ старцовъ выписей на тѣ товары, за руками и за казенными печатми, къ нему таможенному головѣ съ цѣловалники не привозятъ, и тѣмъ де многіе сторонніе люди пролыгаютца; и чтобъ великій государь царь и великій князь Алексѣй Михайловичъ, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержецъ, пожаловалъ бы ихъ таможенного голову съ цѣловалники, велѣлъ Иверского монастыря крестьяномъ, на свои привозные товары и на животину, въ Великій Новгородъ привозить, за руками и за казенною печатью, выписи, чтобъ сторонніе люди не пролыгались, и государева бъ таможенная пошлина не пропадала.
И вамъ бы, по государеву цареву и великого князя Алексѣя Михайловича, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержца, указу, велѣть Иверского монастыря крестьяномъ на свои привозные товары и на животину, которые учнутъ привозить въ Великій Новгородъ, велѣть давать выписи приказныхъ старцовъ, за руками и за казенными печатми, и велѣть имъ тѣ свои всякіе товары и выписи объявлять въ Великомъ Новѣгородѣ, въ таможенной избѣ, головѣ Ивану Прѣснецову съ товарыщи, чтобъ въ томъ государеву таможенному сбору порухи и недобору не было.
На оборотѣ помѣта.
, Октября въ  день, подалъ гонецъ.
{л._67} Лѣта 7148-го, генваря въ  день, по государеву цареву і великого князя Михаила Федоровича всеа Русии указу боярину князю Івану Борисовичю Черкаскому да дьяку Василью Ртищеву.
Указалъ государь царь і великий князь Михайло Ѳедоровичь всеа Русии Турского выходца Турченина Асана Салихвова, а во крещенье Павла, ис Посольсково приказу отослать в Ыноземской приказъ къ тебѣ, боярину, ко князю Івану Борисовичю да къ діаку къ Василью.
А въ Посольскомъ приказе тотъ Турченинъ государевымъ жалованьемъ, годовымъ окладомъ и поденнымъ кормомъ не верстанъ; а въ роспросе сказалъ: отецъ де у нево былъ городовой приказщикъ.
И по государеву цареву і великого князя Михаила Ѳедоровича всеа Русии указу, тотъ выходецъ Турченинъ Асанъ Салихвовъ, а во крещенье Павелъ, в Ыноземской приказъ къ тебѣ, боярину князю Івану Борисовичю, да къ діаку къ тебѣ Василью посланъ.
Царю государю и великому князю Алексѣю Михаиловичу, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержцу, бьютъ челомъ богомолцы твои, пречистые Богородицы Иверского монастыря архимаритъ Филоѳей съ братьею.
Въ прошломъ, государь, во  году, по твоему, великого государя, указу, бывшій Никонъ патріархъ, какъ началъ строить твое государство богомоліе пречистые Богородицы Иверской монастырь, и приказалъ прежнимъ того Иверского монастыря властемъ, да приказному своему Артемью Токмачеву, для береженья того монастыря и монастырскіе казны, собрать сорокъ человѣкъ стрѣлцовъ; и по его бывшаго Никона патріарха указу, приказной его Артемей Токмачевъ сорокъ человѣкъ стрѣлцовъ собралъ, а сбиралъ, государь, изъ вотчинныхъ крестьянскихъ дѣтей и бобылей и всякихъ волныхъ людей, и въ тѣхъ волныхъ людѣхъ объявилися иные многіе боярскіе крестьяне и бобыли; и мы, богомолцы твои, бывшаго Никона патріарха, о тѣхъ боярскихъ крестьянѣхъ, которые живуть у насъ, по его указу, въ стрѣлцахъ, докладывались, и онъ, для своего болшого церковного каменного строенія, высылатъ ихъ не велѣлъ, потому что тѣ стрѣлцы ходили къ нему по вся годы на каменное дѣло въ Воскресенской монастырь; и нынѣ мы, богомолцы твои, тѣхъ стрѣлцовъ, которые объявилися боярскіе крестьяне и бобыли, держать ихъ въ Иверскомъ монастырѣ въ стрѣлцахъ, да и высылать, безъ твоего государева указу, не смѣемъ.
Милосердый государь царь и великій князь Алексѣй Михаиловичъ всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержецъ, пожалуй насъ, богомолцовъ своихъ, вели, государь, о тѣхъ монастырскихъ нашихъ стрѣлцахъ, которые объявилися боярскіе крестьяне и бобыли, намъ, богомолцомъ своимъ, свой, великого государя, милостивой указъ учинить, чтобъ намъ, богомолцомъ твоимъ, въ тѣхъ боярскихъ людѣхъ отъ тебя, великого государя, въ кручинѣ не быть, и противъ твоего государева указу и соборного уложенія помѣщикомъ за тѣхъ стрѣлцовъ зажилыхъ денегъ не платить, потому что въ стрѣлцы не мы ихъ пріимали и держали, а прибиралъ ихъ, по указу бывшаго Никона патріарха, приказной его Артемей Токмачевъ, и держали ихъ въ Иверскомъ монастырѣ по его жъ бывшаго Никона патріарха указу и по неволи, для его каменного дѣла.
Лета 7147-го майя в  день по государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Русии указу указал государь быти на своей государеве службе в Дидьянской земли Федоту Ялчину да с ним попу Павлу да подьячему Федьке Баженову.
У руки царьской были майя в  день.
Отпущены с Москвы июня в  день.
На Коломну приехали июня в  день.
Отпущены того ж числа.
В Переслав Резанской приехали июня в  день.
Отпущены из Переславля июня в  день.
В Касимов приехали июня в  день.
Отпущены июня ж в  день.
В Мурам приехали июня в  день.
Отпущены того ж числа.
В Нижней приехали июня в  день.
Отпущены из Нижнева июня в  день, держали за провожаты стрельцами.
В Кузмодемьяньской приехали июня в  день.
Отпущены того ж числа.
В Казань приехали июня в  день.
Отпущены из Казани июля в  день.
В Тетюши приехали июля в  день.
А Тетюшах дожидались кизылбаских купчин июля по  день.
На Самару приехали июля в  день.
Отпущены с Самары июля в  день.
На Саратов приехали июля в  день.
Отпущены с Саратова июля в  день.
На Царицын приехали июля в  день.
Отпущены с Царицына июля в  день.
На Черной Яр приехали августа в  день.
Отпущены августа в  день.
В Астрахань приехали августа в  день.
Отпустили августа в  день.
На Терек приехали августа в  день.
Отпущены с Терка сентября в  день.
В Алегукину Кабарду приехали октября в  день.
А в роздачю дано: Хапуке-мурзе четыре аршина сукна краснова аглинскова, да зерколо немецкое с потальею большое; да Отажук-мурзе дано четыре аршина сукна краснова аглинскова, да зерколо большое немецкое с потальею; да Алегукиной жене дано зерколо большое немецкое с потальею; да провожатым, Хапукину узденю Пшуке, дано два аршина сукна краснова аглинскава, которые провожали да Карочаев ис Кобарды.
А в Корочаеву Кабарду пришли октября в  день.
Да карачаевским князьям двум братом дано, Елбуздуку да Елистану, четыре аршина сукна краснова аглинскава да восемь киндяков.
Да Олегука прислал из Обазы октебря в  день узденя своего Уранбу, а велел у меня, у Федота, взять четыре аршина сукна краснова аглинскава.
А пошли ис Корачеев октября в  день.
А пошли, покинули седла в Корочеях, а после нас Хопука, мурьза черкаскай, взял к себе лошеди.
А пришли в Сонскою землю в деревню Влешкараш ноября в  день.
А пошли из Влешкараша ноября в  день.
А пришли в Ескеру таго же числа.
Да оне ш несли вьюк ис Корачаи, а изо вьюка вынели сукна лазоревава десять аршин, да два зеркола большие немецкие с потальею, да двенацать ножей да кумач; да им жо дано за пранос два аршина сукна.
А ис Соней пошли ноября в  день.
А в Дидьянскою землю пришли ноября  день, в деревню в Худоню.
Да сонским провожатым дано, которые провожали да Дидьянския земли, четыре аршина сукна настрафилю краснова да восемь ножей немецких да четыре зеркала.
А провожал уранканской князь Обоза.
Ноября  день пришол поп Гаврила, а сказал Федоту: «Прислал де ко мне наш царь грамоту Левонтей».
И грамоту перед Федотам чол.
А в грамоте к нему Гаврилу писона от Левонтья царя от дидьянскава жалованья и слова похвальная: «Рад де я тебе, Гаврила, что тебя бог ко мне принез ис такава дальняго государьства; и таму де обрадовался, слышучи, што с тобою есть от великого государя, царя и великово князя Михаила Федоровича, всеа Русии самодержца, послальник; и тебе б де от меня ему сказать поклон, да спросить об здоровье — здорова ль он шол дорогою?».
И Федот против ево, царева, слова поклонился ниско.
Ноября в  день приехал от царя Левонтья от Дидьянскава епискуп Ондрей да с ним архиморит Артемей, звал к себе Федота и попа Павла обедать; а приходил звать поп Гаврило, кой на Москве был послом, да с ним пристав, кой нас встречал на первом наслеге, а имя ему Мануило.
И как мы пришли к нему, у нево стоит крест серебреной и позолочон, а на кресте распятия Христа по правою сторону богородицын оброз, по левою сторону Иван Предотеча, а на возглавье архангил Михаил, а у подножья Иван Богослов; пот крестом округ четвероугольной, напреди округа у подножья пречистые богородицы Одегитрея, а на правой строне великого мученика Георьгия, а по левою сторону Федора Стратилата, а назади округа мученика Димитрея Селунского; округ утвержон на посохе.
И мы кресту поклонились, и у епискупа у благословленья были и у него за столом сидели.
И епискуп спрашивал про государя, царя и великого князя Михаила Федоровича всеа Русии, про ево, государьское, многолетное здоровье.
И Федот говорил: «Как есми поехал от государя своего, от его царьсково величества, и милостью божью государь наш царь и великий князь Михайло Федоровичь, всеа Русии самодержець, многих государьств государь и облодатель, на своих царьских великих и преславных государьствах в добром здоровье».
И опять спросил о потриарьхе Иасафе московском и всеа Русии.
И Федотава слова: «Как я поехал по государеву указу с Москвы, и велики господин светейший Исаф, потриарх московский и всеа Русии, при государьской державе милостию божию дал бог здрав».