{л._167}-го году ноября в  де[нь].
Список с росписи, какову принес Сидор котельник, что он взял меди ветоши весом  фунтов, а чистои  фунта и угорела  фунта.
И в тои меди зделал два ведра, весу в них в обеих  фунтов  чети.
Да зделал  росольника весу  фунта  чети.
Да лудил  кулгана да три сковоротки, да два когана и на починку меди пошло чети фунта, а на олова взял  алтын.
И всего меди  фунта  чети, опричь блюда Федора Ильича.
И на Сидоре меди донять чети фунто, опричь тово, что угорела.
{л._167_об.}… Да капусты доброи велеть осолить хотя тысечю кочанов осолить.
И велеть изготовить все грибы большие и малыя и грузди, и ягоды, сухари и орехи.
И мяса б свиные, чтоб не по леташнему, лбов и спин к полтям не припущать.
{л._168}Сперва дано Сидору кательнику худои меди ветоши кулганчик горелаи да кровелька горшешная медная весу полчетверты гривенки.
Ис тои меди Сидор зделал кувшинчик с кровелькою глаткои, в нем лужено, скавародачка маленькая с лепесточкою, а весу в кувшинчике и в скавародачке  гривенки с четвертью и у нево недаходнаи меди четверть гривенки.
В другорет дано Сидору кательнику худои меди ветоши  скавародак бѣлых худых московскова дела да блюда медная худоя глубокая, да кулган казылбаскои горелаи, весу в скаваротках и в блюде и в кулгане всево полпуда.
Да ему ж Сидору дано в те ж поры пять кровель медных, што противни накрывают, весу в них  гривенок бес чети.
И ис тои меди зделал Сидор кательник  скавародак бѣлых новых весу  гривенок, да кулганчик зделал глаткои да два ставчика, а весу в кулганчике и в дву ставчиках  гривенок с четвертью.
И тои меди у Сидара не дашло полчетверты гривенки.
{л._168_об.}В третие дано Сидару кательнику котлик да  противня, ручки и уши медные, две скаваротки черные, две братины медные, адна травчетоя, а другая глаткоя московскова дела, два расольничка маленьких худых, горшечик маленькаи с кровелькою, лепестачка луженая от белаи скаваротки, плошка медная польская, рукаятка и ноги у неи железные, и всево в том весу  гривенок.
И ис тои меди зделал Сидар кательник два ведра винных, весу в обѣих  гривенок три чети, да  расольничка зделал, весу  гривенки бес чети.
На починку меди пошло чети фунта.
И тои недаходнои меди у Сидара тритцети гривенок не дашло  гривенок с четвертью.
И всеи недаходнаи меди у Сидара теперва  гривенок.