{л._139}-го году ноября в  день.
Роспись, что принето у чюбаровских и у марфинских и у папинских крестьян лаптеи и ужиш и конатов и веревок и осеи и лапат, с ково именем, что взято порознь.
Да муки принето оржанои люцкои.
Степки Маркатова взято с осмухи  обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, тежи, гужи, завертки, да две оси, да лопату, да две пучни лык да пучню мочал, да оглобли.
С Кандрашки Потапова взято с четверти  обувеи лаптеи, два ужища, двои возжи, двои гужи, двои тежи, двои завертки, да четыре оси, двои оглобли, да четыре лопаты, да четыре пучни лык, две пучни мочал.
З Давытки Федорова взято с осмухи  обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси до оглобли, две лопаты, две пучни лык да пучня мочал.
С Левки Екимова взято с четверти  обувеи лаптеи, два ужища, двои возжи, двои гужи, двои тежи, двои завертки, четыре оси, двои оглобли, да четыре лопаты, четыре пучни лык, две пучни мочал.
С Фомки Холина взято с осмухи  обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, двои оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык, пучню мочал.
С Харлашки Борисова взято с осмухи  обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, двои оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык, пучню мочал.
С Ывашки Антипова взято с осмухи  обувеи лаптеи, да ужищо да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык да пучню мочал.
С Ывашки Павлова взято с четверти  обувеи лаптеи, да двои ужища, двои возжи, двои гужи, двои тежи, двои завертки, четыре оси,{л._140} двои оглобли, четыре лопаты, четыре пучни лык, две пучни мочал.
С Кандрашки Сафонова взято с осмухи  обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык да пучню мочал.
С Кондрашки Соловьева взято с осмухи  обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык да пучню мочал.
С Лазорка Васильева взято с осмухи  обувеи лаптеи, да ужищо да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык да пучню мочал.
С Андрюшки Пана взято с осмухи  обувеи лаптеи, да возжи, да ужищо, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык да пучню мочал.
С Кленки взято с осмухи  обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык да пучню мочал.
С Куски Микулаева взято с осмухи  обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык, пучню мочал.
С Куски Климова взято с осмухи  обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык, пучню мочал.
С Назарки Иванова взято с осмухи  обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык, пучню мочал.
С Ывашки Обалакая взято с осмухи  обувеи лаптеи, да ужищо да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык, пучню мочал.
Да с них же со крестьян взято масла коровья кадка не полна, треть катки, а весу в неи и з деревом полтора пуда.
{л._141}Да три коната: конат ис Чюбарова, да конат из Марфина, да конат с Папина, а мерою в них по дватцати сажен.
Да пятьсот дватцать скал.
И всего по росписи принето  обувеи лаптеи, да  ужищ, да  возжи, да  гужи, да  тежи, да  завертки, да  осеи, да  оглобель, да  лапат, да  пучен лык,{л._141_об.} да  пучня мочал.
Муки арженои люцкои  чети с асминою в два верха, да верхов с тринатцать чети  чети с асминою в один верх, да тои же муки людем месечины дано  чети вровень.
Яблак смерено  чети с асминою и с четвериком.
Да з деловых людеи взято масла коровья.
С Янюка Осипова взято кринка масла коровья, а весу и с черепом  гривенок, а донять столько ж.
С Серешки Конюха взято кринка масла коровья, а весу в неи и с черепом  гривенок, а донять  гривенок.
З Гришки з деловова человека взято кринка масла коровья, а весу в неи и с черепом  гривенок, данять  гривенок.
С Ывашки Бабкина взято кринка масла коровья, а весу в неи и с черепом 25гри<noindex><i>{л._140_об.}</i></noindex>венок, донять  гривенок.
С матери ево с Агафьи взято кринка масла, а весу в неи и с черепом  гривенок, донять  гривенок.
Да с них же з деловых людеи взято  сыра.
На л.  об. запись:-го году ноября в  день.