{л._298_об.}-го году июня в  де[нь].
Роспись, что ис которои деревни пригнали баранов и где в росходе.
Из бѣлевскои деревни пригнали  барана и тем бараном росход.
Июня в  день привез ис Конькова Осташка Половинка  барана, и ис тех баранов послано с Овдеем Микитиным Помесного приказу подьячему Овдею Федорову баран июля в  де[нь], а другои убит про боярскои обиход.
Июля в  день привезли ис Конькова Янка Савельев пасынок  баранов, и ис тех баранов тово ж числа послано с Юрасом Степановым ко отцу духовному Ильи Аврамьевича баран.
Июля в  день привез ис Конькова Янка Савельев да Степка конюх  барана.
Июля в  день привезли ис Конькова Янка Савельев с володимерскими работники да з бѣлевскими крестьяны  барана.
Июля в  день привез ис Конькова Янка Савельев  барана.
Июля в  день пригнали ис Конькова Осташка да Савоська  баранов.
{л._299_об.}Июля в  день привезли ис Конькова Осташка баран.
Июля в  день привезли ис Конькова Янка Савельев деловои человек Фока Елизарьев  барана.
Июля в  день привез ис Конькова деловои человек Фока баран.
Августа в  день привез ис Канькова Алексѣи Трофимов  барана.
Августа в  день привез ис Конькова Алексѣи Трофимов  барана.
И ис тех баранов послано с Овдеем Микитиным подьячим Розбоиного приказу Сергею Поликарпову баран, да Василью Дмитрееву баран августа в  де[нь].
Августа в  день привез ис Конькова Янка Савельев  барана.
Августа в  день привез ис Конькова Ивашко Набуча  барана.
Августа в  день привез ис Конькова вологоцкои работник Васька  баранов.
-го году сентября в  день привез ис Конькова тех жа баранов белевских Васька конюх  барана, да  овчин битых белевских баранов.
{л._300}Сентября в  день привез ис Конькова Стенька деловои человек  барана.
Сентября в  день привез ис Конькова Янка Савельев  баранов.
Да в Дѣревлево отдано заемных два барана, а заимывали к велику дни у Семена у Глегова.
Да на племя пущено тех жа бѣлевских баранов  ярок молодых.
Сентября в  день пригнали з володимерскои деревни да ис суздальскои деревни  барана и тем бараном росход.
Тово ж числа отослано з Григорьем Матвеевым ко отцу духовному Ильи Аврамьевича баран.
Тово ж числа к иконнику к Симон[у Фе]дорову отослано с Ываном Ларивон[овым] баран.
Тово ж числа убита  барана и роздано месечным людем.
Тово ж числа дано плотником  человеком баран.
{л._301_об.}Сентября в  день привез ис Конькова деловои человек Фока Елизарьев  барана володимерских.
Сентября в  день привез ис Конькова коньковскои крестьянин Фетька Кондратьев  барана.
Сентября в  день привез ис Конькова Савоська Круговои да Янка Савельев  баранов.
Сентября в  день привез ис Конькова Степка конюх  барана.
Октября в  день привез ис Конькова Янка Савельев  барана.
Да из вологоцкои деревни пригнато баранов ис села Назаркова  барана, и тем баранов росход.
Октября в  день привез ис Конькова Янка Савельев  баранов да  овчин мертвых баранов.
Да Васька конюх привез ис Конькова  овчин мертвых же баранов.
{л._302_об.}Октября в  день привез из дмитровскои деревни Кирюшка Семенов да Микитка Сергеев внук  баранов.
Да Янка Савельев привес ис Конькова тех жа вологоцких  барана, да володимерскова барана.
{л._302}Актября в  день привез ис Конькова Алексѣи Трофимов вологоцких  баранов.
{л._301}Актября в  день привезли ис кашинскои деревни кашинские крестьяне Ивашко Логинов с таварыщи  баранов.
Актября в  день привезли ис Конькова Бориско водовоз да Васька конюх  барана вологоцких баранов.
Актября в  день привезли ис Канькова Осташка Половинка  овчины вологоцких баранов.
Актября в  день привезли ис Конькова Савоська Круговои  баранов вологоцких.
Актября в  день привезли ис Канькова кашинские крестьяне  барана вологоцких.
Актября в  день привезли ис Конькова Фетька пастух  баранов вологоцк[их].
Ноября в  день привез ис Конькова Янка Савельев  барана вологоцких.