Ѡт пана Ѡлехна Соудимонтовиччя, подчашего ѡсвеценего кроля, воеводы полоцкого, почесным моужом, паноу бурмистроу и ротманом, и рядцям, и всим мѣщаном Ризкого мѣста, соусѣдом нашим милым, даваімы поздровенье.
А за тым пишем до вашеи милости, што ж перед тым вяшя милость писали ѡ фальшь, ижь оу воску была великая несправедливость ѡт фальшерев.
Про то ж привожю вашеи милости ку памяти, яко то почестным мужом и моудрымъ, ижь здѣсе оу- в осподаря нашого ѡсвеценого кроля оу городѣ Полоцку перед тым люди были не ѡдностаиныи, многии были за бояры полоцкими, как бы натрое были розделены, а в том была незгодностъ великая и в купли, и въ воску, ижь явилися были фальшери межи боярьских людеи.
И мы того, сѣдше, ѡсмотрили с осподаря нашого мѣщаны полоцькими, ижь то не мѣщаны ся дѣеть такии фальшь и неоучтивость, але боярьскими людми.
И мы виноватых, нашодше, вкаряли, как на них слушало.
Про то ж мѣщане ѡсподарьскии вси ездили до ѡсподаря его милости и просили его милости наяснѣишего кроля ѡ печать, абы имъ въ ихъ купли и оу воску нигде ганьбы и подозренья не было, ни перед вами, ни за морем, где не бы ся коли купля ихъ ѡберноула, штобы всюды была чиста и справедлива за ихъ печатью, как то в ыных великих мѣстѣх оу хрестьяньских межи купци право есть.
И ѡсподарь наш ѡсвеценыи кроль его милость, ѡсмотрѣвши того, и тыи люди вси, што за бояры были и за иными, случил оу- в одно мѣсто и слугам своимъ, мѣщаномъ полоцким, дал печать того дѣля, абы потом жадного фальшю не было.
А и до вашеи милости ѡсподарь наш король его милость ѡ том писал и послы свои слал, абы в том вашя милость згодилися с нашими.
Нынѣ пак слышим черес послы ѡсподарьскии, которыи ѡт его милости оу вас были, ижь как бы вашя милость оу том с нашими не хочете згоды имѣти, ѡ нашои печати не дбаете, а на воскъ свою печать кладете, а воскъ колупаете.
Ино рачьте вашя милость того ѡсмотрѣти, яко то мужи ростропнии, толь вам любо было, как перед тым, ижь был фальшь а несправедливость, а в том была незгода вашим с нашими, а нашим с вашими.
А вид же вѣдаете сами, ижь слушить хрестьяньским ѡбычаемъ в ызгодѣ быти, а злое ѡтдаляти.
А што ж лепеи волите12 вашя милость: злое ли и непочестливое держати, чи ли пак доброе и почтивое имѣти?
Абы вашя милость ѡбо всем ѡ том рачили к нам ѡтписати, абыхмо вашеи милости ѡтпису тѣжь порозоумѣли.
Псан оу Полоцку, в день святего Алекшѣя.
Почесным моужом, паноу боурмистрꙋ, и ратманом, и рѧдцѧм, и всим мѣщаном Рызького мѣста, соусѣдом нашим милым