+ Ѡт пана Ѡлехнова намѣстника полоцкого Михала сусѣдом нашим, пану буръмистру, и воитом, и рѧдцам, и всѣм мѣщаном Ризкого мѣста.
Здесе жаловал нам мѣщанинъ полоцкыи на имѧ Иванъ Варꙋшинич, иж то ему великаѧ щкода стала.
Торговал там оу Ризѣ з вашим рижанином з Миною Зѣсемъбѣком на соль.
А имѣлъ Мина соль здесе, оу Полоцку, ему дати тых часовъ.
Ино, дѣи, тои торговли оуже год прошел, а ему тое заплаты не стало.
И Иванъ там посылал недавно сына своего Федора до Рири, хотѧ того, ижьбы ему заплата стала.
И коли тотъ Федоръ Иванович приехал до Риги, и Мина покончал з ним, што ж на тых мѣстъ безъ замѣшканьѧ заплатꙋ ему дати.
И далъ ему тогды сам три струги нагрꙋзити соли.
И Федоръ послышал, што ж Мелешко, Бꙋцковъ брат, мовить так: «Коли таѧ соль придеть на горꙋ, и я велѣлъ брату своему Бꙋцку на себѣ побрати, занюж мнѣ Мина дал тую соль» .
И Федоръ, то послышавъ, а пришол до пана Ганꙋсу Филиповича, бꙋръмистра вашего, жаловати на Минꙋ о то.
И пан Ганус казал того Мину перед собою поставити.
И Мина, пришод перед пана Гануса, а мовить так Федорꙋ: «Милыи Федоре, то есми тобѣ дал починок, три стрꙋги соли, а досталь на тых мѣстъ пришлю не мѣшкаѧ» .
И Федоръ мовить: «А то ты, што мнѣ дал три стрꙋги соли, Мелѣшку еси ѡтдал, а в том мною водишь» .
И Мина мовить так: «Я Мелешку не давал, дал есми тобѣ тую соль три стрꙋги, а естьли пак будеть Буцко брати тую соль, и ты моцно оу мою голову з децким озми на нем» .
А в то ввелъ в паруку пана Ганꙋса Филиповича, а мовить так: «Вѣрь пану Ганꙋсу Филиповичю, иж за того рꙋкою маешь тую соль побрати оу Полоцку, а досталь на тых мѣсть пришлю не мѣшкаѧ» .
А на то на все пан Ганус и рꙋку дал Федорꙋ Ивановичю в тых трех струзѣхъ и в достали.
А при тых, дѣи, мѣстѣх были и мѣщанѣ полоцкыи, пан Евлашко Федорович а Микита Колъчижинич.
И как тыи струги пришли до Полоцка, и Буцко собѣ побрал тую соль.
А тот Мина сими часы с прозбою писал до Ивана Варꙋшинич, ижбы в тую соль не въступалсѧ, што онъ сыну Иванову Федорꙋ дал три стрꙋги.
И мы, того листа смотревъ здесе з бояры и з мѣщаны, а послали до вас, и вы сами на нем вразумѣете.
Про то ж сами смотрите ваша милость того, ижь каѧ невымолъвнаѧ великаѧ щкода и кривда ставитьсѧ ѡт ваших осподарскым людемъ королѧ его милости, иж введ такого великого пана Ганꙋса Филиповича в парꙋку, a имѣл был за его рꙋкою заплату добрꙋю дати, а теперь так чинить: переводить тот Мина.
Ино длѧ того там поехал опѧть тот Федоръ Иванович, и ваша бы милость, осмотрѣвъ того, a вдѣлали справедливость, ему заплатоу велѣли дати безъ его щкоды, бы осподарьскым людем ѡт васъ щкоды не было.
Занюж черес рок оуже ждал, а двоичи там ездил до Риги длѧ того.
А псан в Полоцку ѡктѧбря  день.
+ Сусѣдомъ нашим, пану бурьмистрꙋ, и воиту, и рѧдцам, и всѣмъ мѣщаномъ Ризкого мѣста