+ Ѡт пана Ѡлехна Судимонтовича, подчашого ѡсвеценого кролѧ, воеводы полоцкого, ростропным мужом, пану бꙋрмисту и ротманом, и всѣмъ мѣщаном Ризкого мѣста, и всему поспольствꙋ, сусѣдом нашим поклон.
Што ваша милость пишете до мене, жалуючесѧ на полочан, ижь бы вам ѡтповѣди тѧжкиѣ оусказывали, ино мнѣ тыѣ рѣчи не были свѣдома.
Наѣхали мѧ ваши послы оу Литвѣ оу нашом имѣньи.
А тыхъ часовъ приѣхал есми до Полоцка и розговорил есми и з бояры, и с мѣщаны полоцкими.
Ино вси сѧ жалують на ваших ѡ своихъ великихъ шкодахъ, и соромотъ, и боювъ невымовныхъ, и бород рѣзанья.
Ино вѣдь ваша милость вѣдаете, какъ оу вѣчныхъ записохъ межи нашими и вашими стоить, што жь рижанину блюсти полочанина, как и своего, а полочаном блюсти рижанина, как и своего.
Нынѣчи пакъ ваша милость жалуете ѡдного слова, што поговорка была, а наши пакъ жалують вчинку вчиненого.
Ино ваша милость того ѡглѧдаите, што есть тѧжшеи: поговорка ли, чи ли пакъ оучинокъ вчиненыи.
Але то рѣчь есть велми проста, а не слушно вашеи милости того длѧ в гнѣвы межи себе заходити.
А хотѧ видь пригожаетьсѧ нѣкоторая поговорка межи себе, а купцем везде дорога чиста бываеть.
Про то ж и теперь ваша милость тыѣ простыѣ рѣчи ѡпустѣте, a купцѣ нехаи ѣдуть и съ своею торговълею, ваши до наших, а в насъ имъ путь чистъ.
А наши нехаи до ваших ѣдуть, а торгують межи себе доброволно, как и перед тым было.
А кому до кого дѣло будеть, любо вашим до нашихъ, а любо нашим до вашихъ, ино нехаи истець истьцѧ знаеть подлуг записовъ.
А мы хочем право межи ними чинити, а вы там такѣжь нашим право чинѣте.
А и то вашеи милости привожю к памѧти и ѡ иньших сторонахъ: хто невпоя ищеть, тот всегды невпокои знаидеть, а хто покоя ищеть, тотъ покои знаидеть.
Але межи нами такихъ рѣчеи не надобѣ, нижли подьмо межи себе правдою подлуг записовъ вѣчных.
А також тамъ ѣдуть бояре и мѣщане полоцкиѣ до арцибискꙋпа, и ѡни ѡ всемъ на подобнꙋ мѣстьцѣ розмовѧть.
А псан оу Полоцку, июнѧ  день, оу вилию святого Петра.
Ростропным мужом, пану бурмистру и ротманом, и всѣмъ мѣщаном Ризкого мѣста, и всемꙋ поспольству, сꙋсѣдом нашим