+ Тым почестьливым паном, соуседомъ и приятѣлемъ нашим, паноум боурмистроу и воитоу, и рѧдьцим, и всѣм ратманом Ризкого мѣста ѡт бояръ полоцкых и ѡт мѣщанъ, и ѡт всѣго поспольства Полоцкого мѣста поклон приятѣльскии со всим добрым.
Вѣдаетѣ ваша милость сами, как наши послы были оу вашѣе милости, Сенко Федорович Кожчичь а брат его Евлашко Федорович и Мокѣи Колчижинич, и про то з вашѣю милостью молвили про вагы, што воскъ и соль важать, штобы ваша милость своим вѣсчим вѣлели присѧгноути предъ вашими полочаны, которых ваша милость новых оуставлѧетѣ к вагом, хто коли при том пригодитсѧ наших полочан оу вашѣе милости оу Ризѣ, и штобы ѡни право важили на ѡбѣ сторонѣ справѣдливо, как вашѣи милости, вамъ самим рижаном, так бы и нашимъ полочаном.
А мы вашѣи милости явлѧемъ, коли мы оу сѣбѣ оу Полоцку вѣсчих оуставлѧемъ, тогды ѡни пѣред вашими немци, наши вѣсчии, присѧгають, также хто сѧ ваших нѣмець пригодить оу нас оу Полоцку, и нынѣ наши новыи вѣсчи, которых мы оуставили, пѣред вашими нѣмьци присѧгноули, што имъ на ѡбѣ сторонѣ такежь право важити.
А при томъ был ваш немчинъ, как наши присѧгънули вѣсчии, Ганоусъ Шѣпетливыи, и иныи с ним нѣмьци.
Такѣжь ваша милость вѣлитѣ своим вѣсчим присѧгати пѣред нашими полочаны, хто сѧ при том наших полочан оу вашѣе милости пригожаеть оу Ризѣ, штобы нашим купцѣм такежь было справѣдливо.
Заноужь вашеи милости, нашим суседомъ и приятелѣм, про то явлѧемъ, што нам наши купци много про то жалують, што имъ недовѣска оу соли много, вы ином бѣрковъску пудка и двоу и трѣх исполна нѣдоважать.
И мы вашѣи милости явлѧемъ, своимъ милым суседомъ и приятѣлем, не вѣдаем, которым то есть ѡбычаемъ.
А што жъ, милии пановѣ, ваши нѣмъци привѣзꙋть и с собою к нам соль, ино тая всѧ соль полна, a ещѣ и с привѣском.
И ваша милость, наши милии суседи и приятѣли, того ѡсмотритѣ и справѣдливо нам вчинитѣ.
А псан оу Полоцку, июлѧ  день, индикта  .
+ Тым почестьливым паном, соусѣдом и приятѣлемъ нашим, пану боурмистроу, и воитоу, и рѧдчим, и всѣмъ ратманомъ Ризкого мѣста