+ Буди ведомо всимъ добрымъ людемъ нынѣ и потомъ, всимъ почестливымъ паномъ, кто на нашь сесь листъ ꙋзрить или услышить его чтꙋчи.
А какъ промежи насъ, буръмистровъ и ратъмоновъ, и всего поспольства Ризького места, а такъже ѡт чесныхъ пановъ и бояръ, и мещанъ, и всего поспольства Полоцького места, какая была промежи насъ неизгода и нелюбовъ, и гневъ ꙋсталъ в лета после Божьего нарожения тисѣча летъ и четыриста и шездесятъ шостого годꙋ на весне ѡбо Възнесеньи Божьи, што тутъ сошли поцькыи струги, наемъныи и ненаемъныи, своими товары и по свои товары, што перь того были поторъговали; и мы, бꙋръмистрове и ратъмоне, того тавару полоцького не выдали, и стругы на гору пошли пошли порожьнии, для того непочестливого слова и похвалъкы, што Гаръмону говорили и Захарьи, а после и писали.
А либо будеть што ꙋчинено промежи нами с обою сторонъ, и тыи товары полоцькыи замешькали за нами, за рижены, ѡтто Възнесенья да Ильина днѧ, и ѡ тых часехъ был панъ Сенько Григорьевич посольствомъ, пан Митько Трꙋхонович, пан Евлашько Федорович и иньшии мещане с ними приехали да Куконоса, да ѡрьцибисъкупа, а такъже из Ригы приехали наши ризькыи послы Куконосу: панъ Ганусъ Филипович, буръмистръ, панъ Ганусъ Борхъ, панъ Гаръманъ Жуньдерь.
И тутъ коца не въчили.
И ѡттоле приехали к Ризе и были на местереве городе и на ратꙋши.
И тогды рижене поцькыи товары выдали, и слюбили тыи послы полоцькыи и рꙋку дали, што купъцемъ чистъ путь на ѡбе стороне по старои записи.
И мы, рижене, послали есмо на тотъ слюбъ своихъ кꙋпъцевъ к Полоцьку своими товары, и ни наши тавары забавили.
И ѡт тъе забавъкы промежи нами гневъ и щкоду сталъ и неизгоды.
И мы своихъ пословъ послали да ѡсвеценого короля, ѡсподарѧ нашего и его милости да Смоленьска, а после того к Вильни, к Трокомъ великои страве.
И тогды есмо товары свои выслобонили и листь есмо свои записали полочаномъ, коли промежи насъ единанья не бꙋдеть, и мы, рижене, слюбили ѡпятъ тыи товары поставити в Полоцьку, какъ у листу записано.
А после того былъ суемъ на Иньдрици, и тутъ куньца не въчинили.
И ныне приехали к намъ чесныи послы полоцькыи и з верешимъ листомъ, ѡт бояръ на имя панъ Сенько Радькович, а ѡт мещанъ панъ Евлашько Федорович, панъ Зеновеи Бꙋцько да нашее ратꙋши и до всего Ризько места.
И мы выбрали ѡт своихъ ратъмоновъ три, а ѡт купъцевъ три, на имя па Конъдротъ Гостиловичь, панъ Радивонъ Ламорь, буръмистры, пан Ганусъ Красныи, ратъмонинъ, и ѡт купъцевъ панъ Володимеръ Меи, пан Петръ Иньдриковичь, пан Ганусъ Герькович.
Ино тыи з Божьею помочью и Свѧтого Духа въединали и докочали, наиперьвеи, што записи старыи промежи насъ, рижены и полочаны, ѡсподаря нашего великого кнѧзя Витовъта и князя Конъдрота ѡт Виньтикыѡфь, местеря Лифляньское земли и Немецького закона, a такъже потвердиль тыхъ записовъ кня великыи Жидимонтъ, и нынечи ѡсподарь наѡсвеценыи король такъже потвердилъ, и мы излюбили тыи записы твердо деръжати с обою сторонъ, ни в которомъ члонъкоу не выступати, моцьно исполнь держати безь кажьное хитрости и переводъкы.
А шо промежи насъ был гневъ уставъ и шкоды з абею сторонъ, ино намъ конечьно того риженомъ и полочаномъ не въпоминати.
И мы, рижене, излюбили блюсти полоченина в Ризе какъ своего брата риженина, и справедливость имъ делати во семъ, никоторого имъ гневу не въпоминати ни въ таи, ни въ яво, безъ кажьное хитрости, ѡдинъ другого булюсти и помогати, боронити, ка самому себе со всимъ добрымъ.
И мы, буръстрове, и ратъмоне, и все поспольство Ризького места видели есмо тую шкоду коръмникомъ и теглицомъ, и мы полочаномъ за тую шкуду дали сто рублевъ.
А наши великыи шкоды ѡтложили и гневъ и злость изо всего сердца.
И ѡни намъ, полочане, тотъ листъ ѡтдали и померьтвили.
И потомъ намъ того не въпоминати со ѡбу сторонъ, а ни поруба за то не держати ѡбъ всих ѡбыдах, как перьво писано.
А кому до кого будеть дело, ино знати исцю исца, какъ у старыхъ записехъ стаить.
А для лепъшее твердости и верности мы, бꙋръмистры и ратъмоне, ѡт купъцевъ нашихъ и ѡт всего Ризького места за насъ и за ши последъкы, што в семъ нашемъ листу верху писаные члонъкы, то имамъ твердо и вечно держати, непорꙋшено на ѡбе стороне безъ кажьное хитлянъство, явъно, и печать есмо свою привесили к сему листу.
А листъ сесь нашъ писанъ и данъ в Ризе, в лето после Божьего нароженья тисеча летъ и четыриста и семъдесятъ ѡсмого году, месеца юля въ  день, на паметь свѧтое Марьи Могдалыни.
Сесь листъ ризькыи, которыи данъ почаномъ, слышьно изо всего ѡбычея ѡт слова да слова къ полоцъкы листъ ѡт Полоцого города, данъ риженомъ.
+ До того велебъного преѡсвещеного арьцибисъкупа Селивестра свѧтое ризькое церькви, нашего милостиваго ѡсподаря