+ Буди ведомо всимъ добрымъ людемъ нынѣ и потомъ, всимъ почестливымъ, хто нашь сь листъ узрить или услышить его чтꙋчи.
А какъ промежи насъ, чесных пановъ и бояръ полоцькых, и мещанъ, и всего поспольства Полоцького места, а такъже ѡт всихъ почестливых пановъ буръмистровъ и ратъмоновъ, и купъцовъ, и всего поспольства Ризького места, какая была промежи нас нелюбовъ и неизгода, и гневъ усталъ в лето после Божьего нароженіа тисеча летъ и четыриста и шездесятъ шостого году на весне ѡбо Възнесении Божии, што тутъ съшли наши полоцькыи стругы, наемъныи и ненаемъныи, своими товары и по свои товары, што первеи того были поторговали; и ѡни, буръмистрове и ратъмонове, наших товаровъ полоцькыхъ не выдали, и стругы наши поцькыи пошьли на гору порожьнии, а для того непочестливого слова и похвалъкы, што Гаръману говорили и Захарьи, а пасле и писали.
А либо што будеть учинено промежи нами с обею сторонъ, и тыи товары полоцькыи за нами, за рижены, замешькали ѡт Вознесенья да Ильина дня, и ѡ тых чесехъ былъ па Сенько Григорьевич посольствомъ, панъ Митько Трухонович, пан Евлашько Федоровичь, инъшии мещане с ними приехали да Кукуноса, до того велебъного преѡсвещеннаго арьцибисъкупа Селивестра и святое сборъное ризькое церкви.
А такъже из Ригы приехали ризькыи послы да Кукуноса: панъ Ганусъ Филиповичь, буръмистръ, панъ Ганусъ Боръхъ, панъ Гаръмонъ Жунъдерь.
И тутъ коньца не въчинили.
И ѡттоле приехали к Ризе и были на местереве городе и на ратуши.
И тогды рижене полоцькыи товары выдали, и слюбили тыи послы полоцькыи и руку дали на томъ, што коупъцомъ чистъ путь на ѡбе стороне по старымъ записомъ.
И на тотъ слюбъ послали рижене своих купъцевъ к Полоцьку и своими товары.
Ино тогды полочане товары немецькыи забавили.
И ѡт тое забавъкы промежи нами, полочаны, и рижены гневъ и неизгоды.
И мы, полочане, своихъ пословъ послали да ѡсвеценого короля, ѡсподаря нашего и его милости да Смоленьска и потомъ к Вильни и къ Трокомъ на великои страве.
Ино тогды рижене товары свои выслобонили и листъ своі записали полочаномъ, коли промежи насъ единанья не будеть, ино намъ рижене слюбили ѡпять тыи товары поставити в Полоцьку, какъ у листу записано.
А после того былъ суемъ на Индрици, и тътъ коньца не чинили.
Ино нынечи послали полоцькыи бояре и мещане, и все поспольство Полоцькое место свои послы полоцькыи и з верещимъ листомъ, ѡт бояръ на імя панъ Сенько Радькович, а ѡт мещанъ панъ Евлашько Федоровичь, панъ Зеновеи Боцько да вашее ратуши и до всего Ризького места.
И рижене выбърали ѡт своихъ ратъмоновъ три, а ѡт купъцовъ три, на имя панъ Конъдротъ Гостилович, панъ Радивонъ Ламорь, буръмистры, панъ Ганусъ Крысныи, ратъмонинъ, a ѡт купъцевъ панъ Володимеръ Меи, панъ Петръ Инъдрикович, панъ Ганусъ Герькович.
Ино тыи з Божьею помочью и Святого Духа въединали и доконьчали, наиперьвеи, што записи старыи промежи насъ, полочанъ и риженъ, ѡсподаря нашего великого князя Витовъта, князя Конъдрата ѡт Виньтикыѡфь, мешьтеря Лифляньское земли и Немецького закона, а такъ потвердилъ тых записовъ князь великыи Жимонтъ, и нынечи ѡсподарь нашь ѡсвеценыи король такъже потвердилъ, и мы излюбили тыи записы твердо держати с обою сторонъ, ни въ которомъ члонъку не выстоупати, моцьно исполнь держати безъ кажьное хытрости и переводъкы.
А шьто промежи нас былъ гневъ усталъ и шькуды из абою сторонъ, ино намъ коньчно того не въпоминати, полочаномъ и риженомъ.
И мы, полочане, слюбили есмо блюсти риженина в Полоцькꙋ какъ своего брата полочанина, и справедьливость имъ делати въ всемъ, никоторого имъ гневу не впоминати ни въ таи, ни въ яво, безъ кажьное хытрости, ѡдному ѡдного блюсти, и помогати, и боронити, какъ самому себѣ, со всимъ добрымъ.
Ино ныне буръмистрове, и ратъмонове, и все поспольство Ризького места видели тую шкоду наших коръмниковъ и теглицовъ, и ѡни намъ, полочаномъ, за тую шкоту дали сто рублевъ.
И свои великыи шкоды ѡтложили и гневъ и злость изо всего сердца.
И мы, полочане, тотъ листъ ихъ записъныи ѡтдали и помертвили.
И потомъ намъ того не въпоминати с обею сторонъ, а ні поруба за то не держати ѡбо въсихъ обидахъ, какъ перво писано.
А кому до кого будеть дело, ино знати исцю исца, какъ у старыхъ записехъ стаить.
A деля лепъшее твердости и верности і мы, бояре поцькыи и мещане, и все поспольство Полоцького места за насъ и за наши последъкове, што в семъ нашемъ листу верхописаныи члонъкы, то намъ твердо и вечьно держати, непорушено на ѡбе стороне безъ кажьное хытлянъства, явъно, печать есмо свою приложили к сему листу.
A листъ сесь нашь писанъ и данъ в Полоцьку, в лето по Божьемъ нарожении тисеча летъ и четыриста и семъдесятъ ѡсмого году, месеца юля в  день, на паметь святое Марьи Могдалыни.