+ Велѣбным и почестьливым паном сꙋседом нашим, бꙋрмистром, и ратманом, и купцом, и всѣмꙋ поспольствꙋ Ризкого мѣста ѡт бояръ полоцкых и мѣщан, и всѣго поспольства Полоцкого мѣста поклон.
А такѣж пишем вашѣи милости, што ваша милость писали до нас, што ж се здѣсе пан Зеновѣи взѧл оу немчина вашѣго оу Радивона крꙋгъ воскꙋ за свою щкоду, за свои товаръ, за соль, што оу его людѣи и у слꙋгъ его ѡтнѧто оу Лыкошковѣ, шесть меховъ соли и рубль грошеи, и слꙋгъ его бито и соромочѣно.
А пишѣте ваша милость до нас, штобыхмо пану Зеновъю говорили, штобъ вашѣмꙋ немъчинꙋ Радивонꙋ тот крꙋгъ вѣрнулъ.
И мы есмо длѧ вашѣго листа пану Зеновъю доброе слово говорили.
И пан Зеновѣи вашѣмꙋ немчинꙋ Радивонꙋ тот крꙋгъ воскꙋ вѣрнул длѧ нашѣго слова и длѧ вашѣго листа.
А пишѣте ваша милость, штобъ пан Зеновѣи слꙋгоу своего там жо послал.
И пан Зеновѣи послал слꙋгоу своего того на имѧ Гридка Порщакꙋ, которого тамъ бито и соромочѣно.
Ино, как ваша милость до нас писали, штобы ваша милость пану Зеновъю справѣдьливость оучинили: тꙋю его соль вѣрнꙋли и тот рубль грошеи.
А если ваша милость исъправѣдливости не оудѣлаетѣ, того товарꙋ не вѣрнѣте пану Зеновъю, и пан Зеновѣи се издесѣ оу Полоцкоу ѡпѧтъ за свои товаръ возмѣть.
А што пишѣте ваша милость, што жь нѣ оу вашѣи земли тая щкода стала пану Зеновъю, а тычѣте ваша милость о старыи записи, ино ваша милость посмотритѣ оу записех, стоит ли то записех Лыкошковъ а любо Невъгинѧ, што въ Лыкошковѣ а либо в Нѣвъгини стерѣчисѧ нашимъ полочаном.
Ино, пановѣ вѣлебныи, надѣемсѧ, што ж того оу вашихъ записех не стоить оу старых.
А надѣемсѧ, што ж так стоить про то как в наших, так и въ вашихъ въ старых записехъ, што рижанинꙋ ѡт Риги купцю до Полоцка, а полочанинꙋ нашемꙋ и до Риги и его животу и товару чистъ путь, хотѧ бы и воиско под которым мѣстом стояло.
И ваша милость, мꙋдрыи и вѣлебныи пановѣ, того посмотритѣ, хто с того выступаеть из вѣчных записовъ.
+ Велѣбным и почестьливым паном сꙋседом нашим, бꙋрмистром, и ратманом, и купцом, и всѣмꙋ поспольствꙋ Ризкого мѣста