Ѡт пана Богдана Ѡндрѣевича, маршалка земского, намѣсника полоцкого, приятелем и сꙋседом нашим милым, бꙋрмистрꙋ и ратманомъ мѣста Рꙋзкого, приятельство со всим добрим ꙋ доброи воли.
Што ваша милость к нам писали, жалꙋючи нам на бояръ полоцких, и на намѣсника нашего Ивашка Данильевича, и на мѣщан мѣста Полоцкого, бꙋдци бы вашомꙋ кꙋпцꙋ Адамꙋ оуделали кривдꙋ не подлꙋг права и записеи, — безвиннѣ его сковавъши, до Риги послали, абыхмо ꙋ том права досмотрели.
И мы того сами смотрели.
Адамъ жаловал перед нами на бояр полоцких, и на намѣсника нашего, и на мѣщан, рекꙋчи: «Безвиннѣ мя сковали и до Риги послали» .
И боярѣ, и намѣсник наш, и мѣщанѣ перед нами стали и рекли: «Мы сꙋдили подлꙋг права и записеи, как есть на ѡбѣ сторонѣ: мѣстꙋ Полоцкомꙋ и мѣстꙋ Рызкомꙋ.
ꙋзвестили нам вѣщии места Полоцкого, которыи есть ꙋ присязе, рекꙋчи: «Немчин Адам ꙋтаил ꙋ нас вѣщое: ѡт двꙋ мехов соли не заплатил, и тыи два мѣхи продал псковитинꙋ» .
И Адам рек перед нами: «Заплатил есми вѣщое ѡт тых двꙋ мѣховъ соли» .
И мы пытали: «Есть ꙋ тебѣ свѣтки, штобы ты вѣщое заплатил? »
И Ѡдам на то свѣтъковъ не дал.
И мы ꙋ том знашли его виноватого.
И ꙋчинили есмо подлꙋг записеи: ꙋ тои его винѣ сковавши до Риги послали, абы его казнили по своемꙋ праву, как бы того наперед не было.
И Адам рек: «Давалом на то свѣтъки, што есми вѣщое заплатил, и тыи сꙋдьи свѣтъковъ моих не приняли» .
И мы пытали Адама: «Есть ꙋ тебѣ на то справꙋ, што тыи сꙋдьи твои справы не приняли, черес тое тебѣ ковали? » .
И Адам рек: «То свѣсвѣдомо людем добрим, вашего мѣста мѣщаном Ѡлферꙋ Кортеньевичꙋ и Ѡртемꙋ Бꙋцковичꙋ, тыи ми велели и ꙋ право ꙋстꙋпити, шлюся на них» .
И мы тых мѣщан перед собою ѡпытали, как им тое дело свѣдомо, абы свѣтчили подлꙋг правды.
И ѡны рекли: «Мы не видали Адама ѡт тых двꙋ меховъ соли вѣсчого даючи а ни перед сꙋдьями ѡ том справы даючи, а ни есмо емꙋ велели ꙋ право ꙋстꙋпатъ» .
И мы по томꙋ бояр, и намѣсника нашего, и мѣчан ѡправили, а Ѡдама знашли виноватого.
Про то ж ся томꙋ велико дивꙋем, што ж кꙋпци ваши вам не так повѣдають, как ся им зде, ꙋ нас, право дееть.
А мы з Божъею помочю тыи дела не инак справꙋем, ниж так, как есть ѡбычаи права: подлꙋг записеи.
Псан ꙋ Полоцкꙋ, месеца ноября  день, на день ꙋсих святых.
Приятелем и сꙋседом нашим милым, бурмистрꙋ и ратманом мѣста Рызкого
Ѡ Ѡдамовъ сꙋд