Ѡт пана Богдана Ѡндрѣевича, маршалка земского, намѣсника полоцкого, приятелем и сꙋседом милым, бꙋрмистрꙋ и ратманом Ризкого мѣста приятельство со всим добрим ꙋ доброи воли.
Што ваша милость к нам писали, жалꙋючи нам на бояръ полоцких, и на намѣсника нашего Ивашка Данильеви, и на мѣщан мѣста Полоцкого, што ж ваш ратман Микꙋла продал конь полочанинꙋ Ивашкꙋ Терешковичꙋ за шесть ластовъ попелꙋ.
А тот попел мел дати на рок под своим браком.
И ꙋ том тот Иван дал на себѣ запись Микꙋле.
И Микꙋла тꙋю запись дал немчинꙋ Юрью, того попелꙋ правити.
И бꙋдци бы ꙋ Юрья тꙋю запись ѡтняли квалтом безправнѣ и зъ записью ѡтняли ѡсмъ коп безъ двадцати грошеи.
И мы ѡ том бояръ и намѣсника нашего, и мѣщан ѡпытали, как ѡни того смотрели.
И ны перед нами суд свои ѡтказали: «Пришол перед нас немъчин Юрьи и жаловал на Ивана Терешковича, на полочанина, абы емꙋ заплатил попел подлꙋг записи, как ся записал Микꙋлѣ» .
Иван рек: «Я ся Микꙋле ꙋ попеле знаю, a лѣ брал есми ꙋ Микꙋлы товар — селедци.
А ѡн ми довал за добрии.
А селедци вельми лихы.
ꙋ том ми щькоды стало много.
Хочь ми за то ѡтвѣт дати и за щькодꙋ стояти, а я тобѣ попел подлꙋг записи дам» .
И Юрьи доброволнѣ ꙋ право оустꙋпил, а рек: «Я хочꙋ за то ѡтвѣт дати и за щькодꙋ стояти, даи на то свѣдецтво, если бꙋдꙋть тыи селедци лихи, где еси их продовал» .
Иван послался до места Мѣнска и до тых кꙋпцов, которыи ꙋ него тыи селедци брали и емꙋ зася ѡткидывали.
И тыи кꙋпци то посвѣтъчили, и ны тое щькоды ꙋсее зличили ѡдинадцать коп, што ся Иванꙋ ꙋ тых селедцах стало.
И Юрьи рек: «Ач ѡн бꙋдет иныи селедци лихии продовал, а не тыи, которыи ꙋ Микꙋлы брал, нехаи ми на то присягнѣть, а я хочꙋ то ꙋсе поплатити» .
Иван на то присягнꙋл, што емꙋ тая щькода ꙋ тых селедцох стала, што брал ꙋ Микꙋлы.
И Юрьи сам тꙋю запись Иванꙋ вернꙋл, по которои мел ꙋзяти шесть ластов попелꙋ, а тот попел поставил за пять коп грошеи, а к томꙋ доложил шесть коп, того Иванꙋ пришло ѡдинадцать коп за его щькодꙋ.
А децкомꙋ, которыи ездил до Менска на свѣдецтво, томꙋ казали на Юрьи проезда ꙋзяти рꙋбль, как есть ѡбычаи.
Приятелем и суседом нашим, бурмистрꙋ и ратманомъ Рызкого мѣста