Ѡт пана Богдана Ѡндрѣевича, маршалка земского, намѣсника полоцкого, приятелем и сꙋседом нашим милым, бꙋрмистрꙋ и ратманом Рызкого места, приятельство ꙋ доброи воли со всим добрым.
Што есмо кꙋ вашеи милости перво сего послы посылали и ꙋ листех неѡднократ писали ѡ щькоды, которыи ся стали полочаном ꙋ земли вашои черес тыи послы и листы, право никоторое полочаном не стало.
И знали есмо черес листы ваши, которыи есть к нам писали новым ѡбычаем, а не так, как здавна.
Пишете, иж бы полочаном не ꙋ вашои земли стали щькоды, алѣ ꙋ Лыкошковѣ.
И мы ꙋглянꙋли ꙋ записи мирꙋ вѣчного, которыи есть на ѡбе сторонѣ, Полоцкомꙋ мѣстꙋ и Рызкомꙋ.
Аж бы ся што и промежи земль пригодило, кꙋпцꙋ и его товарꙋ чистъ пꙋть на ѡбѣ сторонѣ, водою и землею, полочаном и рыжаном, к Полоцкꙋ и до Рыги, а Лыкошкова не тычеть.
Ино мы тыи записи полним.
Гдѣ бы ся вашемꙋ кꙋпцꙋ щкода ся стала ꙋ Полоцкои земли, мы, того ѡбыскавъши, заплатꙋ чиним.
А вы бы по томꙋ ж записи старыи и новыи полнили, абынаперед ꙋ правдѣ шли, которым полочаном есть дело до рыжан, тым бы есте справедливость чинили и щькодным заплату.
А которым рыжаном бꙋдеть дело до полочан, вы тых к нам посылаите, мы им право дадим подлꙋг записеи.
Такеж жаловал нам боярин полоцкии пан Сенко Григорьевич, ваш немъчин Гарман Жондеро ванчꙋсъ кꙋпил ꙋ него, два захцика за ѡсмъдесят коп грошеи, а тыи гроши мел дати на рок, и ꙋ том дал на себѣ запись панꙋ Сенкꙋ.
И на тыи роки пану Сенкꙋ заплата ся не стала, ниж только ѡдна тридцать коп заплачена, а пятьдесят не плачена и до сих местъ.
И коли есмо снималися на Индрици, тогды пан Сенко тꙋю запись клал перед бꙋрмистром и перед ратманы Рызкого места.
А тогды был бꙋрмистром Ганꙋс Филипович.
И нялися тогды панꙋ Сенкꙋ тыи гроши заплатити без перевода.
И до сих местъ не заплачено.
Про то бы ваша милость тыи пенязи панꙋ Сенкꙋ казали заплатити без перевода.
Такеж жаловал нам пан Сенко ѡ свои великии невымовныи кривды, што ся емꙋ стало черес записи мирꙋ вѣчного.
Тыми разы был ꙋ Ризе мещанин Полоцкого места на имя Матфеи Гатиша и провадил з Рыги пана Сенков товар.
И ваш немчин Тимофеи Гриб, ꙋгонивъши его, ѡтнял квалтом три поставы сꙋкна.
А Матфеи повѣдаеть, што ж емꙋ ничим не виноват.
И ваша милость томꙋ ꙋчините справедливость, ꙋзятое кажите вернꙋтъ, а виноватого казните, абы того наперед не было.
Такеж жаловал нам боярин полоцкии пан Ѡндрѣи Селява, посылал кꙋпца своего на имя Капꙋстꙋ з деревом до Рыги.
И тот Капꙋста торговал з немчином з Гарманом Жондерѣмъ, продал Гарманꙋ тридцать деревъ да два, кажьное дерево по пяти гривѣн, и ꙋзял задатка пять гривен, а досталь мел на роки дати.
Тыи роки давно вышли, заплата ся емꙋ не стала и до сих мѣстъ, а до вашее милости ѡ то многократ писано, абы емꙋ заплата ꙋчинѣна.
На ты листы и до сих мѣстъ не заплачено, ѡ то хочом ѡт вашее милости ѡтписꙋ, про што ся таковыи безправъя полочаном деють.
Такеж жаловал нам мѣщанин Полоцкого места Ѡртем Бꙋцковиц.
Как был ꙋ Рызѣ с товаром, ваш немчин Ганс Топ ꙋзял ꙋ него квалтом безъправнѣ полдванадцаты копы готовых грошеи, а Ѡртем емꙋ повѣдаеться ничим не виноватъ, а Гарман ꙋ него ꙋзял тыи пенязи, рекꙋчи, бы емꙋ виноват пан Селява.
Такеж жаловал нам полочанин Василь Кислая Каша, как ѡн тыми разы был был ꙋ Рызе с товаром, ваш немчин Тимофеи Гриб ꙋзял ꙋ него квалтомъ безправнѣ ластъ соли, и дрꙋгии ваш немчин Ганꙋс Шепель, того Василя ꙋгонивши под Керком, ꙋзял емꙋ квалтом безправнѣ ластъ селедцовъ.
А Василь им повѣдаеться ничим не виноват.
А ѡни ꙋ него тот товар забрали, рекꙋчи, бы им чим виноват мещанин полоцкии Кортени.
А то с правом не есть.
Того записи мирꙋ вѣчного не держать, которыи есть на ѡбѣ сторонѣ местꙋ Полоцкомꙋ и Рызкомꙋ, как есть выписано: истцꙋ истца знати, а правых людеи не надобѣ порꙋбати.
Которое бы было дело вашим рыжаном до полочан, и ѡни, приехавши зде, поискиваи на них правом.
А мы им права не бороним.
Про то мы ѡт вашее милости на вси тыи речи хочем ѡтпꙋсꙋ, про што ся таковыи безправъя полочаном деють мимо записи старыи и новыи мирꙋ вѣчного.
Псан оу Полоцкꙋ, на день святого Юрья, месеца ноября  день, индикъта  .
Приятелемъ и сꙋседомъ нашимъ, боурмистрꙋ и ратъманомъ Рызкого мѣста