+ Тым почестьливым нашим добрым приятѣлем и сꙋседом, пану бꙋрмистрꙋ, и ратманом, и всим кꙋпцом Ризкого мѣста ѡт бояръ полоцкых и ѡт мѣщанъ, и ѡт всих кꙋпцовъ Полоцкого мѣста поклонъ приятѣльскии со всим добрым по всѧ часы.
Явълѧем вашѣи милости, жаловал нам издѣсе на вашю милость ѡсподарьскии чоловекъ ѡсподарѧ нашѣго королѧ его милости по имѣни Кꙋзма Ескович, мѣщанин полоцкии, што жь там послал до Риги крꙋгъ воскꙋ заторговати кормъником, своимъ приятѣлем, и ваша милость воскъ его загꙋдили и ѡтнѧли.
А к нам ваша милость лица того воскꙋ и листа своего про то нѣ прислали.
И ѡнъ издѣ поимал того чоловека, в кого ѡнъ кꙋпил тот воскъ, и тот емꙋ молвить: «За што менѣ имаешь бѣзвинно?
Даи сем воскъ мои лицом, пꙋсти его ѡсмотрѧть пановѣ их милость боярѣ полоцкии и мѣщанѣ, и всѣ поспольство» .
И мы послали к вашѣи милости мѣщанина полоцкого съ сим нашим листом Прошка, Бꙋцкова брата, и ваша милость воскъ тот емꙋ даитѣ под своею пѣчатью.
И мы сами того воскꙋ ѡсмотрим.
Если бꙋдѣть воскъ тот лихъ, и мы по своемꙋ правꙋ, виноватого ѡбыскавшѣ, и за то его бꙋдѣмъ казнити, как промѣж нас есть и з вашѣю милостью записано оу вѣчныхъ записех.
Если вашѣи милости того бꙋдѣть не въ памѧти, и мы послали и список из вашѣго листа к вашѣи милости.
И сами ваша милость того в нѣм вразꙋмѣетѣ, што жь, если наш полочанин простꙋпить што в Ризѣ, и вашѣи милости к нам его послати к Полоцкꙋ и съ его товаром и нам, его по своемꙋ правꙋ ѡсꙋдив, и за то его казнити.
А такеж, если ваш купѣць што простꙋпить оу нас оу Полоцкꙋ, и нам его послати к Ризѣ к вашѣи милости и съ его товаром, и ваша милость по своемꙋ правꙋ сами его за то казнитѣ.
Такежъ и про то вашѣи милости оупоминаем, што ваша милость нашѣго полочанина Ѡлѣксѣя, пана Ѡстафьева слꙋгоу, оу себѣ оу Ризѣ оуморили, а к нам его ваша милость не слали.
А мы про то к вашѣи милости колькось листы своими ѡбсылали и того есмо много вашѣи милости тѣрьпѣли, што сѧ тых часовъ оу вашѣе милости ѡсподарѧ арцибискꙋпа нѣ пригодило.
И нынѣ его милость слышим ѡсподарѧ вашего арцибискꙋпа оу Ризѣ и хотим про то къ его милости посла своего послати и на вашю милость жаловати, што ваша милость вѣчныи нам записи изломили, и в том многым ѡсподарьскым людѣм ѡт вашѣе милости кривда чинитьсѧ.
Боярѣ полоцкые и мѣщанѣ, и всѣ поспольство вашѣи милости
+ Тым почестьливым нашим добрым приятѣлем и сꙋседом, пану бꙋръмистрꙋ, и ратманом, и всим кꙋпцом Ризкого мѣста