+ Ѡт Яна Юрьевича, маршалка королѧ его милости, намѣстника полоцкого, приятелем и суседомъ нашим милым, бꙋрмистрꙋ, и ратманом, и всим мѣщаном мѣста Ризского поклон.
Ради быхмо слышали ѡ вашом здоровьи, приятелеи и суседов наших.
Сѣ зде которыи кꙋпци ваши ризскии мѣшкали оу господарѧ нашого королѧ его милости городѣ в Полоцкꙋ, а не маючи съ собою никакое кꙋпли, только слышали есмо, што ж завжды корчмы сычивали.
И продавали оу  белец и бочками.
И мы, их призвавши перед нас, заказали есмо им под вашим великим караньемъ, как жо нам записано з вами оу докончаньи оу старых записох, абы болши того так не чинили, чого ж из векꙋ не бывало.
И ѡни, через то, не боячисѧ вашого караньѧ, еще болши того корчмы сытили и продавали не толко таино, ино явно.
А в том господарѧ нашого королѧ его милости городꙋ и мѣстꙋ великии и невымовныи кривды и шкоды сталисѧ.
А нам сѧ некако видѣло, што ж с тых жо корчом и ѡгневыи шкоды походѧть.
И потом на них ѡлиж правом досветчили, тыи, которыи в них купливали  белцом и бочками.
А того смотрели есмо з бояры и з мещаны всею землею.
И нашли есмо их в том виноватых.
И мы их не кораючи се зде, послали есмо до вас.
И вы б тых виноватых скарали так, как бы и иншии купци ваши потом так не чинили в земли господарѧ нашого.
А то бы нам слышно было, как тых виноватых скараете, абы в том господарѧ нашого королѧ его милости мѣстꙋ шкода не была подлугъ докончанье, старых записов держали и полнили.
А також тыми разы приходѧть до нас многии кꙋпцы господарѧ нашого королѧ его милости, великии жалобы покладаючи, што ж ваши люди по многим дорогам сухим путем и водою имають кꙋпцов господарѧ нашого, бьют, мордꙋют и в нѧтство сажають без каждого права.
И вы сами того посмотрите, гораздо ль то чините, как держитѣ и полните свое докончанье кꙋ землѧм господарѧ нашого.
А ваши кꙋпци, где ездѧть в землѧх господарѧ нашого, тут им нигде нет кривдъ и шкод.
А его ж, Боже оуховаи, хотѧ б межи землѧми и валка была, а купцом путь чистъ на ѡбе сторонѣ.
Того посмотрите оу своем докончаньи, как из старины записано.
А теж привпоминами вашои милости, што перед сим господарь наш король его милость посылал до вас боярина своего Ѡндрѣя Микитинича и кꙋпцов своих ѡ великии кривды и шкоды.
Абы ваша милость изправедливость чинили и вси грабежи и шкоды поплатили.
И вы до его милости ѡтказали через того посла, хотѧчи виноватых доискатисѧ и вси тыи грабежи поворочать.
Ино и до тых часов господарѧ нашого кꙋпцом исправедливости нѣт.
И ваша б милость и теперъ тым кꙋпцом казали вси тыи грабежи и шкоды поворочати, как бы им в том шкода не была.
Пак ли не оузвелите тых грабежов поплатити, быхмо ѡ том вѣдали.
Вед жо ѡднак господарѧ нашого кꙋпци мають к своемꙋ приити.
Дан оу Полоцкꙋ, марта  , индикта  .
Приятелем и сꙋсѣдом нашим милым, бꙋрмистрꙋ, и ратманом, и всим мещаном мѣста Ризкого