Справа межи Михаиломъ Пстрꙋгом а Богданомъ Сопежичом ѡ люди Смотрели есмо того дела.
Жаловалъ намъ Михаило Пстругъ на Богдана Сопежича, рекучи: «ꙋвязалсѧ в люди мои ѡтчинъныи тыми часы без кажъдого права, на имѧ в Дивеничи, а в Гордеевичи, а вѡ Болючанъ, а перед тымъ николи тых людеи в держаньи не былъ» .
И Сопега рекъ: «Был мне вжо ѡ томъ суд и зъ зятемъ его кнѧземъ Романомъ Лукомскимъ ѡ тыи люди ѡ Дексеневичи а ѡ Гордеевичи а ѡ Болючанъ перед господаремъ его милостью великим кнѧземъ ꙋ Вильни, и кнѧзь великии его милость тыи люди мне присудил, и лист судовыи его милости на то держу» .
И тотъ листъ судовыи перед нами положил.
Ино в листꙋ стоить, што ж его милость тыи люди Сопезе присудилъ.
А потомъ Сопега рекъ: «Еще надто теща моя кнегини Федоровая прислала тыми часы лист небожчика господара королѧ его милости, писаныи до пана Ѡлехна Судимонтовича, воеводы виленского, какъ еще Полотско держал» .
И тот лист слуга кнегини Федоровое перед нами положил.
Пишеть король его милость в листе своемъ до пана Ѡлехна, впоминаючи суд свои, што его милость смотрел со всими паны радою своею подле жалобы пана Ѡстафъя, боярина полотского, тыи люди, которыи выдал справа кнегини Федоровои, абы Пструг не вступалсѧ в тыи люди, на имѧ въ Езикеица з детьми, а в Невера з братьею его и з детьми, в Дексеневичовъ, а в Остапъка, а в Мартина з детьми Гордеевичовъ, а в Селивона, а в Турка з детьми Болютан, а въ Ермака зъ братьею и з детьми Печищовых.
И мы Пъстрꙋга пытали: «Што к тому листу мовишъ? »
Пстругъ рекъ: «Я тому листу ганю, што ж то листъ недобрыи, фалъшевъныи.
Господаръ Господаръ нашъ король его милость того листу не давал а ни росказывал, коли тот листъ прислала теща его слугою своим, нехаи ж, приехавъ, тут станеть и листъ тот ѡчистить» .
И мы пытали Сопеги: сведомъ ли ѡн того, коли тот листъ брали в небожчика королѧ его милости.
И Сопега рекъ: «Я ещо тогды и дочки в нее не понял, коли тот лист взѧла теща моя в королѧ его милости через жалобу пана Ѡстафъеву» .
И мы казали Сопезе, абы тещи своеи казал приехати и тот листъ ѡчистити, и рок есмо положили тещи его перед нами стати на Запꙋсты наши великии.
Естли ѡна, приехавши, и тот листъ ѡчистить, ино люди тыи какъ ѡна гораздо держала, такъ и Сопега гораздо держати будеть, а Пстругъ не гараздо будеть тому листу ганил.
А не ѡчистить ли листа того кнегинѧ Федоровая, ино Сопега маеть люди тыи Пстругу вернути.