Мещаном и волощаном полоцким ѡ бобровые гоны в реках межи их кгрунтами, за што певныи плат кождого годꙋ постꙋпили etc.
Александръ, Божъю милостью.
Наместникꙋ полоцкомꙋ панꙋ Юрью Пацовичꙋ и иным наместником нашим, хто потом будеть ѡт насъ Полтескъ держати.
Што перво сего жаловали ѡтцꙋ нашому, королю его милости, вси мещане полоцкие и дворане городские, и вси волостные люди ѡ том деле, што ж по их землѧх были реки его милости гонные бобровые, и коли шкоды деивалисѧ на березех бобровых, коли пожаром берегъ погорить, и теж коли хто дерево на берегꙋ порꙋбаеть, а любо лубъе з дерева хто коли сыимывал, длѧ того врѧдники его милости тамъ ездоковъ высылывали и вины з них бирали и проезды великие, и в том сѧ имъ великие шкоды и продажи деивали.
И били его милости чомъ, ажъбы им самым дозволил в тых реках въ их землѧх гонныхъ бобры гонити и ловити, абы вжо врадники его милости длѧ тыхъ дел къ имъ ездоковъ и сꙋдеи не высылывали и штобы вжо з них проездовъ и винъ великих не брали.
И злюбили его милости за тые бобры на кождыи год давати навеки по двесте рꙋблев грошеи широкохъ, рꙋбль по стꙋ грошеи.
И его милость на их чоломъбитье з ласки своее то им был вчинил, дозволил им тые реки, што въ их землѧх реки гонные, бобры гонити и ловити им самымъ на себе.
А рок имъ был его милость положил тые гроши давати до скарбу его милости на Громницы, на Встретенье.
И тыми разы били нам чолом, што ж имъ тѧжко, не могуть того сполнѧти навеки, ажбыхмо им полегчили и нешто им ѡтпꙋстили.
И мы, з ласки нашое, то вчинили, ѡтпꙋстили есмо им сто рꙋблев грошеи вечно, а дрꙋгое сто рꙋблев грошеи, рꙋбль по стꙋ грошеи, мають нам сами, а по них дети их навеки, в каждыи годъ давати до скарбу нашого на Встретенье, на Громницы, без каждого замешканья.
Такеж по которым рекам бобровым и по ѡзеромъ владыки полоцкого, и игꙋменьи полоцкое, и бояр полоцкихъ, ѡтца нашого и наши бобровники бобры гонивали и бивали на его милость и на нас, ино и ныне мещане полоцкие по тым рекам мають на себе бобры гонити и бити по томꙋ, какъ и по нашим рекамъ.
А владыце, и игꙋменьи, и бояром, и людем их в тых реках и ѡзерех и в зеременех бобровых шкоды не делати и не пустошити.
А которые А которые бы в тых рекахъ и в зеремѧнех шкодꙋ чинили, ино с тыми им суд, и право, и вина подле давнего ѡбычая, в тую ж сто рꙋблев грошеи, што мають намъ мещане давати в год по томꙋ, какъ перед тымъ сами ѡни, мещане, и дворане городенские и вси волостные люди.
Ѡ томъ деле, коли которыи чоловекъ въ их земли намысломъ ямꙋ вделаеть и сам жо врѧдником его милости на городе ѡбъявить, иж бы поклажеи вынѧт, и врѧдники, деи, з города ездоков выслали и их в томъ продаивали, и вины з них бирали без кажъдого доводꙋ и права, и его милость был то им ѡтложил.
И били намъ чолом, ажбыхмо им вчинили по тому ж, какъ ѡтец нашъ, король его милость, им то ѡтложил.
И мы им по тому ж то ѡтложили, про то, штобы есте без доводꙋ и права в таких делех винъ на них не брали и продажи им не чинили.
На кого бы таковое дело повели, и вы бы суд и право делали з доводом подлугъ ѡбычая и вставы земъское.
А на твердость того и печать нашꙋ казали есмо привесити к семꙋ нашомꙋ листꙋ.
Псан в Полоцку, в лето 7005 , месеца априлѧ  день, индикт  .
При том был воевода виленскии пан Миколаи Радивилович, канцлер.