Потверженье Ивашкꙋ Сопежичꙋ на розные именья, дворы, данины и кꙋпли его вечностью въ Смоленском, в Полоцкомъ и въ Браславском повете Сам. Александръ, Божъю милостью.
Во имѧ всесильного Бога, аминь.
Чиним знаменито симъ нашим листомъ, хто хто на него посмотрить а любо чтꙋчи его вслышить, кому ж того потребъ будеть ведати.
Бил намъ чоломъ писарь нашъ Ивашко Сопежичъ и просилъ насъ, абыхмо емꙋ потвердили вси тые села, которые ж ѡн на насъ выслꙋжил в Смоленскомъ повете, село в Болваницкомъ повете, Мартиново Болваницкого, на имѧ Смолин Конец, которое ж тот Мартинъ выслꙋжил на наместникꙋ смоленскомъ на пане Иване Вѧжевичи, зъ землѧми пашными и бортными, и съ сеножатьми, и з людьми.
И теж, што томꙋ Мартинꙋ придали кнѧзь Михаило а кнѧзь Федор Ѡдоевские, какъ ѡт ѡтца нашого, королѧ его милости, Болваничи держали, землю бортную зъ бобровыми гоны и съ сеножатьми въ Белицкои волости, на имѧ в Чепиничохъ, которꙋю ж землю ѡт того Мартина держалъ чоловекъ ис трети на имѧ Ѡнофреец, с которое ж земли идеть Мартину кадь медꙋ пресного а двадцать грошеи.
И теж, што те ж кнѧзи Ѡдоевские придали емꙋ пашни своее двора Болваницкого на имѧ Селищо, а к томꙋ сеножать Юрцевскꙋю.
Теж клал перед нами листъ нашъ, што есмо перво сего дали емꙋ двор с клетками кнѧзѧ Михаиловъ Дмитреевича Вѧземского в Смоленскꙋ на Торговищи подле Днепрьских ворот.
И теж клал перед нами листъ матки своее Настасьи Сопежиное, игꙋменьи полоцкое, што жъ ѡна емꙋ записала сельца свои вси Еленскии, которыи ж покꙋпила ꙋ ельнѧн ꙋ Ѡвдеиковых детеи на имѧ в Левона а в брата его Лꙋкяна и в дѧдковичов их, ꙋ Ереминых пасынковъ ꙋ Ѡфанаса а в Ывана, а в Гриши, а в Лавра.
И теж дрꙋгое сельце, што кꙋпила в Ѡлферка на тои же речце Еленце, и теж тые сельца записала емꙋ, што еи дал пꙋстовские два сельца пан Ивашко Ильиничъ, какъ ѡт ѡтца нашого, королѧ его милости, Смоленскъ держал, на имѧ Михалково а Федориково.
И теж клал перед нами лист бояр смоленских на имѧ Глеба, а Ѡлехна, а Федора Александровых детеи Ефремова, што ж ѡни продали емꙋ ѡтчинное и дединное село свое  - ꙋ Ельнои на имѧ Захаровское со всимъ, што к томꙋ селꙋ прислꙋхаеть.
И теж клал перед нами листъ наместника смоленского пана Юрья Глебовича, што ж ѡн дал емꙋ сельцо там же въ Ельне на имѧ Травкино до нашое воли.
И теж клал перед нами лист матки своее Настасьи Сопежиное, игꙋменьи полоцкое, што ж ѡна записала емꙋ сельцо, кꙋплю свою в Смоленском повете на Есенои, на имѧ Чаикино, з людьми и со всим, што к томꙋ сельцꙋ прислꙋхаеть, все тое, што кꙋпила в Чаики и во владыки смоленского в Мисаила, записала емꙋ ѡдномꙋ, кроме иных детеи своих, братьи и сестръ его.
И теж поведил перед нами, што ж старица Светого Михаила в Полоцку на имѧ Фетинья зъ зѧтемъ своим Волфромеем и з дочкою своею Татьяною прода емꙋ сельцо на Двине выше города, на Болдавицах, повыше Шоша, которое ж сельцо дал еи митрополит киевскии и всея Рꙋси небожчикъ Иѡна, бꙋдꙋчи ещо владыкою полоцкимъ и витебским, кꙋплю свою, што ѡн кꙋпил въ Якова Красчинича, и тот листъ владычныи кꙋпчии и теж, што ѡна емꙋ продала, перед нами вказывал.
И теж поведил перед нами, што ж з дозволенья наместника полоцкого пана Юрья Пацовича покꙋпил ѡн сельца в Полоцкомъ повете в полочан на имѧ в Михаила Ѡлтꙋшкова сына Левковича и въ его сынов Хрола а в Семена, и теж въ Гафона Прокопъева сына Посадниковича а в Гридка Васковича Ѡлтꙋшевича, на Березꙋи и за Березꙋемъ, зъ землѧми пашными и бортными и з сеножатьми, и со всим тым, што здавна к тым сельцом слꙋшало, и какъ ѡни сами их держали, и тот листъ пана Юрьев Пацевича дозволеныи и теж тых полочан кꙋпчие листы перед нами ѡн вказывал.
И теж клал перед нами листъ полочанинов на имѧ Волфромеевъ, Ходотова сына Есковича, што ж ѡн и з жоною своею и з детьми записал емꙋ двор свои и з землею, на имѧ Безꙋмовскии, подле церкви пречистое Богоматери в Полоцку, блиско двора игꙋменьина.
И теж клал перед нами лист наш, што есмо дали емꙋ в Браславском повете землю на имѧ Мꙋравскꙋю з людьми и с чоловеком Парфеномь и зъ его братьею.
И теж што был тое земли Мꙋравщины подконюшии браславскии Васко кꙋпил в того ж Парфена и в брата его Лꙋкьяна и на тои кꙋпли своеи справил был дворец и людци чотыри чоловеки посадилъ и засѧ Ивашкꙋ Сопезе продал, — и тот лист его кꙋпчии перед нами вказывал.
И к томꙋ тот жо Васко продал емꙋ двор свои в месте Браславском на имѧ Шꙋстиковскии, и ѡн и тот лист его кꙋпчии перед нами вказывал.
Теж клал перед нами лист брата своего Васильевъ Сопежича, што ж ѡн променил емꙋ всю свою ѡтчинꙋ Ѡпаков, што было емꙋ ѡт братьи его в делꙋ сѧ достало, на Щокино, што ѡн на нас выслꙋжил, а к томꙋ принѧл в него сто копъ грошеи.
Теж клал перед нами листы братьи своее, Богдана, а Юрья, а Василья, што ж ѡни спꙋстили и записали емꙋ вечно дельницы свои на городищи Ѡпаковском и на посаде Ѡпаковскомъ.
Теж бил намъ чолом и просил в насъ сельца там жо в Болваницком повете на имѧ Багриновского, которое ж сельцо дал был кнѧзь Михаило Иванович Ѡдоевскии слꙋзе своемꙋ Ꙋгримꙋ, и тот Ꙋгрим спꙋстил был без нашого дозволенья тое сельцо за долгъ бояринꙋ смоленскомꙋ Богданꙋ Григорьевичу.
И мы тое сельцо Багриновское на насъ взѧли и дали есмо Ивашку Сопезе.
Ино мы вси тые верхꙋ верхꙋ писаные села и дворы, которые ж ѡн на насъ выслꙋжил, и теж што емꙋ матъка его записала и што ѡн самъ за свои пенѧзи покꙋпил зъ землѧми пашными и бортными, и съ сеножатьми, и со всим тымъ, какъ сѧ тые верху писаные села и дворы в собе мають, потвержаем Ивашкꙋ Сопежичꙋ вечно и непорꙋшно, емꙋ, и его жоне, и их детемъ, и напотом бꙋдꙋчим их счадкомъ.
Волен ѡн все то продати, и ѡтдати, и заменити, и къ своемꙋ вжиточномꙋ ѡбернути.
А на твердость того казали есмо и печать нашꙋ привесити к семꙋ нашомꙋ листу.
Псан в Городне, в лето 7006 , месеца декабря  день, индиктъ  .
При том были пан виленскии, наместник городенскии кнѧзь Александр Юрьевич, а наместник полоцкии пан Юрьи Пацъ.