Вырок в справе немца Адама Бизеворта з мещанином полоцким Ѡлифером Кортенем ѡ долгъ Александръ.
Смотрели есмо того дѣла с паны радою нашою.
Жаловал нам тот немец на имѧ Адам Бизевортъ на мещанина полоцкого на имѧ на Ѡлифера Кортенѧ, што ж бы тотъ Кортень виненъ ему былъ тридцать рублевъ грошеи: «И теж, деи, в том же Кортени мене порублено в Полоцку, и в том ми, деи, стало шкоды на двесте копъ грошеи.
И перво, деи, сего вжо ѡ том смотрел насъ доброе памети король его милость, и тую, деи, тридцать рублев грошеи мнѣ его милость на Кортени присудил и децкого дал дворанина своего Ивашка Сенкова сына Григорьевича, и тот, деи, децкии мне на нем тую тридцать рублев грошеи ѡтправил и ѡтдал, а ѡ порубъ всказал, деи, его милость Кортеню присѧгу, и ѡн, деи, присѧгнувшы, и засѧ мене ѡ том просил вжо после присѧги и перееднал мѧ, деи, стома лашты попелу, и того ми, деи, попелу и до сих часовъ не заплатилъ» .
И Кортень перед нами то созналъ, што ж ѡ том перед ѡтцом нашым, королем его милостью, ему с тым Адамом право было, и з его милости сказаньѧ тую тридцать рублев грошеи ему через того децкого руки заплатилъ, а ѡ порубъ перед тым же децким ему присѧгнул.
« А после, деи, присѧги тебе есми николи не просил и ни ѡдного лашту попелу за то не ѡбецовал» .
И надто еще тот Кортень положыл перед нами листъ судовыи наместника полоцкого пана Юрьѧ Пацевича и маршалка нашого, намѣстника витебского пана Станислава Глебовича, што ж ѡни вжо з нашого приказаньѧ промежку ими ѡ том смотрѣли, и тот Адам немец на Кортенѧ ѡ тую сто лаштов попелу перед ними никоторого доводꙋ не вчинилъ, и ѡни в том Кортенѧ ѡправили и листъ свои на то судовыи дали.
И мы, того листу выслухавшы, Кортенѧ есмо во всем том ѡправили.
Вжо тому немцу Адаму ѡ том Кортенѧ не надобе болшеи того габати.
Естли бы виделосѧ Адаму, што ж его пан Юреи а пан Станислав не гораздо судили, и ѡн нехаи на них ищеть, а до Кортенѧ не мает никоторого дѣла.
Писан ꙋ Троцех, сентября  день, индикт  .
При том были: воевода троцкии, маршалок земскии пан Ян Юрьевич; подчашыи, наместник бельскии пан Миколай, воевода.
Владыка писарь.