Вырок в справе владыки полоцкого з бояры и мещаны полоцкими ѡ села церковные долчане, весничане и путилковичи Самъ.
Алексанъдръ.
Смотрели есмо того дела.
Стояли перед нами ѡчевисто, жаловалъ намъ владыка полоцъкии Лꙋка на бояръ полоцких, и на воита места Полоцъкого, и на бурмистровъ, и радецъ, и на всих мещанъ, што жъ емꙋ крывдꙋ вчынили: «Ѡтняли, деи, села и люди мои звечныи церъковъныи на имя долчане, а весничане, а пꙋтилковляне, которыхъ жо зъдавна продкове мои, владыки полоцъкии, были в держаньи» .
И бояре, и воитъ, и мещане мовили к томꙋ перед нами, што жъ, деи, «князь Скиръкгаило тыи села и люди прыдал на церъковъ Божъю Светое Софеи, крылошаномъ, и што с тых людеи дани идеть, тую дань всю велели давати на крылосъ церкви Божое, и здавна, деи, тыи люди роботу робливали: церъковъ Светое Софии крывали и цвинътаръ горожывали.
Нижли предкове твои тыи люди ѡт крылошанъ ѡтняли и в томъ им крывъдꙋ вчынили» .
И мы спытали владыки: «Маешъ ли листы на тыи села и люди, которыи тверъдости предковъ нашых? »
И владыка на то никоторых листовъ не положилъ, а ни жадного доводꙋ достаточъного не ꙋчынилъ.
И мы, ѡ томъ межи ними досмотревшы, и конецъ есмо томꙋ вчынили: тыи села и люди вышеи писаныи крылошаномъ есмо прысꙋдили софеискимъ.
Мають ѡни то деръжати крилосу к церкви Светои Софеи.
И што с тых людеи дань идеть, мають ѡни тꙋю дань давати на Светое Софеи крылошаномъ, а роботу мають робити: церъковъ крыти Светое Софеи и цвинътаръ городити.
А сꙋдити мають их крылошане и зъ старцы тых волости, а и вина на крылошанъ жо маеть быти по давъному, и тою данью крылошане ꙋ кажъныи год по князи Кгиргаиле мають на паметь делати подле давъного ѡбычая и под нашых предковъ.
А владыце полоцкому Лꙋце в тыи села и люди софиискии не надобе ся вжо вступати.
И прыказали есмо тыми людьми ѡпекатисе и ѡт крывдъ их боронить боярыну полоцъкомꙋ Глебꙋ Ѡстафъевичу и дворанинꙋ нашому, воитꙋ места Полоцкого Радивону, и бурмистром, и радцомъ, и всимъ мещаном.
Псан ꙋ Вильни, июня  день, индикъ  .
Пры том были: гетман, наместник браславскии и веницкии князь Костентин Иванович Ѡстрозкии а маршалок, наместник витебскии пан Станислав Глебович.