Вырок альбо постановенье промежы бояр и мещан полоцких з стороны судов и иншых порѧдков, etc.
Сам. Александръ, Божъю милостью.
Смотрели есмо с паны радою нашою промежи бояр полоцких и мещан ѡ томъ деле, што есмо дали мещаном полоцкимъ и путным людем право немецкое, речоное маитбарское, и вынѧли их с права городского, и дали им воита, которыи же маеть их сꙋдити з бурмистры и з радъцы тым правомъ маитбарскимъ, вынѧвшы землѧного права, што сѧ тычеть земли, того есмо въ их право не вписали, абы их воит сꙋдил ѡ землѧном деле и ѡ иных члонкохъ, которыи прислꙋхають к городскомꙋ праву наместника нашого полоцкого, которыи ѡт насъ город держить.
Тыи члонки вси выписали есмо в сем нашом листе, какъ сѧ мають бояре полоцкии и з мещаны полоцкими рѧдити до того часꙋ, коли тое дело меж ними на конец поставимъ на мере, не рꙋхаючи права на ѡбе стороне.
Напервеи, што сѧ тычеть права землѧного, комꙋ бы до кого дело было ѡ земли, будь боярину до мещанина, а любо до путника, а любо мещанину, а любо путникꙋ до боярина: тыи сꙋды маеть сꙋдити наместник нашъ полоцкии съ старшими бояры полоцкими подлугъ давного ѡбычая.
И теж которыи бы сѧ дела пригодили в границах землѧных, хто бы комꙋ границꙋ сказил, то теж маеть наместникъ нашъ полоцкии ехати, а любо бояръ сослати того дела сꙋдити подлугъ давного ѡбычая на розъезди.
И проездъ мають брати по давномꙋ, але вина маеть брана быти на насъ, на господара.
А коли ѡтколе послы приедꙋть ѡ ѡбидных делех земъских з Новагорода, со Пъскова, з Лукъ або з Немец, ино наместнику нашомꙋ полоцкому старшими бояры полоцкими, призвавши к собе воита и старших мещан, будеть ли сѧ што тыкати дела местцкого, пословъ принѧти и ѡтправити, какъ и перед тымъ бывало.
Тежъ, што бояре полоцкии держать волосткꙋ Дрисецкꙋю по годом, сꙋдѧть и радѧть, ино которыи путники в тои волости живуть, а бꙋдуть их бояре сꙋживали, хто тꙋю волосткꙋ держить, ино и ныне бояре, которыи будꙋть тꙋю волосткꙋ держати, их сꙋдили по давно, але не мають их драпежити по давному.
А хто бы хотел люди наши драпежити, тогды их за то маем карати.
А што бояре покꙋпили будꙋть села в мещан полоцкихъ и в путныхъ людеи и дворы и земли в городе и на месте за ѡтца нашого королѧ его милости и за нас, а любо ѡтчинныи дворы и земли их бꙋдꙋть в городе и на месте, в тыи их дворы и в земли воиту и мещаномъ не встꙋпатисѧ.
А што будуть мещане и пꙋтныи люди в бояр покꙋпили земли и дворы, то маемъ на ѡбе стороне держати, не рꙋхаючи подлугъ их моистатꙋ, што сѧ стало до права немецкого, хто будеть што в кого кꙋпил.
А коли пошлем посла нашого которого дворанина, а любо боярина полоцкого, а любо наместник нашъ полоцкии з нашого приказанья до Новагорода, до Пъскова, до Лук або до Риги ѡ земъских делех ѡбидныхъ, тогды пꙋтники мають имъ кони давати по давномꙋ, а дворане городскии мають с ними ездити подлугъ давного ѡбычая.
А которыи люди боярскии живуть в городе и на месте, на их землѧх ѡтчизных, а любо на кꙋплѧх, будꙋть ли сѧ которыи торгомъ ѡбыходити, и ѡни мають з мещаны серебщину и иныи поплатки нам платити.
А воит и мещане не мають их сꙋдити и в право немецкое писати.
Теж, деи, тамъ ꙋставил воит и мещане перевозъ на наших людех и на боярскихъ тыми разы на Двине, а перед тым, деи, перевозники даром воживали, бо, деи, перевозники с того некоторыи плат беруть по волостех, сторожовщину, по всеи земли Полоцкои в каждыи год.
Ино естли бы и ныне тот платъ брали по земли, и ѡни бы тое брали, а перевозꙋ не надобе брати, выменѧя гостѧ по давномꙋ.
Теж перед тымъ, деи, бояре спꙋскивали до Риги жито, и крꙋпы, и попел, и смолꙋ, ино и теперь свое властное жито и крꙋпы, и попел, и смолꙋ, не перекꙋпаючи ни в кого, призволѧем имъ слати до Риги.
А попел и смолу мають жечи въ своих пущах, а не в наших, а ни в местскихъ.
А которомꙋ бы мещанину або путному чоловекꙋ было дело до боярина, а любо и до его чоловека ѡ котором деле, ино ѡ том маеть наместник наш полоцкии сꙋдити в городе з бояры, городским правом, а воит и мещане мають при том же быти.
А коли боярину, а любо нашомꙋ чоловеку, а любо боярскомꙋ чоловеку которое ѡ чом будеть дело до мещанина, а любо до путников, кроме землѧного дела, ино маеть маеть его воит сꙋдити на ратꙋши, своимъ правомъ немецкимъ, а наместник нашъ маеть за нашим чоловеком послати судью, а боярин теж маеть любо самъ поити за своимъ чоловеком, а любо судью жъ послати до воита.
А чии чоловекъ будеть виноват, ино вина его господару, подлугъ моистату.
А ѡ то, што сѧ тычеть долговъ платити пану Юрью Зеновъевичу и иных долговъ, што бояре з мещаны мели платити посполꙋ, а вагꙋ и ꙋзвозъ перед тым на пол з мещаны держивали, и мы, мещаномъ права немецкого не ламаючи, какъ есмо дали им право, и вагу и ꙋзвоз там вписали, по томꙋ имъ и держимъ.
И коли бояре половины своее ваги и ꙋзъвозꙋ не хотѧть мети, и мещане бы вагꙋ и ꙋзвозъ всю сполна мели, а тыи долги вси платили, а бояром с ними не потребъ тых долговъ платити и серебщины, и даров, коли приедем до Полоцка, с ними не надобе нам давати.
Такеж, што жаловали бояре полоцкии на воита и на мещан, што ж холопья ихъ невольная и робы и иныи люди, в пенѧзех бꙋдꙋчи, втекають до воита и до мещан, и ѡни их имъ не выдають, а хотѧть их правомъ немецкимъ сꙋдити.
И мы ѡ том такъ врадили: иж воитъ и мещане не мають ихъ холопьи невольное и робъ и людеи в пенѧзех приимати, а ни сꙋдити ихъ ѡ томъ немецкимъ правомъ, маеть ихъ ѡ томъ сꙋдити наместникъ нашъ полоцъкии городскимъ правомъ.
Псан у Вильни, июлѧ  день, индикт  .
При том был маршалок дворныи, наместник мерецкии и ѡникштенскии пан Григореи Станкович Ѡстиковича.