Потверженье Васкꙋ Исаковичꙋ на село Горспле в Полоцком повете и на двор в замкꙋ Полоцком Самъ.
Александръ.
Чинимъ знаменито симъ нашымъ листомъ, хто на него посмотрыт або, чтꙋчи, его ꙋслышить, нинешнимъ и потомъ бꙋдꙋчымъ, кому будет потреб того ведати.
Бил нам чоломъ дьякъ писара нашого Ивашковъ Сопежыча Васко Исаковичъ и положил перед нами листъ тстя своего Петрашка Федоровича Юръцевича и жоны его, тещы своее Ꙋльяны, на то, што жъ ѡни, за доброе памети своее, дали ему и записали по своем жывоте за дочъкою своею Ѡгренъкою ꙋ Полоцъкомъ повете вси именья свои, и вси статки домовыи, и челядь невольную, што ѡни сами мели.
Ино Петрашка в жывоте не стало, Богъ дꙋшу его взялъ с того света, а жона его ѡдна ѡстала с тою дочкою, которую жъ за него зарꙋчыли, а иных детеи, прыплодꙋ по немъ ничого не ѡстало.
А тых именеи на имя не выписано в том их записꙋ, нижли то выписано, што жъ зять их Васко зъ дочъкою их Ѡгренъкою, съ своею жоною, мають вси тыи именья деръжати, где коли што ѡни сами мели.
Ино Васко поведил перед нами, што жъ тстя его Петрова дедина и ѡтчына село на имя Гарспле, и того села были в держаньи зъдавна дед и ѡтец тстя его, и тежъ самъ тесть его Петрашко ажъ и до тых часовъ, и которыми листы купчыми ѡни тое село Горспле и земли горъсплискии держали, и какъ купилъ дед его Юрьи в Симона, и въ его брата Селивестра, а в Михаиловыхъ детеи, а в зятя Симонова Ивана, и тежъ, какъ купилъ ѡтецъ тстя его Федор в брата своего, в попа Ярмолы, — тыи вси листы ѡнъ перед нами вказывалъ.
Такежъ положил перед нами листъ мещанъ полоцкихъ, пꙋтных людеи, на имя Федъковъ и брата его Михалковъ, Анъдреевых детеи Висковича, а Левоновъ Ходосова сына, а Гридковъ Митькова сына; ино в том их листꙋ стоить, што ж ѡни посполито, ѡдинъ ѡтъ дрꙋгого не ѡтъстꙋпаючы, ѡбапольныма рꙋками, ничого на себе не ѡставляючы, продали дедину и ѡтчыну свою, земли пашныи и сеножати на Горъспли над ѡзеромъ над Ѡбижомъ, тстю его Петрꙋшку Федоровичꙋ Юрцевича, и его и его жоне, и их детемъ, и потомъ бꙋдꙋчымъ их счадкомъ ѡбель вечно и непорушно.
И тежъ поведилъ перед нами Васко, што жъ тстя его ѡтчыныи дворъ в замъку нашомъ в Полоцъку подле Светое Софеи, противъ Светого Василья, а ѡгород на месте, конецъ Софеиское столбы.
И бил намъ чоломъ дьякъ писара нашого Ивашка Сапежича Васко, абыхмо ему на то дали нашъ листъ и потвердили быхмо нашим листом.
Ино мы, з ласки нашое, на все то дали ему сесь нашъ листъ и потверъжаемъ симъ нашым листомъ тое село Горспъле и двор в замъку нашомъ, и ѡгород, конецъ Софеиское столбы, вечно емꙋ, и его жоне, и их детемъ, и потомъ бꙋдꙋчымъ их счадкомъ со всими землями пашными и бортными, и съ сеножатьми, и з лесы, и з дꙋбровами, и з гаи, и з ѡзеры, и з реками, и з речъками, и ставы, и з ставищы, и со всимъ правомъ и пожытъкомъ, со всимъ по тому, какъ заведал и держалъ тесть его денину и ѡтчынꙋ свою и кꙋплю деда и ѡтца своего, и тежъ подлугъ листꙋ купчого, какъ тесть его купил в тых мещанъ выше писаных, и тежъ подлꙋгъ запису и тещы его, какъ ѡни ему дали и записали именья и статки свои, и какъ ся тыи земли ꙋ своих границахъ мають.
Нехаи ѡнъ то все вышеи писаное держыть, а намъ с того службу земъскую слꙋжыть, а иныхъ слꙋжобъ никоторых с тыхъ земль емꙋ не надобе служыти.
Воленъ ѡнъ то ѡтдати, и продати, и заменити, и розшырыти, и к своемꙋ вжыточъному ѡберънꙋти, какъ самъ налепеи розꙋмеючы.
А тещꙋ свою маеть ѡнъ ховати на именьи до ее жывота; а въсхочеть ли ѡна замꙋжъ поити, ино естъ въ ее воли.
А все то вышеи мененое Васко маеть держати вечно.
А на твердость того и печать нашꙋ казали есмо прыложыти к сему нашому листу.
Псанъ ꙋ Вилни, в летъ 7008-е, месеца мая  день, инъдикъ  .
Пры том были: краичыи князь Януш Александрович, а наместник утенскии князь Михаило Лвович Глинъскии, а секретарь, пробощъ и кановник виленскии, плебанъ ганязскии князь Еразмꙋсъ.