Потверженье мещаном полоцким Иванꙋ а Гридку Бꙋцковичом на село во Скоморошичох на Короваини и на земли на Сꙋши и на ꙋхвищи etc. , вечностью Самъ.
Александръ, Божъю милостью король.
Били намъ чоломъ мещане полоцкии на имя Иван а Гридко Артемовичи Буцковича и поведили перед нами, што ж ещо пращурꙋ ихъ на имя Федору Сущову великии князь Витовътъ далъ сельцо в Полоцъком повете во Скоморошовичох на Короваини, которого ж села ему Терех Непоротовичъ поступился.
И листы на то великого князя Витовътовы перед нами вказывали.
И теж што тотъ пращур ихъ Федор Сущовъ ѡтписалъ ꙋ дꙋховницы внукꙋ своемꙋ, дедꙋ их Зеновъю, след брата своего Сидоров на Ꙋхвищу, купленину свою, а жона его ѡтписала ему в тои жо дꙋховницы сад сливовыи, и тую теж ѡни дꙋховницꙋ пращꙋра своего перед нами вказывали.
Такеж што дед и ѡтец ихъ покупили земли в Полоцъком жо повете на Сꙋши а на Ꙋхвищи къ своему двору Сушинскомꙋ ꙋ братьи жъ своее, на имя ꙋ Гридка Федоровича, а в Гриши, а в Прошакъ Степановичовъ Сꙋщовича, а въ Василя, а ꙋво- в Дениса, Степановых детеи Сꙋщевича ж.
Тежъ землицы покупили в бояр полоцкихъ, въ Зеновья Васильевича, а ꙋ Полупꙋтяты Ивашка и въ его брата в Ленида, на Сꙋшичи; такеж в людеи Полоцкого повета, на имя в Мелешка Кононовича Сꙋщевича а ꙋ Ивановое жоны и ꙋ ее детеи Сущевича ж, а ꙋ- в Офонаса Хомина сына Селедновича сельцо на Материне; а въ Ивана Ѡвдеевича Сущевича, а в Мокеѧ и ꙋ Ѡксенътеѧ Сꙋщевичовъ же, а ꙋ Степанка у Домонтовского сельцо на Жꙋравне Маревина следꙋ.
Теж правомъ изыскал ѡтецъ их землицꙋ под прихожим чоловеком под Федяем, которꙋю землицꙋ ему продал Гришко Степановичъ Сꙋщевича, брата своего Борысову часть, а поле над ѡзеромъ над Вапленом под людьми нашими, на имя под Ѡстапъком, а под Дмитромъ, а под Иваном, а под Гришоном, а под Денисомъ Сꙋщевичи перед паном Юремъ Пацевичомъ, какъ ѡт нас Полтескъ держалъ.
Такеж к томꙋ которыи сельца покупили над Ѡстровомъ ꙋ Прошка Бꙋцковича и въ его детеи, а в Матфея, а в Семена, а ꙋ Андрея Мархининичъ, а в Марка Тивуновича и въ их жонъ и въ ихъ детеи ѡбель вечно.
И листы кꙋпчии на тыи вси сельца вышеи кꙋпленыи и теж листы дозволеныи и судовыи первыхъ наместниковъ полоцкихъ перед нами вказывали.
Ино и перво сего ѡни ѡ том били намъ чолом ꙋ Кракове, абыхмо им тыи землицы, кꙋпленину деда и ѡтца их, потвердили, и мы то имъ были потвердили нашим листомъ.
А потом просил насъ под ними того двора ихъ Сушинъского и тых земль наместникъ кревскии Князь Сестренец, а поведилъ перед нами, иж бы рекома ѡни тыи земли вси моцъю в людеи наших позаграбили и безъ купли и без данины предковъ нашихъ и ѡтца нашого, короля его милости, и нашое.
Ино мы на его поведанье то были вчинили и тотъ двор ихъ и тыи земли ему были есмо дали.
И тыми разы ѡни били нам чолом, абыхмо их подлугъ тых листовъ в том не рушили и потвердили быхмо то имъ нашим листомъ на вечность.
И мы, листовъ великого князя Витовтовых и тых ихъ листовъ купчихъ и тежъ листовъ дозволеныхъ и сꙋдовыхъ первыхъ наместниковъ полоцъкихъ выслухавши и ѡглядавши, тотъ двор ихъ Сꙋшинъскии и тыи вси земли вышеи писаныи, што дед и ѡтецъ их покупилъ, потверъжаемъ симъ нашимъ листомъ вечно и непорушъно, имъ самимъ, и ихъ жонамъ, и ихъ детемъ, и напотомъ будучимъ их счадкомъ.
А на твердость того и печать нашу казали есмо приложити к сему нашомꙋ листу.
Псан в Менску, в лето 7000-е, месеца августа  день, индикъ  .