Привилеи владыце полоцкому на люди церковные долчане, путилковъцы и весничане, ку владыцтву вечностью Самъ.
Александръ, Божъю милостью.
Чинимъ знаменито симъ нашим листомъ, хто на него посмотрить або чтучи его вслышить, нинешнимъ и потом бꙋдꙋчымъ, кому бꙋдеть потребъ того ведати.
Бил нам чолом владыка полоцкии и витебъскии Лука ѡ томъ, што перъво сего бояре полоцкии мовили намъ ѡ люди его церковные, на имя ѡ долчанъ, и ѡ путилковъцов, и ѡ весничанъ, ижъ бы тые люди были не под владычыным послушенъством, але бы слꙋжили церкви Светое Софеи, и крилошаномъ софеискимъ дань даивали, и под ихъ прысудом жыли, и мы, на боѧр полоцкихъ поведанье вынемшы зъ рукъ владычыныхъ тые люди, и дали есмо в опеку бояромъ полоцъкимъ.
А потомъ владыка бил намъ чоломъ и поведил перед нами, што жъ то люди его церъковъные звечные.
И мы казали панꙋ Юръю Пацовичꙋ, какъ ѡт насъ Полтескъ деръжалъ, того ся доведати, естли то владычыны люди будуть были, и, доведавшисе того, велели есмо ему владыкꙋ в тыи люди ꙋвезати.
И панъ Юръи Пацовичъ, старыни ся доведавши, што жъ тыи люди церъковныи звечъныи владычыны и под присꙋдомъ предковъ его, перъвых владыкъ полоцкихъ, бывали, а на пригонъ на владычынъ дворъ хоживали за первых владыкъ полоцкихъ, за Килиста, и за Семиѡна Старого, за дрꙋгого Семиона, и за Иѡну, и подалъ тыи люди владыце полоцкому Лꙋце.
И потомъ другии раз бояре и мещане полоцкии стояли перед нами ѡчевисто зъ владыкою и поведили намъ, што жъ бы тыи люди таки не под владычынымъ прысꙋдомъ были и в прыгонъ николи не хоживали.
И мы, подле их речеи, в тыи люди владыце не казали вступатися и на то есмо имъ нашъ листъ сꙋдовыи дали были.
Ино ѡ томъ третии раз бил намъ чоломъ владыка полоцкии Лука и поведилъ перед нами, што то люди з вековъ владычины, а не крилошанъскии, и под присудомъ владычынымъ были, и в пригонъ к владыце хоживали, а крылошаном Светое Софеи только дань даивали, а владыце ѡсобнꙋю дань дають.
И мы казали доведаться старыны маръшалъку нашому, наместънику полоцъкому, пану Станиславу Глебовичу, и ѡнъ, доведавшысе старыны достаточне, и намъ то ѡзнаимил, што ж то люди владычыны звечные.
И надто еще покладал перед нами листъ сꙋдовыи пана Ѡлехновъ Сꙋдимонътовича, што жъ панъ Ѡлехно сꙋдилъ тых людеи его церъковныхъ долчанъ з нашими людьми, зъ сꙋдиловцы, ꙋ подводы в тотъ часъ, какъ ѡтца нашого, короля его милости, Полтескъ деръжалъ, и в томъ листу пана Ѡлехнове стоить, што жъ то з вековъ люди владычыны.
И тежъ то светчилъ боярин полоцкии Сенько Епимахъ, ижъ то люди церковныи звечны владычыны, и под прысꙋдомъ владычыным бывали за первыхъ владыкъ полоцъкихъ, и в прыгонъ на дворъ владычынъ хоживали, и в послушенъстве и под прысꙋдомъ владычынымъ бывали, а крылошаном Светое Софеи только дань врочъную дають, а владыце ѡсобную дань дають.
И доведавъшися есмо певное старыны через маръшалъка нашого, наместъника полоцкого пана Станислава Глебовича, и подле листу пана Ѡлехнова Судимонътовича, и тежъ подлугъ сведецтва боярына полоцкого Сенька Епимаховыхъ, людеи церъковъных долчан и путилъковцовъ и весничовъ, зъ рꙋкъ бояръ и мещанъ полоцъкихъ тым то листом нашымъ выняли есмо и дали зася владыце полоцъкому и витебъскому Луце и инымъ по немъ бꙋдꙋчымъ владыкамъ полоцкимъ вечно и непорꙋшно.
Нехаи тыи люди далчане, и путилъковъцы, и весничене владыце слꙋжать, и под его послушенствомъ и прысꙋдом жывуть, и в прыгонъ ходять по тому, какъ и за предковъ его, первыхъ владыкъ полоцкихъ, под послушенъствомъ и прысꙋдомъ владычыным жили и на дворъ владычынъ на прыгонъ хожывали.
А што есмо перво сего бояром и мещаномъ полоцкимъ листы сꙋдовыи и иныи листы на то подавали, ижъбы се ѡни тыми людьми опѣкали, с тых листовъ моцъ выимуемъ.
Вжо бояромъ и мещаномъ большы того в тыи люди тыми листы не надобе ꙋступатисе.
А на твердость того и печать нашу казали есмо прывесити к сему нашому листу.
Псанъ ꙋ Вильни, в лето 7011 , месеца декабря  день, индикъ  .
Пры том были: маршалок, наместник полоцкии пан Станислав Глебович, ѡхмистр королевое, наместник ковенскии пан Воитех Яновичъ.