Вырок межы боярами полоцкими Зеновъевичами, трема браты, ѡ часть именеи четвертого брата их Самъ.
Александръ, король и великии князь.
Смотрели есмо того дела с паны радами нашыми.
Стояли перед нами ѡчевисто, жаловали намъ бояре полоцкии Михаило и з братом своимъ Анъдреемъ Зеновъевичы на брата своего на Ивана Зеновъевича ж ѡ том, што жъ бы ѡнъ взял за себе третюю часть именья, дельницы четвертого брата ихъ Степановы, безправне.
Которая ж дельница Степану досталася в делу ѡт нихъ, братъи его.
А Иванъ Зеновъевичъ поведил перед нами: «Я, деи, третее части именья, дельницы брата нашого, не забиралъ.
Нижли, деи, брат нашъ Степанъ, видечы по мне, ижъ я на него накладал и ни в чомъ есми емꙋ не былъ ѡтмовенъ, ѡ што коли мене пожодалъ, и для того далъ ми и записал по своеи доброи воли дельницы своее две селе, на имя Ѡболе а Зерчыничы, со всимъ с тымъ, што к тымъ сельцамъ зъдавна прыслухало» .
И на то листъ записъ брата своего Степана перед нами клал.
И в томъ листу брата ихъ Степанове стоить: «Естли бы Степанъ не мелъ детеи, а по его жывоте виделося бы Михаилу а Ѡнъдрею, братьи его, ижъ бы Степанъ брату своему Ивану записалъ большы, нижли третюю часть именья, дельницы своее, ино Ивашъку Зеновъевичу моцно с ними тое вместо змешати и зася третюю часть со всего именьѧ, Степановы дельницы, взяти» .
И Михаило с Онъдреемъ рекли: «Ты, деи, брата нашого Степана, заперъшы ѡдного, и какии хотелъ еси записъ, такии в него бралъ» .
Иванъ Зеновъевичъ к тому рекъ: «Я, деи, брата своего Степана николи не запиралъ, але то было перед добрыми людьми» .
И послался на тых добрых людеи, котории в томъ записе Степанове стоять, на ѡкольничого смоленъского, наместника высокодворского на пана Богдана Сопежича, а на конюшого смоленъского на Ивана Федоровича, а на городничого виленъского на Занька.
И Михаило с Ондреемъ на тых его светков не послалися.
И мы казали маръшалку нашому дворъному, наместънику мерецкому и ꙋтенъскому князю Михаилу Лвовичу Глинъскому а писарꙋ нашомꙋ, наместъникꙋ браславскому браславъскому и жыжморъскому Ивашку Сопежичу тых светковъ ѡпытати.
И ѡни их ѡпытали и тых светковъ поведили перед нами, што жъ им по зведомо, коли Степан на то записъ Ивану чинилъ по своеи доброи воли.
А потомъ тот братъ ихъ четверътыи Степанъ, прышедши перед насъ, и самъ поведил, ижъ тая речь такъ была перед тыми добрыми людьми.
И мы, того досмотревши, конецъ томꙋ делу межи ними вчынили, тыи вышеи писаныи две селе, Ѡболе а Зерчыничы, Ивану Зеновъевичꙋ есмо прысꙋдили.
Маеть ѡнъ тыи две селе держать до жывота брата своего Степана, а по его жывоте велели есмо Иванꙋ тыи две селе вместо с тыми двема частьми дельницы брата своего Степана змешати и зася во всеи дельницы Степанове третюю часть взяти, подле запису, а тые две части мають натрое поделить.
И потверъжаемъ то симъ нашымъ листомъ вечно ему, и его жоне, и их детемъ, и напотомъ их счадкомъ.
Нехаи ѡнъ тꙋю третюю часть именья, дельницы брата своего Степановы, деръжыть со всимъ с тымъ, какъ ему брат его Степанъ далъ и записалъ.
И воленъ ѡнъ то ѡтдати, и продати, и заменити, и розшырыти, и къ своему вжыточъному и лепъшомꙋ ѡберънути, какъ самъ налепеи розꙋмеючы.
А на твердость того и печать нашу казали есмо прывесити къ сему нашому листꙋ.
Псан ꙋ Вильни, в лето 7011 , месеца июля  день, инъдикъ  .
Пры том были: князь Воитех, бискуп виленскии, а воевода виленскии, канцлер пан Миколаи Радивилович, воевода троцкии, маршалок земъскии пан Ян Юрьевич, а пан троцкии, староста жомоитскии панъ Станислав Янович, наместник смоленскии пан Станиславъ Петровичъ.