Вырокъ межи боѧрином полоцким Федором Ловеиком а Петром Епимаховичом ѡ ꙋпрошенье под ним земли, кꙋпли его ꙋ Тоболчиничах Жыкгимонт, Божъю милостью великии князь.
Смотрѣли есмо того дѣла, стояли передъ нами ѡчевисто.
Жаловалъ намъ боярынъ полоцъкии Федоръ Ловеико и съ сесътренъцомъ своимъ Васкомъ на дворѧнина нашого на Петра Епимаховича, што жъ ѡнъ выпросилъ былъ подъ ними въ брата нашого Алексанъдра, короля и великого князѧ, землю, кꙋплю ихъ в Полоцъкомъ повѣте, на имя ꙋ Тоболничохъ, которꙋю жъ ѡни кꙋпили в слугъ пꙋтъныхъ Полоцъкого жъ повѣта, на имя в Окатья, а в Борыса, а въ Грыдька, и в Романа, а въ Харытона Репъчыничовъ, а в Ыгната, а въ Тимоша, а в Грыдька Ворониничовъ, а въ Климяты, а въ Понкрата, а въ Тимоша, а вы Ивана, а въ Ходора Василевичов, а вы Ивана, а въ Семена Тимоневичовъ.
И Петрашъко повѣдилъ передъ нами: «Мнѣ, деи, господаръ король и великии князь тыхъ людеи и с тою землею землею дал за мою служъбу и прывилеемъ своимъ его милость мнѣ тое на вечность потверъдилъ» .
И Федоръ Ловеико и з братаничомъ своимъ Васкомъ клали тежъ передъ нами прывилеи брата нашого Алексанъдра, королѧ и великого кнѧзя, и в томъ прывилею выписано, што жъ его милость брат нашъ тꙋю землю в Тоболчиничох имъ на вѣчность потверъдилъ подлѣ листу запису тыхъ вышеи писаныхъ слугъ пꙋтъных.
Ино намъ и паномъ радѣ нашои виделося, естьли тые слуги пꙋтъные тыми разы сѣдѧть домы своими на тои ж земли за Ловеикомъ, которꙋю жъ емꙋ продали, ино и ныне Петрашкꙋ не надобѣ в нихъ въступатисѧ, то неслушная речъ, абы слуги пꙋтъные мяли кому в неволю даны быти.
И выслꙋхавъшы есмо того прывилея брата нашого, которымъ жоего милость Ловеикꙋ и сестренъцꙋ его Васкꙋ тꙋю землю в Тоболчиничохъ, кꙋплю ихъ, потверъдилъ, пры тои таки земли Ловеика и сестренца его Васка есмо зоставили.
Мають ѡни тꙋю выше реченꙋю землю деръжати со всимъ с тымъ, с чим кꙋпили, подлѣ прывилея брата нашого, короля его милости, и листꙋ кꙋпъчого.
А тые люди, што на Ловеиковои земли седять, всхотять ли по своеи доброи воли Ловеику и сесътренъцꙋ его Васку слꙋжыть, и ѡни нехаи имъ слꙋжать.
А не въсхотять ли16 имъ слꙋжыти, и ѡни мають слꙋжыти, комꙋ хотячы.
А естъли бы тые люди на Петрашъковои Епимаховича земли седели, тогды ѡни мають Петрашъку слꙋжыти.
Псан в Городнѣ, ноября  день, индикт  .