Справа Степанꙋ немцꙋ с паном Станиславом Глебовичом ѡ кривды и шкоды его и вывод пана Глебовичов на помовꙋ ѡт того немца з стороны позволеньѧ вывоженьѧ за границꙋ серебра, ѡлова и восков etc.
В пѧтницꙋ, июлѧ  день.
При том были: кнѧзь Марътинъ, бискупъ жомоитскии, воевода виленскии, канцлер пан Миколаи Радивилович, маръшалокъ земьскии, староста городенскии панъ Янъ Юрьевичъ, воевода новгородскии, маршалокъ кнѧзь Иванъ Львовичъ Глинскии а маршалокъ, ѡхмистръ королевое ее милости, наместник ковенскии и бельскии пан Воитех Янович.
Жаловалъ Степанъ, немецъ, на пана Станислава Глебовича, што жъ, деи, «ми многии кривды и шкоды ѡт него и ѡт слуг его сталисѧ» .
И панъ Станиславъ поведил: «Я тобе во всем хочу ѡтпор вчинити и на слуги свои хочꙋ тобе право дати.
Нижли слышалъ есми, ижъ ты поведалъ на мене заѡчъне господару его милости и звал мѧ еси сказъцою панъствꙋ господаръскому, ажъ бых ѧ посулы собе брал и серебро, и ѡлово, и воски, посулы собе берꙋчи, за границꙋ пропꙋскалъ» .
И тотъ немецъ поведилъ: «ꙋ- в одного кꙋпъца на имѧ … взѧл еси десеть золотыхъ и далъ еси емꙋ доброволенство за границꙋ серебро, и ѡлово, и иншии речи провадити, и потом еси, его ѡтпустивши с Полоцка, и засѧ на дорозе казалъ еси его догнати, тыи речи в него вси еси забралъ» .
И панъ Станиславъ Глебовичъ к томꙋ и самъ сѧ сознал и рекъ: «То есми то есми вчинилъ длѧ тое причины, што жъ не могъ есми жадною мерою доведатисѧ достаточне, хто бы таковыи речи за границꙋ таино провадил.
И пришолъ тотъ купец до мене таино и поведилъ в себе таковые речи, и ѡбецалъ ми десѧть золотыхъ, абых му дозволилъ тыи речи за границꙋ провадити.
И я, в него вземъши десѧть золотых, и дал ему доброволенъство.
И какъ ѡнъ скоро выехалъ с Полоцка, и я его казалъ догонити и тыи речи в него вси на господарѧ загамовал» .
Ино тому делꙋ таковыи конецъ господаръ его милость вчинилъ: иже таѧ речъ ничого чти пана Станиславове не шкодить, вчинил то пан Станиславъ кꙋ пожиточному и нешкодному господаръскому, хотѧчи в тои речи налепеи правды доведатисѧ на таковых, которыи жъ тыи речи таино за границꙋ провадять.
А инъшихъ речеи никоторых тотъ немецъ на пана Станислава не доводилъ и в том перед паномъ Станиславомъ ѡсталъ виненъ.