Потверженье Федкꙋ Михаиловичꙋ Маскевичꙋ кꙋпли его, земли на Сволни на Долгом и в Кохановичох, в Полоцком повете, ꙋ мещанъ и слꙋгъ путных полоцких, на вечность Жикгимонт, Божъю милостю король и великии князь.
Чиним знаменито сим нашимъ листомъ, хто на него посмотрыть або чтꙋчы его вслышить, нынешнимъ и потомъ бꙋдꙋчымъ, комꙋ бꙋдеть потребъ того ведати.
Бил нам чоломъ земянинъ нашъ Федко Михаиловичъ Маскевича и поведил перед нами, што ж кꙋпил в мещанина полоцъкого в Тишени Сергеевича землю его на Сволни на Долгомъ ѡбель вечно, зъ землями пашными и бортными, и зъ сеножатьми, и со всимъ с тымъ, как тот Тишеня сам держалъ.
Такеж поведил перед нами, што жъ слуги пꙋтныи полоцъкии Василь Демидович, а Ѡмафонъ, а Кохан, а Хома Ходосовичы, а Еръмол а Андреи Сидоровичы, зъ дозволеньем воеводы полоцъкого Станислава Глебовича, продали землю, ѡтчинꙋ свою в Кохановичох, дельницы свои, половинꙋ земли Кохановское, первомꙋ мꙋжꙋ жоны его Гриню Ловеиковичꙋ, и жоне, и детемъ ихъ ѡбель вечно.
И на то листы записы зъ дозволеньемъ воевод полоцъких их под печатьми людеи добрых перед нами вказывал.
И бил нам чолом, абыхмо на то дали емꙋ нашъ лист.
Ино мы, з ласки нашое и теж для его службы, то вчынили, на то дали ему сесь нашъ лист и потвержаем то симъ нашымъ листомъ вечно ему, и его жоне, и Гриньковым детем, и напотомъ бꙋдꙋчым их щадкомъ.
Нехаи ѡнъ тую землю на Сволни на Долгомъ держыть со всимъ, как купил в Тишени Сергеевича, и теж и тую половинꙋ земли Кохановское, которꙋю ж купил первыи мꙋжъ жоны его Грынь Ловеиковичъ в тых слугъ путных выше писаных, зъ их землями пашными и бортными, и сеножатьми, и зъ старинами, и з ляды, и с озеры, и зъ реками, и зъ болоты, и з ловы зъверынными, и со всимъ с тымъ, какъ ѡн купил в Тишени Сергеевича и как первыи муж жоны его Грынь Ловеиковичъ в тых выше писаных слугъ кꙋпил, подлуг листовъ купчых.
И волен ѡн и их справедливыи наследки наследки то ѡтдати, продати, заменити, розшырити, къ своемꙋ вжиточномꙋ и лепшомꙋ ѡбернути, как сами налепеи розꙋмеючы.
Такежъ поведил перед нами, што жъ которые люди седять на тои половины земли Кохановскои, ино тыи люди дають намъ бобровщины копꙋ грошеи, а службꙋ путнꙋю служать, а ловчомꙋ панскому платять, а на реце на Лисне езъ бьютъ, а шесть корцовъ ржы старое меры дають езовничомꙋ, езъ забившы, а коли пан воевода полоцъкии ꙋ- в объездъ поедеть, и ѡни людемъ нашым клясичомъ ꙋ переиму помагають, а сторожевъщыны два грошы дають.
И бил намъ чолом, абыхмо тые пошлины и дачки ему ѡтпустили.
А и воевода полоцъкии пан Станиславъ Глебовичъ ѡ томъ к нам писал, поведаючы, иж ѡн нам есть слꙋга добрыи, и просячы насъ за нимъ, абыхмо тꙋю бобровщынꙋ и тые подачки и пошлины ему ѡтпустили.
Ино мы, на причинꙋ пана воеводы полоцъкого и тежъ для его слꙋжъбы, то вчынили, тꙋю бобровщинꙋ и тые вси пошлины и дачъки тымъ людемъ его, которыи на тои половине земли Кохановскои седять, ему ѡтпустили, не надобе имъ вжо того ничого знати.
А на твердость того и печать нашꙋ казали есмо прывесити к семꙋ нашомꙋ листꙋ.
Псан во Вредове, лета Божъего 1500 ѡсмого, месеца мая  день, инъдикт  .