Вырок людем пꙋтным Бездедовского станꙋ в Полоцком повете с паном Инъдрихом Лодѧтичомъ, которых емꙋ водлугъ привилею господаръского присꙋжоно Того жъ днѧ, в пѧтницꙋ.
При томъ были: воевода троцкии панъ Миколаи Миколаевичъ, панъ троцкии, староста жомоитскии панъ Станислав Яновичъ, воевода полоцкии панъ Станислав Глебовичъ, маръшалокъ, ѡхмистръ королевое ее милости, наместникъ ковеньскии и бельскии панъ Воитех Яновичъ, маршалок, наместникъ ясвоинскии, ѡжьскии и переломскии панъ Воитех Нарбутовичъ и иные панове.
Жикгимонт, Божъю милостью король и великии кнѧзь.
Смотрели есмо того дела.
Стояли перед нами ѡчевисто, жаловали намъ тыи люди Полоцкого повета Бездедовского стану на имѧ Анъдреи Алексанъдровичъ, а Дмитръ, а Сава, а Кононъ, а Климѧта Панышевичи на пана Индриха Лодѧтича тымъ ѡбычаемъ, што жъ ѡн вернеть ихъ к именью своему, которое мы ему дали ꙋ Полоцкомъ повете, стан Безьдедовьскии, и кажеть имъ собе служити.
« А мы, деи, мешчане, и земли местские под собою маемъ, и служимъ з местомъ, а къ стану Бездедовскому николи есмо не тѧгивали» .
И панъ Индрих положил перед нами на то данину и привилеи нашъ.
В томъ привильи стоить, што жъ дали есмо ему тотъ стан Безъдедовьскии и зъ сельцомъ з Дꙋбровъками, и со всими слугами путными и служебными и тѧглыми, и зъ их земълѧми пашными и бортными, и з сеножатьми, и з лесы, и з дꙋбровами, и з боры, и зъ ловы зверинными и пташими, со всим с тымъ, какъ здавна тыи люди и их земли въ своих границах сѧ мають.
И тыи люди к тому мовили: «Мы, деи, мешчане полоцкии, а земли под собою маемъ купъчии, а с того служим путъною службою в панцирехъ» .
Ино мы ѡ томъ пытали бояръ бояр полоцких и мешчанъ, и ѡни поведили перед нами, ижъ тыи люди путныи Безъдедовъского станꙋ, а не мешчане.
А потомъ и сами тыи люди к тому сѧ признали, што жъ ѡни слуги путныи Безъдедовъского станꙋ, а не мешчане.
И мы, ѡ томъ межи нихъ досмотревши, врѧдили такъ.
Казали есмо тымъ всимъ людемъ верхꙋ писаным пану Индрихꙋ служити к тому станꙋ Безъдедовьскому, водле данины и привилеѧ нашого, маеть ѡн тыи люди держати по тому, какъ в привильи нашомъ выписано.