Вырок наместникꙋ красносельскому панꙋ Иванꙋ Зеновьевьичꙋ з невесткою его Михаиловою Зеновьевича Ганною и детьми ее ѡ именьѧ Степана Зеновьевича Плино, Ѡбеле а Зерчиничи, которых третюю часть, водлуг записꙋ, пану Ивану выделивши, а две части наполы поделить всказано.
Того жъ днѧ.
Смотрели есмо того дела с паны радами нашими.
Стояли перед нами ѡчевисто, жаловалъ намъ наместникъ красносельскии панъ Иван Зеновъевичъ на невестъку свою, Михаиловую Зеновъевича Ганъну и на ее дети тымъ ѡбычаемъ, што ж братъ его Степанъ Зеновъевичъ, «какъ сѧ розвелъ съ своею жоною, зъ Епимаховою дочъкою, ино которыи пенѧзи и инъшыи речы и статки за нею побрал, и што коли былъ ее речеи вътратилъ, а не мел еи чимъ того платити, и ѡнъ ꙋ томъ ее вене заставилъ именье свое на имѧ Плино.
А потомъ тое именье в томъ вене выкупилъ в нее братъ мои, небожъчикъ Михаило.
И я сѧ многокроть ѡ томъ братꙋ своему впоминалъ, какъ ешче ѡн былъ здоровъ, абы в мене половину тых пенѧзеи своих взѧл, в чомъ кольве тое именье будеть выкупилъ, а мене бы к тому именью, ѡтчизне моеи, посполъ съ собою ꙋ половину допꙋстилъ.
И ѡн мне не хотелъ к тому допꙋстити.
За тымъ его смерть зашла.
А теперь ѡна, невестка моѧ, тое именье ѡдна держить, а мене к тому допꙋстити не хочеть» .
И Михаиловаѧ поведила перед нами, што жъ мужъ ее Михаило «з волею брата своего Степана тое именье выкупил и къ своеи рꙋце взѧлъ, и мене на том ѡставил.
А тебе к тому допꙋстити не хотелъ длѧ того, што ты держышъ под собою третюю часть именеи брата своего, девера моего Степана, и не хочеш з нами в тых именьяхъ ровного делꙋ вчинити» .
И панъ Иван рекъ перед нами: «Правда есть, держу я третюю часть именеи, дельницы брата моего, на имѧ Ѡбеле а Зерчиницы, которꙋю жъ ѡн, братъ мои, видечи мою к собе добрꙋю волю, мне записал.
И вжо ѡ том смотрелъ межи насъ господаръ нашъ, славное памети Алексанъдръ король его милость, и листъ сꙋдовыи на то его милость мне дал» .
Тотъ ѡн листъ брата нашого перед нами вказывалъ.
В томъ листе стоить, што ж его милость смотрел ихъ в томъ с паны радами своими и присꙋдилъ емꙋ третюю часть именеи брата его Степана, две селе две селе на имѧ Ѡбеле а Зерчиничы, подлꙋгъ его записꙋ.
Ино мы, того досмотревшы с паны радами нашими и выслухавъшы того листа брата нашого, пана Ивана есмо в томъ ѡправили, третюю часть именеи брата его Степана ему есмо присꙋдили, подлꙋгъ листꙋ брата нашого.
И што сѧ тычеть того именьѧ Плина, такъ есмо вчинили, ижъ маеть панъ Иван половицꙋ пенѧзеи ее ѡтложити, колько будеть мужъ ее, а его братъ за тое именье пенѧзеи своихъ выдалъ, под сведомомъ людскимъ, то ѡн маеть еи и ее детем ѡтложившы, и тыи именьѧ вси, дельницꙋ брата своего Степана, змешати, и третюю часть с тых именеи его панъ Иванъ маеть собе взѧти, подлꙋгъ записꙋ его и листꙋ сꙋдового брата нашого, а две части именеи его маеть панъ Иванъ з невесткою своею, з Михаиловою, и зъ его детьми наполы поделити рѧдным а слушнымъ деломъ, какъ бы имъ с обею сторонъ в томъ кривды не было.
Псан ꙋ Вильни, февраля  день, индикт  .