Потвержене мешчаном полоцкимъ на право маидеборское и инъшие вольности ихъ Во имѧ Божъе, аминъ.
[] Во имѧ Божъе, аминъ.
Сказила бы всѧкие рѣчи с часомъ старость, кгды бы вчинъки людские, которые жъ с прироженьѧ своего конецъ мають, не были черезъ листы ꙋпевнены и годнымъ сведецъствомъ кꙋ пришлои ведомости взнакомичены.
А про то, кꙋ векуистое то речи памяти, мы, Жикгимонтъ, з ласки Божъее король польскии, великии кнѧзь литовъскии, рꙋскии, кнѧжа прꙋское, жомоитъскии и иныхъ панъ и дедичъ, чынимъ знаменито симъ нашимъ листомъ, хто на него посмотрить або чтучи его вслышыть, нынешнимъ и потомъ бꙋдꙋчимъ, кому бꙋдеть потреб того ведати, ижъ, маючи взглядъ кꙋ посполитого доброго розмноженью и хотячи положенье места нашого Полоцъкого в мѣре лепшеи поставити, абы месчане наши, там мешкаючи, черезъ рѧд добрии а справедъливыи были вмножены, и ачъкольве того места нашого Полоцъкого перъво щастное памяти предокъ и братъ нашъ Александръ, король и великии кнѧзь его милость, видячи сказꙋ и впадъ, которꙋю жъ мещане мѧли длѧ права того, которимъ сѧ первеи рѧдили, его милость с того права литовъского и рꙋского, або которыи кольве перъво того тамъ держано, в право немецъкое, то есть маитъбарское, переменилъ и на вечныи часы, подълугъ того права маитъборского, съ сꙋполъного  - ѡбычая всякие ꙋставы привильем своимъ имъ потверъдилъ.
А ведъ жо зася его милость для никоторых трꙋдностеи не розшаючи ихъ права маитъборъского, многии члонки в ономъ привильи своемъ имъ ѡтъменилъ, как жо то явно есть, што ся дотычеть сельских пꙋтникомъ и иных никоторыхъ члонковъ, а как с того ѡтьмѣненьѧ некако того  об. права маитъборъского ꙋ вунтпени были, для которого жъ мешчане места Полоцкого промежъку себе росторжкꙋ и роздел вчинили, некоторые з нихъ, с права немецъкого выломивъшисѧ, а под присꙋдъ городскии далисѧ, а многии и проч розышлисѧ.
Мы, хотячи брата нашого, славъное памяти короля Александра врѧд и справꙋ имъ потверъдити, зновꙋ вси члонъки выбравъши с того перъвого привилеѧ брата нашого, в сесь нашъ привилеи вписꙋемъ, и абы напотомъ промежку ими блуд не былъ, симъ нашимъ листомъ моцно чинимъ и навеки ꙋтверъжаемъ.
Наипервеи, в томъ месте нашомъ вышереченомъ Полоцъкомъ воитовство, которое жъ его милость брать нашъ вставилъ и тое воитовъство надалъ, мы тꙋю данину и наданье его милости воитови потверъжаемъ.
Маеть воить нынешнии и по немъ бꙋдꙋчии воитове полоцъкии ѡть всих сꙋдовъ местьскихъ и винъ сꙋдовых брати третии пѣнѧзь.
Нежли тая вина, которая выписана в маитьбарскомъ праве на бꙋръмистров и на радꙋ, какъ жо во всихъ головныхъ мѣстех, которыи вживають того права маитъборъского, ѡбычаи есть, тая вина, подълугъ их права писаного, маеть быти на ратушꙋ бꙋръмистромъ и рѧдъцам, а ѡни не мають того кꙋ своемꙋ пожитку ѡберънути, але то маеть ѡбернено быти на ѡправꙋ места Полоцъкого и посполитое мѣстьское доброе.
Такъжо которыи плать резъники дають с клѣтокъ мясных, ино всего того плату мають быти половица воиту, а дрꙋгая половица на ратꙋшꙋ, а заказуем, абы подле [] абы подъле перъвого привилея брата нашого и нынешънего нихто в Полоцъку так бояръ, какъ мещанъ ятокъ резничихъ, то есть мясных, кꙋ своему пожитьку не мял.
Такъже и плать з вина зжоного маеть быти весь на воита.
Тежъ вси мещане, и чорные люди, и всякие закладни, такъ тые, которые мешкають в замъку и ѡколо замъку, так тежъ и тые за Двиною и на всяких местъцохъ в мѣсти нашомъ Полоцъкомъ за владыкою, и за игꙋменьею, и за кнѧзи, и за бояры, и за игꙋмены, и за попы, на всих мѣстцохъ церковных, кнѧзьскихъ и бояръских, хотимъ и приказꙋемъ, абы ѡть тых часовъ конечъно вси тыи люди были в послушенстве того права маитъборъского и тымъ правомъ ѡт воита а и ѡть бꙋрмистровъ и рѧдецъ сꙋдилися, и рѧдилися, и справовалися, и посполу з мѣстомъ всякии поплатьки, и подачъки, и тѧжъкости, послꙋги давали и слꙋжили.
А которыи с тых седять на земли церковнои або на кнѧзскои и на боярьскои, тоть толко маеть господарꙋ своемꙋ поземъ заплатити подле ѡбычая, какъ со господаремъ земли тое вмовить, а болши того господарь к немꙋ не маеть ничого.
Нежли кажъдыи кнѧзь и боярын маеть мѣти собе по ѡдномꙋ подворникꙋ а по ѡгороднику на приездъ, а болши того закладневъ не маеть мети в мѣсте нашом Полоцъкомъ.
Тежъ которыи мещане домы и дворища свои мають в городе або на мѣсте, а сами  об. живуть в селех, тыи вси мають быти их права маитборского послушни, по тому ж и ремесники места Полоцъкого, золотари, кꙋшнеры, кравци, седлари, римари, ковали, слесары, шевци, сыромятники, кожемѧки, гончари, пивовары, тесли, мꙋрали, дрѧголи, столѧри, то есть скринники, и всякого ремесла, такъже и скомороси, вси тые вышеписаныи люди мають того их права маитъборъского во всѧкихъ речахъ послꙋшни быти.
Естьли комꙋ до них которое дело бꙋдеть, тогды ѡни не повинни не пред кимъ становитисѧ в правѣ, только перед воитомъ и бꙋрмистры и рѧдци, которые жъ ихъ мають сꙋдити правомъ ихъ маитборъскимъ.
Такежъ што месчане покупили земли в бояръ полоцъких, або в сельских пꙋтниковъ, або в данъных, або в пригонныхъ людеи, ино тыи мешчане мають с тых земль слꙋжити намъ военъною службою.
А пригодитьсѧ мешчанину которое землѧное дѣло до боярина, або до боярьских або до городскихъ людеи, або бояринꙋ або боярьскимъ людемъ до мешчанина ѡ землѧное жъ дѣло, ино мають выслати на земли с обꙋ сторонъ державъца полоцъкии изъ своее рꙋки, а бꙋръмистры мають сами выехати або рѧдскихъ выслати, а тамъ справедъливость вчинити.
А естьли бꙋдеть местскии чоловекъ виненъ, ино вина на ратꙋшу, а кого державца пошлеть съ своее рꙋки, ино томꙋ помильное дати.
А естли бꙋдꙋть инъшии которые дѣла бояромъ, або людемъ боѧръскимъ, або городъскимъ людемъ, або владычным [] або владычнымъ людемъ, або игꙋмениным людемъ до мешчан або до местскихъ людеи, и ѡни мають передъ бꙋръмистры, и передъ воитомъ, и передъ рѧцъкими на ратꙋши право мѣти.
А намъ мѣщаны полоцъкими а ни ихъ землями никого не даровати.
А по домом мѣстьским слугамъ державъци нашого полоцъкого не стояти.
Теж вызъволяемъ ихъ ѡтъ подъводъ, которые жъ первеи посполите давали, напотомъ на потребꙋ нашу земскꙋю дають подводꙋ дати а проводъника зъ ѡгорода, коли подъводъныи листъ ꙋвидять, сыкгнетомъ нашимъ запечатаныи, подле ꙋставы и листꙋ короля его милости Александра.
Тежъ вызволяемъ ихъ ѡтъ сторожи, нежли к нашои потребе мають дати.
А которыи кꙋпци бꙋдꙋть к Полоцкꙋ приежчати кꙋплями своими, чꙋжоземъци и рижане, и ѡни не мають торъговати з гостьми, только с полочаны.
Ни ѡдин кꙋпецъ ризъскии а никоторыи иншии чꙋжии не бꙋдꙋть мочи инако продавати, кꙋповати, толко подъ тою мерою, на доле выписаною.
Про то тыи кꙋпци чꙋжии подъ тою мерою бꙋдꙋть куповати: воски — в однои штꙋце по полꙋберковескꙋ; соболи и кꙋници и тхоры — по сорокꙋ; бѣлкꙋ, горъностаи, ласицꙋ, норицꙋ — по полтретьяста; попелъ, смолꙋ — лаштомъ ѡднымъ; а того не мають купити ни в лесѣ, ни в борꙋ, ни в лесех, толко на мѣсте; шафран, мꙋшкат, гвоздики, квет мꙋшкатовыи и кгалкганъ, цетвар и иншии зельѧ  об. дорожшыя — хꙋнтомъ; теж секири, ножи и иншии такии рѣчи — тахромъ або в тꙋзине; железо, ѡлово, мѣдь, цинꙋ, мосѧдзь и иншии такии рѣчи — цетнаремъ; тежъ фикги и розинки — кошом, вино какое коли и пиво немецкое и инъшее питье чужии — бочъкою цѣлою.
И того для тыи кꙋпци чужии не бꙋдꙋть смети подъ мерꙋ меншꙋю ни продавати, ни кꙋпити, только какъ вышеи выписано.
А естли бы которыи своею смелостью иначеи вчинилъ, тогды тую кꙋплю воит и бꙋръмистры на ратꙋшу возмꙋть.
Такъже кꙋпци ризскии и иные кꙋпци немецкии не мають съ своими кꙋплями ездити до Витебъска и до Смоленьска мимо Полтескъ, подъ страченьемъ всихъ товаровъ ихъ, нежли мають ездити своими потребами безъ кꙋпли, для выправенья долговъ своихъ.
Такежъ важницꙋ в мѣсте Полоцъкомъ, которꙋю перво сего держали и мѣшчане посполꙋ з бояры за ѡтъца нашого Казимира, королѧ его милости, а потомъ с тое важницы платъ был в нашои воли, мы, з ласки нашое, на розъмноженье посполитого доброго и для лѣпшого споможенѧ мѣста нашого Полоцъкого, придали есмо тꙋю вагꙋ и платъ с неи на рꙋтушꙋ.
Тамъ же бꙋдꙋть мѣти и капницꙋ, в которои жо кождыи воскъ топленыи печатью мѣстьскою маеть знаменовати и с того вжитки кꙋ посполитомꙋ доброму мѣстскомꙋ ѡборочати.
Дозволили есмо имъ тежъ млынъ справити на реце Полоте, а вымелки и пожитки того млына маеть [] маеть роздилено быти на двое, половица намъ к замъку нашому, а дрꙋгая половица имъ на ратꙋшу, с которое жъ половици своеи мають ѡни млынарѧ ховати в того млына.
Допꙋстили есмо имъ тежъ збꙋдовати лазьню посполитую, гдѣ местцо подобное ѡбравъши, а платъ с неи на ратушꙋ.
Дозволили есмо тежъ чотыры домы гостиныи збꙋдовати, в которых жо домехъ со всихъ сторонъ мають гости, приежчаючи, становитися, а ѡкроме тыхъ домовъ, инъде нигде не мають становитисѧ.
С тыхъ домовъ в каждыи годъ такежъ маеть плат быти на двое роздилен, половица намъ до скаръбꙋ нашого, а дрꙋгаѧ им половица на ратꙋшу.
А ѡтъ тых часовъ кнѧземъ и бояромъ полоцъкимъ, и мешчаномъ заказꙋемъ, абы нихъто домов гостиныхъ не ставил и с них платꙋ не бралъ.
Приказали тежъ есмо имъ, абы ратушꙋ справили на мѣсте годномъ, подъ которымъ жо ратꙋшомъ бꙋдꙋть мѣти сꙋконницꙋ и иные крамници, и ятки хлебъные, и коморꙋ постригальную.
Тамъ жо на ратуши мають мети бочкꙋ мѣрнꙋю и медницꙋ подъ знаменьемъ местъскимъ.
При томъ жо ратꙋшу и кони мають пописывати, которыи бꙋдꙋть продавати.
Дозволяемъ тежъ имъ подъ ратꙋшомъ шинковати всякое привозное питье, вино, медъ, пиво, с которыхъ жо рѣчеи выше писаныхъ вси вжитки и доходы бꙋръмистры и рѧдъци кꙋ ѡправе местъскои мають ховати.
Маеть тежъ в томъ перъвореченном  об. месте Полоцъкомъ быти двадъцать и чотыри рѧдскихъ, которых жо мають ѡберати воить а бꙋръмистры, половину законꙋ римъского, а дрꙋгую половинꙋ законꙋ греческого.
А мають на тот врѧд ѡбирати людеи годных, набожьных, смысльныхъ, бес каждых даров, под сꙋмненемь, которыи ж радци з воитомъ посполито мають промежъкꙋ собѣ в каждыи годъ ѡбѣрати двꙋ бꙋрмистровъ, ѡдинъ маеть быти бꙋрмистръ законꙋ римъского, а дрꙋгии греческого.
Такжо ѡтознанье по ѡртел воить до бꙋръмистровъ и радец маеть допꙋстити, а ѡтъ бꙋрмистровъ и радецъ никоторое ѡтозванье, только к нам, а намъ сꙋдити ихъ тымъ же ихъ правомъ маитьборьским.
Такеж владыка полоцъкии нынешнии и по немъ бꙋдꙋчии владыки мають сꙋдити свои дѣла дадховныи.
А што ся дотычеть всихъ члонковъ, которыи выписаны в праве ихъ местъскомъ, тые мають сꙋдити воить, и бꙋрьмистры, и рѧдци, а владыцѣ в то не въстꙋпатисѧ.
Тежъ бояре тыи домы або поля, которыи ѡтъ мешчанъ кгвалътомъ не покꙋпили, мають мешчаномъ верънꙋти, а свои пѣнязи зася взяти.
Полецаемъ тежъ воитꙋ, и бꙋръмистромъ, и радъцамъ вси мѣстца пꙋстыи в месте и ѡколо места кꙋ ѡсаженью и розъмноженью людеи.
Тежъ добровольно мешчаномъ на бꙋдованье домовъ ихъ и на кꙋхню дерево великое и малое в лесехъ и в борехъ брати ѡколо мѣста за три мили, а то им не маеть заборонено быти, ѡкроме борътного дерева.
Тежъ гдѣ первыи добыток пасывали, и ныне добровольно, без кажъдого [] каждого нагабанья, тамъ же мають паствити, и тежъ в реки Вшачи тое ж доброволеньство даемъ имъ добытокъ свои паствити по давномꙋ, а державецъ нашихъ полоцъкихъ а ни боярьскихъ конеи тамъ не мають паствити.
ꙋставили есмо в мѣсте нашомъ Полоцкꙋ корчмы мѣти, а платы ихъ на нас.
А тамъ маеть быти воскобоинѧ к мѣстꙋ, а с того маеть платъ быти на ратꙋшу ку ѡправленью места Полоцкого.
Тежъ призволяемъ имъ злодеи имати в мѣсте и ѡколо места, чиѣ ль колве люди бꙋдꙋть, а карати их маеть подлугъ их права.
Бꙋдꙋть тежъ волни вси мешчане полоцкии ѡтъ мыта, сꙋхимъ пꙋтемъ и водою, черезъ все Князъство Великое Литовъское, какъ же вильневъци и трочане ѡтъ предковъ нашихъ мають и зъ ѡсобливого дозволенья.
А коли положимъ ѡръдыншчинꙋ на всю землю, ино з мѣста Полоцъкого мають намъ дати ѡрьдыньшчинꙋ по давному.
Тежъ дали есмо имъ сеножать нашꙋ Бор, где ѡни мають плитницꙋ справити на бꙋдованье ратꙋша и места Полоцъкого.
Такежъ вечно вызволяемъ тымъ нашим листомъ вси того мѣста люди ѡтъ сꙋдовъ и моци всих воевод и пановъ, и старость, сꙋдеи, и подъсꙋдковъ и иных наместников и их заказцов Великого Князъства нашого, такъ, иж перед нихъ ѡ которых коли речахъ позвани бꙋдꙋть, не бꙋдꙋть повинъни ѡтъповѣдати.
Также децкихъ намъ и врядникомъ нашимъ не давати, кромъ зрадного дѣла.
Тежъ воить нинешънии полоцъкии  об. и потомъ бꙋдꙋчии воитове тамошнии не мають в плать и во вси доходы местскии, которыи ж приданы на ратꙋшь и бꙋрмистромъ, ꙋстꙋпатися.
Тежъ што вь их правѣ немецкомъ никоторыи ѡсобливыи вины на бꙋрмистром выписаны, ино в тыи вины воить не маеть вступатисѧ, нехаи тыи вины выбираеть бꙋрьмистръ, подле их писаного права маитъборского.
А въ заставꙋ мѣщанъ полоцъкихъ не маеть посылати, нежли мають ѡни на служъбꙋ нашу на воинꙋ ездити.
Тежъ стацеи не мають ѡни посломъ нашимъ и инымъ никому давати, только ѡлижъ на нашъ приездъ мають стацею давати.
А надто на все мы намъ вышшое право ѡставляемъ.
Сталосѧ и дано в Краковѣ, лѣта Божъего тисѧча пятьсотъ девятого, месеца августа  день, индикт  .
При томъ бꙋдꙋчии: маршалок, наместник дорогицкии пан Литавор, а маршалок и секретарь, наместник витебскии и браславскии пан Иван Сопега, а староста бывшии дорогицкии пан Ян Стецкович, а писар, наместник довкговскии пан Богуш Боговитинович, а писар, наместник жижморскии пан Копоть Василевич.