Лист, даныи подскарбемꙋ земскомꙋ панꙋ Аврамꙋ Езофовичꙋ, на слуханье его личъбы з держанья комор соленых и восковых Смоленское и Полоцкое Жикгимонт, король и великии князь.
Чинимъ знаменито сим нашимъ листом, што перво сего полетили были есмо подъскарбему нашому земъскому пану Аврамꙋ Езофовичꙋ коморꙋ нашу Ковенскую солянꙋю заведати къ верънои рꙋце еще на ѡныи час, коли тая комора почалася, а емꙋ бꙋдꙋчи тогды старостою места Смоленского, а подскарбимъ земъскимъ еще не был.
А взял тую коморꙋ заведати на день свѧтое Малкгореты, которое свято было инъдикта десятого, и держал тꙋю коморꙋ вышеи годꙋ, до Божъего Нароженья, што было свято инъдикта второгонадцать.
И положилъ перед нами на личбе, иж в тые часы взял с тое коморы семъ тисячъ копъ грошеи монеты Великого князства Литовского.
И потомъ зъ росказанья нашого и тежъ без бытности нашое зъ росказанъя пановъ рад наших Великого князства давал князем, и паном, и дворяномъ, и на жолнеры киевъские и смоленские, и на послы, бꙋдꙋчи ꙋ Вильни и в Смоленску, почонши ѡт ѡного часу, как тую вышеписанꙋю сꙋму, семъ тисяч копъ грошеи, на личбе перед нами положил, до Мясопуст, которие были инъдикта второгожнадъцать.
И, выдавши тую семъ тисяч копъ грошеи, назвышъ того выдал своих пенязеи пять тисяч копъ и шестьсотъ копъ и тридцать копъ и пятьдесять грошеи.
И мы в том дали ему держати комори наши восковые и соляные Смоленские и Полоцкие, и ѡнъ, тыми разы вжо бꙋдꙋчи подскарбимъ земскимъ и приехавши к намъ до Кракова, поведил перед нами, што ж тую вышереченꙋю сꙋму, пять тисяч копъ и шестьсот копъ и тридцать коп и пятьдесять грошеи, собе с тых комор сполна выбрал, и вжо есмо ему тое сумы пенязеи ничого не ѡстали винни.
А што, назвышъ того вземъши с тых комор, на квитацеи наши выдал, тыи квитацеи передъ нами жъ положил.
И мы казали тые квитацеи, в него вземши, заховати до часу, поки, дасть Богъ, бꙋдемъ ꙋ- в отчизне нашои Великом Князстве Литовъскомъ.
И на то есмо дали ему сесь нашъ лист вызнаныи и з нашою печатью.
Псан в Кракове, ноября  день, инъдикт  .
Sіgіsmundus rex mt. etc.