Вырокъ слꙋжебникꙋ пана Заберезинского Холмовскомꙋ с паномъ Иваном Сопегою etc. ѡ именьѧ, выслꙋгꙋ и кꙋплю дѧдька жоны его Михаила Скепъевского въ Полоцком повете Тому есть конец.
Жикгимонт, Божъю милостью король и великии кнѧзь.
Смотрели есмо того дела с паны радами нашими.
Стояли перед нами ѡчевисто, жаловал намъ служебъникъ воеводы новгородского, маршалъка нашого, пана Яна Яновича Заберезынского, Холмовъскии, на маршалъка и секретара нашого, наместника витебского и браславского, пана Ивана Сопегу тымъ ѡбычаемъ: што ж, деи, «ѡн держить именьѧ, выслугꙋ и куплю дѧдька жоны моее, небожъчика Михаила Скепъевъского, которыи жъ именьѧ ѡн выслужилъ в Полоцкомъ повете в брата нашого Александра, королѧ его милости, и тежъ зъ его милости дозволеньемъ инъшое покꙋпилъ» .
И привилеи брата нашого Александра, королѧ его милости, которыи же небожъчикъ Михаило Скепъевъскии на тую выслугꙋ и куплю свою мелъ, ѡнъ перед нами положил.
И пан Иванъ Сопега перед нами поведил: «Я, деи, тыи именьѧ, выслугꙋ и кꙋплю дѧдька жоны твоее Михаила Скепъевъского, тымъ ѡбычаемъ маю: ижъ ѡнъ, небожъчикъ, бꙋдꙋчы в добром здоровъи а въ полномъ розꙋме, за колькось летъ перед смертью своею, доброю волею, безъ кажъдого припꙋженья, пришодшы перед ѡбличность господарѧ нашого славное памѧти Александра королѧ и великого кнѧзѧ его милости, мне тыи именьѧ, по своемъ жывоте, спустилъ и даровалъ на вечные часы, и лист свои вызнаныи на то ми далъ, подъ сведомъем и печатьми многихъ людеи добрыхъ, и надто жадалъ господарѧ его милости, ижъ бы ми то привильемъ своим потверъдилъ; и его милость, на его жаданье, тыи именьѧ его, по его животе, мне привильемъ своимъ потвердилъ; и потом, по смерти Алексанъдра королѧ его милости, какъ ваша милость сели на ѡтчизне своеи Великомъ кнѧзьстве, ѡнъ самъ, такъжо бꙋдꙋчи в добромъ здоровъи, пришодшы, жадалъ вашее милости, абы ваша милость на то ми свои привилеи дали; и ваша милость, на его жаданье, въглѧнꙋвшы в привилеи брата своего и выслухавши его слушного записꙋ, то ми своимъ привильемъ потвердили» .
Которыи жъ привильѧ брата нашого и нашъ, и тежъ записъ небожъчыковъ Михаила Скепъевъского панъ Иванъ Сопега перед нами положилъ.
Ино мы, тых привильевъ и листовъ и речеи ихъ з обу сторонъ выслухавши, и порозꙋмели есмо, што жъ небожъчикъ Михаило Скепъевъскии тыи именьѧ свои в Полоцкомъ повете, выслугуꙋ и кꙋплю свою, слꙋшне а радне по своемъ животе панꙋ Иванꙋ Сопезе записалъ, з волею брата нашого и нашою.
И, того досмотревшы с паны радами нашими, пана Ивана Сопегу в томъ знашли есмо правого и подлꙋгъ привильѧ брата нашого и нашого и записꙋ небожъчика Михаила Скепъевъского, тыи именьѧ его в Полоцкомъ повете, выслугꙋ и кꙋплю его, панꙋ Иванꙋ Сопезе есмо присꙋдили со всимъ по тому, какъ ѡнъ небожчикъ самъ держалъ, вечно панꙋ Ивану самомꙋ и его жоне и их детемъ и напотомъ будꙋчимъ ихъ счадкомъ и ближнимъ ихъ, а Холмовъскомꙋ и его жоне и их наследкомъ в то сѧ вже вступатисѧ не надобе.
Нижли што сѧ тычеть двора Михаила Скепъевъского в месте Полоцкомъ и иных речеи его, которыи не выписаны пану Иванꙋ Сопезе въ привильях брата брата нашого и нашомъ, и тежъ в записе его, в то панꙋ Иванꙋ не въстꙋпатисѧ: маеть то мети Холъмовъскии з жоною своею, подлꙋгъ близкости своеи.
При томъ были: кнѧзь Воитех, бискупъ виленьскии; воевода виленьскии, канцлер, панъ Миколаи Миколаевичъ; воевода троцкии, маръшалокъ дворныи, панъ Григореи Станиславовичъ Ѡстиковича; панъ троцкии, староста жомоитскии, панъ Станиславъ Яновичъ; воевода полоцкии, панъ Станиславъ Глебович, и иныи панове рада.
Псан в Берестьи, июнѧ  день, инъдикъ  .