Вырокъ кнѧзю Василью а кнѧзю Андрею Семеновичомъ Соколенским з воеводою полоцким паном Станиславомъ Глебовичом ѡ тры сельца в Полоцком повете Черсвѧтское волости: Ладостно, Дернъцы а Величковичи Жикгимонтъ, Божъю милостью король и великии кнѧзь.
Смотрели есмо того дела с паны радами нашими.
Стояли перед нами ѡчевисто, жаловали намъ князь Василеи а кнѧзь Анъдреи Семеновичы Соколеньские на воеводꙋ полоцкого пана Станислава Глебовича тымъ ѡбычаемъ, што «перъво сего ваша милость, господаръ нашъ, далъ намъ три сельца в Полоцкомъ повете в Черсвѧтскои волости на имѧ Ладосно, а Дернъцы, а Величковичы.
Ино панъ Станиславъ ѡ томъ перед вашею милостью перъво сего поведилъ, што ж то шкодъно вашеи милости, и ваша милость казали в нас тыи люди ѡтняти и къ дворꙋ своемꙋ Черсвяту приверънꙋти.
И казалъ твоѧ милость намъ напротивку того, инъдеи где ѡбыскавшы, въ Полоцком же повете, дати только жъ людеи, какъ въ первои данинѣ вашее милости стоить.
И панъ Станиславъ тыи люди в нас ѡтнѧлъ, а нам напротивку того по двакроть индеи давалъ и засѧ в нас ѡн жо ѡтнѧлъ, а тыхъ перъвыхъ нашихъ селецъ ѡн третее сельцо на имѧ Дернцы к собе взѧл и тепере держить» .
И панъ Станиславъ поведил перед нами: «Я, деи, тые первые сельца Ладосно, а Дернцы, а Величковичы въ васъ ѡтнѧлъ подлꙋгъ росказаньѧ господаръского, и потомъ тыи сельца был есми вамъ напротивкꙋ того дал, и засѧ есми въ вас ѡтнѧлъ длѧ того, што жъ господарꙋ его милости шкодно.
А тое сельцо Дернцы в тых людеи есми купилъ и то держꙋ въ своих пенѧзех» .
Ино виделосѧ намъ и паномъ радамъ нашимъ, што жъ панъ Станиславъ перъвеи намъ ꙋстне поведал и неѡднокроть ѡ томъ до нас писалъ, што жъ то намъ шкодъно, а потом самъ же тое селцо в тых людеи кꙋпил безъ нашого дозволеньѧ.
И того досмотревшы с паны радами нашими, кнѧзѧ Васильѧ а кнѧзѧ Анъдреѧ Семеновичовъ Соколинскихъ в томъ знашли есмо правыхъ и при тои первои нашои данине ихъ ѡставили, и тыи сельца Черсвѧтское волости на имѧ Ладосно, а Величковичы, а Дернцы имъ есмо присꙋдили.
Мають ѡни тыи селца держати со всими людми подлꙋгъ данины и листу перъвого нашого.
А панъ Станиславъ вже в тое сельцо в Дернцы встꙋпатисѧ не маеть, нижли мають ему тыи люди Дернцы тыи пенѧзи его ѡтдати, што ѡн им былъ далъ.
При томъ были: кнѧзь Воитехъ, бискуп виленьскии, воевода виленьскии, канъцлер панъ Миколаи Миколаевичъ, воевода троцкии, маршалокъ дворныи пан Григореи панъ Григореи Станиславович Ѡстиковича, панъ троцкии, староста жомоитскии панъ Станислав Яновичъ, воевода полоцкии панъ Станиславъ Глебовичъ.
Псан в Берестьи, июнѧ  день, инъдикт  .