Вырокъ людем пꙋтным Полоцкого поветꙋ Теличиничом зъ Петрашкомъ Епимаховичомъ ѡ то, яко бы их, неслꙋшъне выпросивши, держати мел, которых Петрашкꙋ Епимаховичꙋ присꙋжоно, водлугъ привилею его Жикгимонт, Божъю милостью король и великии кнѧзь.
Смотрели есмо того дела с паны радами нашими.
Стояли перед нами ѡчевисто, жаловали намъ люди Полоцкого поветꙋ Теличиничи, на имѧ Артемъ Матфеевичъ, и зъ своими дѧдки, и зъ братьею своею, и зъ своими потужники на дворанина нашого Петрашка Епимаховича тымъ ѡбычаемъ, што жъ, деи, «ѡнъ насъ выпросил в брата вашее милости Алексанъдра, королѧ и великого кнѧзѧ его милости, за пꙋтныхъ людеи, а мы мешчане, и земли местские под собою, и дворы в месте, инъшие кꙋпли по селомъ маемъ, такъ же какъ и ꙋшачане, которыхъ же ваша милость были в него ѡтнѧли и засѧ ему дали» .
И Петрашъко положилъ перед нами привилеи брата нашого Александра, королѧ его милости, ино в томъ привильи стоить, што жъ ѡни слуги путные, а не мещане.
И надто бояре полоцкие и мешчане перед нами светчили, што жъ ѡни слꙋги пꙋтные, а не мещане.
А и сами потом сознали, што жъ ѡни слуги путные, а не мещане.
А и в тотъ час, коли сѧ были ꙋшачане перед нами правомъ в него ѡтнѧли, тогды ѡни были в молчаньи, а служили Петрашку, подлꙋгъ привильѧ брата нашого и нашого.
Ино виделосѧ намъ и паномъ радамъ нашим: коли ѡни перво того были в молчаньи, а служили Петрашъку, а и сами знають, што жъ ѡни слуги пꙋтные, а не мещане, а бояре и мещане тое жъ светчили, и того досмотревшы с паны радами нашими, в томъ есмо Петрашка Епимаховича право знашли и тымъ людем путным, пꙋтнымъ, Артему Матфеевичу, и его дѧдкомъ, и его братьи, и его потужникомъ казали есмо ему слꙋжити, подлꙋгъ привильѧ и данины брата нашого.
При томъ были: кнѧзь Воитехъ, бискупъ виленьскии, воевода виленьскии, канъцлер панъ Миколаи Миколаевичъ, воевода троцкии, маршалокъ дворныи панъ Григореи Станиславовичъ Ѡстиковича, панъ троцкии, староста жомоитьскии панъ Станислав Яновичъ, воевода полоцкии панъ Станиславъ Глебовичъ.
Псанъ в Берестью, июнѧ  день, инъдикъ  .