Вырокъ полочаномъ Федорꙋ Игнатовичꙋ и братьи его с паномъ Ивашкомъ Зеновъевичомъ ѡ землю в Полоцкꙋ на ꙋроде, которꙋю землю небожчикъ пан Зеновеи, кꙋпивши, записал к манастырꙋ на Бельчицы, на вечность Жикгимонт, Божъю милостью король и великии кнѧзь
Смотрели есмо того дела с паны радами нашими.
Стояли перед нами ѡчевисто, жаловали намъ тыи полочане на имѧ Федор Игнатовичъ и зъ братьею своею на наместника красносельского пана Ивашка Зеновъевича ѡ томъ, што жъ ешче ѡтецъ его, небожъчикъ панъ Зеновеи землю ихъ ѡтчизнꙋю в Полоцкꙋ на ꙋроде ѡтнѧлъ в них безъправне.
И перъво сего тотъ Федор з братьею многокроть намъ ѡ том жаловали и тое дело перед нами вкрасили.
И мы первеи сего писали на их жалобꙋ до воеводы полоцкого пана Станислава Глебовича и казали были есмо, того досмотревшы, ихъ в тую землю въвѧзати.
И панъ Станиславъ на приказанъе и на листы нашы их в тую землю был въвѧзалъ.
Тыми пакъ разы в Берестьи панъ Ивашко Зеновъевичъ и братаничи его стояли с ними ѡчевисто и поведили перед нами, што жъ небожчик панъ Зеновеи тую землю на ꙋроде кꙋпил ꙋ ѡтца его Игната и в детеи его, в того Федора, а въ Ѡфанаса, а въ- в Оникиѧ, а въ Петра ѡбель вечно, куплю ж ихъ, з бортною землею, и з бобровыми гоны, и с сеножатми, и записалъ тую земмлю со всимъ со всимъ к манастырꙋ на Бельчицы Пречистое Богоматеры и Святым мученикомъ Борысꙋ и Глебу, а таѧ землѧ делена была з братомъ ихъ Иваномъ.
И то держано было к томꙋ манастырꙋ ѡтъ колькодесѧть летъ во впокои.
И тот листъ купъчии и евангелие перед нами покладали, в которомъ же еванъгелии ѡтец пана Ивашковъ, небожъчикъ панъ Зеновеи, тую землю к томꙋ манастырꙋ записалъ.
И мы того листа купъчого и евангелиѧ ѡгледали и тому есмо врозꙋмели, ижъ тыи полочане Федор з братьею, тое купли намъ не поведаючы, и неслушнымъ ѡбычаемъ перъвеи того листы в нас брали и въ тую землю сѧ были въвѧзали.
Какъ же ѡ томъ поведил перед нами воевода полоцкии панъ Станиславъ Глебовичъ, ижъ тотъ Федор з братьею тымъ же ѡбычаемъ первеи того жаловали ѡ томъ и братꙋ нашому, славное памети Александрꙋ королю его милости, и его милость казал былъ панꙋ Станиславу в тꙋю землю ихъ въвѧзати.
И после того панъ Ивашко Зеновъевичъ и братъ его Михаило мовили с тым Федоромъ перед его милостью ѡчевисто, и братъ нашъ тую землю панꙋ Ивашкꙋ и брату его Михаилу к томꙋ манастырꙋ присꙋдилъ, а за шкоды тотъ Федор ихъ переедналъ.
И мы подле сведецства пана Станиславова Глебовича и подле листа кꙋпчого и евангелиѧ тꙋю землю на ꙋроде к тому манастырꙋ на Белчицы Пречистои Богоматеры и Святым мученикомъ Борисꙋ и Глебу есмо присꙋдили вечно.
А тому Федорꙋ Игнатовичу, и братьи его, и детемъ, и ближънимъ ихъ в то вже не надобе вступатисѧ.
При томъ были: воевода полоцкии панъ Станиславъ Глебовичъ, маршалокъ, наместник радꙋньскии пан Янушъ Костевичъ.
Псан в Берестьи, июнѧ  день, инъдикъ  .