Жикгимонт, Бѡжью милостью король польскии, великии кнѧзь литовскии.
Чиним знаменито сим нашим листом, хто.
Били нам чолом мещане полоцкии на имѧ Никифор Ѡскѣрчиничь з братьею своею,  - а Иван Козчичь з братьею своею, а Сава Микитиничь з братьею своею вшачане, а Матфеи з братьею, а Сидор з братьею ж Телитчиничи ѡ том, што перво сего брат наш, щастное памѧти Александръ, король и великии кнѧзь его милость, дал был их дворѧнинꙋ нашомꙋ Петрашкꙋ Епимаховичꙋ и зъ их землѧми.
И потом вжо мы тую данину брата нашого ему нашим листом потвердили тым ѡбычаем, естьли ѡни въсхотѧть ему служити по своеи доброи воли тою службою, которою служили ѡтцу и брату нашомꙋ, королем их милости, и ѡни нехаи служать, а не въсхотѣли ль бы ему служити, и ѡни нехаи идуть, кꙋда хотѧчи, земли свои ѡставивши.
И многокроть жаловали ѡ том нам, што ж Петрашко Епимаховичь не по тому их держить, как ѡни служили ѡтцꙋ и брату нашомꙋ, королем их милости.
Ино тыми разы, пришодши перед нас, дворѧнин нашъ Петрашко Епимаховичь и сознал перед нами, што ж вжо с ними сѧ згодил, и их сѧ ѡтстꙋпил, и тую землю, на которои ѡни седѣли, имъ жо продал, и взѧл в них за тую землю чотыриста коп грошеи, и на то и листъ им свои дал, што ж вжо их самихъ и ихъ земль не имаеть поискивати, а ни его жона и ихъ дѣти, вѣчно.
И били нам чолом, абыхмо на то дали им нашъ листъ и потвердили нашим листом.
Ино коли Петрашко Епимахович их сѧ ѡтступил и тую землю им продал, и взѧл за то [в н]их чотыриста коп грошеи, и листъ свои на то им дал, и мы на то дали им сесь наш листъ и потвержаем то сим нашимъ листомъ, мають ѡни земли свои держати со всим по томꙋ, как и перед тым держали, а Петрашко Епимаховичь вжо не маеть в них и в ихъ земли вьступатисѧ, и его жона, и их дѣ[ти], а ни их поискивати, вѣчно.
И волни ѡни тыи земли свои ѡтдати и продати, заменити, росширити, прибавити и къ своему вжиточному и лѣпшому ѡбернути, какъ сами налѣпеи розꙋмеючи.
А мы вжо не маем их самих и ихъ земли никомꙋ ѡтдавати, а маем ихъ держати по тому, как и иных мѣщан полоцких.
А на твердость того и печать нашу казали есмо приложити к семꙋ нашомꙋ листу.
Псан в Берестьи, лѣта Божьего тисѧча пѧтьсот первогонадцать, месеца августа  день, индикт  .