Мы, Петръ воевода, з Божіею милостію господаръ земли молдавскои, с паны радою нашею молдавскои, а и съ нашіимъ митрополитомъ киръ-Ѳеоктистомъ, и съ всями паны отъ велика даже и до мала, радили есмы и много подумали межъ собою о утисненіе и погибели земли нашеи, щожъ съ усихъ сторонъ имаемъ, а наибулше — отъ турковъ, иже набрали и берутъ по кулкось разовъ и просятъ у насъ даны: двѣ тысѣчи угорскыхъ златъ.
Ино мы недужъ быхомъ дати еи, а боронитисѣ намъ — никакъ, занужъ помочь и подпоры жаднои не имаемъ ни-отколѣ, какъ предци наши имѣли.
А не давши имъ, сами собѣ возмутъ, какъ и дотулъ брали — жоны и дѣти братеи нашихъ.
Того-дилѣ радили есмы уси посполу поднѣти собѣ неволю, какъ мочи-имемъ, и похилити соби голову тому поганству: наити и дати имъ, на що мочи-имемъ ихъ упросити, докулъ ачеи сѣ Богъ милы смилуетъ, абыхомъ тижъ могли отъ Бога помочь имѣти и стороны свои наити, какъ и наши предци имѣли.
Протожъ, урадивши то, уси посполу просили есмы нашего болѣрина пана Михаила-логоѳета, абы пошелъ до турковъ поднѣти нашу тѣготу, узѣвши Бога на помочь, и учинити намъ миръ, какъ бы наша землѣ не гибла дале.
Мочи-имет ли ниже-що, так и добро!
а пакъ ли не мочи-иметъ съ того спросити, а вынѣти, тогди дати и тоты двѣ тисѣчи златъ угорскыхъ, абы намъ упокои был, абы землѣ наша дале не гыбла.
И слюбили есмы и слюбуемъ с симъ нашимъ листомъ пану Михаилу-логѳету, абыхомъ не спустили жаднаа слова на него николи, аны бы пакъ моглъ никто на него речи, аже онъ тои даны учинилъ, — занужъ мы его уси посполу послали, — и тоту данъ дати по нашеи неволи.
И на то листъ нашъ дали есмы пану Михаилу-логѳету исъ усими нашими паны и радою молдавскою подъ нашу печать и подъ печати усихъ боярь нашихъ, абы онъ съ усимъ серцемъ нашего упокоя-длѣ ходилъ.
А панове наши по именю: а наипервы митрополита нашего киръ-Ѳеоктиста, а пана Братула, пана Думы Браевича, пана Лазора, пана Станчула, пана Маноило, панъ Иванъ Балчанъ, панъ Оана Пынтече, панъ Козма Шандровичъ, панъ Ходко Щиборъ дворникъ, панъ Петръ пръкалабъ, панъ Петръ логѳетъ, панъ Ходко Крецевичъ, пан Моика и братъ его панъ Тоадеръ, панъ Гоянъ, панъ Косте Орышъ, панъ Косте Дановичъ, панъ Шендрика Толочка, панъ Лазя Питикъ, панъ Андрушко, панъ Іонъ Бучумъ, панъ Миккралъ дворникъ, панъ Тоадеръ Дулчевичъ, панъ Михулъ Старостичъ, панъ Сина Хотинскы, панъ Болбосѣ постелникъ, панъ Романъ Худичъ, панъ Іацко Худичъ, панъ Ивашко Хринковичъ, панъ Илѣ вистнарникъ, панъ Васко Левичъ, панъ Хринко Левичъ, пан Данчулъ Кнѣжчинъ, панъ Нягкымпянъ, панъ Ивашко Устекли, панъ Драгославъ, панъ Негои и братъ его панъ Братулъ, панъ Еремиа, панъ Порка, панъ Езерянъ комисъ, панъ Михулъ столникъ, панъ Гангудъ спатаръ, панъ Негрилъ дворникъ, панъ Дракоше чашникъ, панъ Зянко, панъ Дума Микачъ, панъ Дума Галбинъ, панъ Косте Цоличъ, панъ Петръ Сръвескулъ, панъ Микулъ спатаря и панъ Журжолѣнцѣ, и наши писари: панъ Тоадеръ Проданъ и панъ Добрулъ и панъ Кръстѣ и панъ Вулпашъ и панъ Сольманъ и ины усы.
А Стецко писалъ у Васлуи.
Въ лѣто 6964.