† Милостію Божіею мы, Стефан воевода господаръ [земли молдавскои знамени]то чинимь ис сѣмь нашимь листомь въсѣмь, кто на-нъ възрит или его чтучи оуслышить, оже благопроизволи господ[арст]во ми нашимь благимь произволеніемь и свѣтлимь и чистимь еръцемь и от въсея нашея доброя волея и от Бога помощія, яко да оутвръдимь и оукрѣ[пимь] нашь монастирь от Молдавица, идеже есть храмь святаго Благовещеніа и где есть игумень, нашь молебникь, попа-Анастасіе.
И оучинили есмо въ задоушіе и за спасеніе родитель нашихь и за наше здравіе и за здравіе детеи нашихь, и дали и потвърдили есми тому свѣтомоу нашему монастирю от Молдавица, оу нашеи земли у молдавьскои, села на имѣ Сынгурѣніи, що соуть у волости Кигнячю и Иояна Брумарева, съ кръницами, — на имѣ кръницамь: кръница Берестова и два кръници у верха Сухои, и една пасика, где была пасика Брумарева, и на Прутѣ едно озеро на имѣ Блисчѣтул исъ блисче целомь малымь езеромь, и выше озера Блисчатула другое озеро на имѣ Будоеле, и другое озерце Секриюль, и една гръла, що есть оу углу Прута и оупадаеть оу озера, и една гръла, що сѣ зоветь гръла Булхакова, и другая гръла, що выходить изь озера долу до мосту, и едно село оу гърли Гътури на имѣ Блъцаціи.
И такожде, ре, оусталь Ивашко Армѣнчич прѣд нами и пряд усими нашими бояры по своеи доброи воли и даль святому монастирю нашему от Молдавици половина села — от Остъпчань вишнію част[ь], где был Остапковъ тъманъ оу Туріи у волости Яскои.
Ино ми, видѣвше его доброе произволеніе и дааніе, а ми такожде, ре, есми дали и потвръдили святому монастирю нашему от Молдавица тую половина села — от Остъпчань вышнию част[ь], где быль Остапковъ тъманъ у Туріи у волости Яскои.
Тое въсе вышеписанное да есть от нас оурикь исъ въсѣмь доходомь святому монастирю нашему от Молдавица, и да есть непороушанно николи же, на вѣки вѣчныя.
А хотарь тимь селомь вишеписанным — да есть от оусихь сторонь по старому хотарю, куда извѣка оживали.
А на то есть вѣра господ[арст]ва ми — вишеписанныи Стефан воевода, — и прѣвъзлюбленныхь дѣтей господ[арст]ва ми — Алеξандра и Петра.
И вѣра боярь нашихь: вѣра пана Станчюла и сына его пана Мырзичя.
Вѣра пана Влаикула и сына его пана Думы, старостѣ хотинскіи.
Вѣра пана Боди дворника.
Вѣра пана Збияри.
Вѣра пана Лука и пана Блъка, пръкалаби Белоградскы.
Вѣра пана Нягуя и пана Ивашка, пръкалаби Келіискы.
Вѣра пана Арбуре, пръкалабь Немецьскыи.
Вѣра пана Фети Новоградского.
Вѣра пана Гангура Орх…кого.
Вѣра пана Пашка.
Вѣра пана Бухти.
Вѣра пана Ивана Чокръліи.
Вѣра пана Петрика Якимовичѣ.
Вѣра пана Яцка Худичѣ.
Вѣра пана Ивашка Хринковичѣ.
Вѣра пана Връничана-спътарѣ.
Вѣра пана Юги вистіарника.
Вѣра пана Юги постелника.
Вѣра пана Дажбога чашника.
Вѣра пана Томы столника.
Вѣра пана Или хурукомиса.
И вѣра въсѣхь боярь нашихь молдавьскихь, великихь и малыхь.
А по нашемь животѣ кто будет господарь нашеи земли, от дѣтей нашихь или от нашего роду, или будь-кого Богъ изберет господаремь быти нашеи земли молдавскои, тоть аби не порушиль нашего дааніа, зануже есми дали и потвръдили святому монастирю нашему от Молдавици вь задушїе и за спасеніе родителіи нашихь и за наше здравіе и за здравіе детеи нашихь, яко и више пишемь.
А на болшею крѣпость и поутвръжденіе тому въсему вишеписанному велѣли есми нашему вѣрному пану Томѣ логофету писати и нашу печать привѣсити к сему нашемоу листоу.
Писа[ніе?] Андрсика оу Сучѣвѣ в лѣт 6981 м[ѣся]ца ген[варя]  денъ.
На печати витиснуто: «Іω. Стефань воевода, господар земли Молдавскои.
Печать».
[] Ѡтписъ.
На листъ, в бозѣ велебного, ѡтца ипатїа володимерского і берестейского eпс̃па.
До ꙗсне ѡсвецоного кн̃жати костентина, ѡстрозского, воeводы киевского.
Ѡ залецанью и прехвалѧнью восточнои цр̃кви, зъ заходным костеломъ, оунѣи або згоды.
В рокꙋ. а̃, ф, ч̃и, писаный.
Через ѡдного наменшого клирика, цр̃кви ѡстрозскоѝ, в том же рокꙋ ѡтписаный.
Апс̃лъ, оу, а̃, до кор.
Глав, в̃.
ꙗ пришол до васъ братїe, не въ вынеслости ѡздобныхъ словъ, або мд̃рости, ѡповѣдаючи вамъ свѣдецство бж̃еe.
абы вѣра ваша не въ мд̃рости людской, але в моцы бж̃їeй была.
Григорїй, бг̃ословъ.
Мд̃рость правдиваѧ то eстъ, пробачати мд̃рость, котораѧ въ словах и в стосованью 1_зв. мовы належит; не той бо мнѣ который въ словахъ мꙋдръ, мꙋдрым eсть.
ани тот который ꙗsыкъ маeт вымовный, а дш̃ꙋ ненаоученꙋ, ꙗко гроби зверхꙋ ѡздобне оукрашены, а внꙋтръ смродꙋ полны.
Аѳанасїй, Алеѯандрїйскій.
Кождый чл̃вѣкъ, который принѧлъ розꙋмъ и розсꙋдокъ ѡт бг̃а, eсли послѣдꙋeтъ пастырꙋ неискꙋсномꙋ, кламливꙋю славꙋ, ꙗко правдивоую пріймоуючомꙋ, моучонъ бꙋдетъ.
[] До чителника.
Велико eсть, бꙋдованьe на чюжомъ закладати фꙋдаментѣ небеспеченство.
не менша, не своим рѧдити домомъ троудность.
тымъ болшаѧ важитисѧ вѣдати и потрафити въ чїй oумыслъ смѣлость.
але где хоуть кꙋ бг̃ꙋ ткнетсѧ, там дочасныe страхи не звитѧжаютъ.
где кролевства оного надѣѧ засмакоуeтъ, там всѣхъ небезпечъностей занедбаньe.
где оутѣха пришлоѝ заплаты, обмовы и насмѣвиска переважаeтъ. тамъ всѣхъ троудностей латвость.
Тоe сѧ власне въ томъ ѡтписованъю листꙋ читателю хрс̃тїанскїй зо мною дѣeт.
бо кгды нерыхло а праве наостаткꙋ всѣхъ и мнѣ сѧ досталъ видети лістъ, до ꙗснеосвецоного кн̃жати острозъского, воeводы кїeвског[о].
ѡт велебного ѡтца ипатїа володимерского eпіскопа.
ѡ залецанью и прехвалѧнью восточной цр̃кви зъ заходным костелом оунѣи або згоды писаный.
Повинность онаѧ, бoудте готови, къ ѡтвѣтꙋ або ѡтповѣди, кождомꙋ пытаючомꙋ васъ, до ѡтозваньѧ сѧ на тотъ листъ мене приводіла; троудность а небезпеченъство ѡтповѣдати за кого вышшого, а шафовати чиїм оумыслом не допꙋщала.
Ревность правды домꙋ бж̃ого грызла мѧ; простота а неоумѣeтность зась не взглѧдомъ такъ 2_зв. далеце оноѝ до котороѝ, але далеко болше ѡ(т котороѝ особы ѡтповѣдатисѧ мѣло розважаючи) наболше мѧ гамовала.
и на око видѣломъ то, же с тыхъ мѣръ, хромомꙋ, за добре здорового назаводъ, нѣмомꙋ за красомовцꙋ на споры, и ономꙋ жебракꙋ чюжоую кролевскꙋю на своe лице вкладаючомꙋ персонꙋ, маломъ не былъ, або и былъ подобный.
бо што за подобна сѣдинамъ оустоуповати, а молодости въ лѣтехъ и розꙋмѣ вырыватисѧ.
Запытай бо мовитъ ѡтцевъ твоих и ѡповѣдѧтъ ти, старцѡвъ твоих и рекоутъ тобѣ.
ѡднакъ же пришедши въ памѧть, же о молодости мовитъ твоeй, нихто абы не занедбавалъ, же моцъ бж̃їа въ недостаткꙋ выполнѧетсѧ, же г̃ь слѣпца оумꙋдрѧeтъ, же безъꙗsычнаго и гꙋгнивого мѡѵсеа въ мовѣ оукрашаeтъ, же оу выросткꙋ данїилꙋ дх̃а побꙋжаeтъ, же зъ оустъ немовѧтокъ хвалоу свою выполнѧeтъ.
Не иж бым и ѧ то собѣ привлащалъ, або кгды над силꙋ мою было бы што чого не вижꙋ троудного томоу досыть, лечъ комоу болшомꙋ оумѣeтнѣйшемоу около малыхъ речїй працы не зычачи оучинити мѣлъ.
але ꙗко пастꙋшокъ над гꙋсѧтками поставленый видѧчи хитрого лиса оукладностъю до ѡных прилꙋжаючогосѧ, хотѧ не может eго поконати предсѧ доколѧ хто силнѣйшїй на ра[]тоунокъ не припадет, и онъ ѡтгонѧeтъ.
Над то eще и таким оумысломъ чинѧчи, ꙗко ѱалмиста мовитъ; ѡ то оустамъ моимъ не бороню, г̃и ты розꙋмѣeш, моe хотѣти, а твоe дѣйствовати.
важилемъсѧ на тотъ листъ eго млс̃ти спроста ѡтписати, сꙋмоу однакъ тоую кладꙋчи; же и доброe кгды не по воли бж̃ей [глоса на полі - сꙋма ѡтписꙋ листꙋ] бываeтъ, недобро eстъ.
же не кождаѧ згода бг̃ꙋ eстъ прїeмна.
и таѧ ихъ самаѧ новооутворенаа згода, ꙗко не з волею бж̃ею зачата, такъ не eстъ бг̃ꙋ прїeмна, такїe тежъ з неи и овоцы родитисѧ почали.
Которꙋю то оубогꙋю а велми плохꙋю, абы тернїeм ѡт розъсѣвача ненависти заглꙋшена не была, мою працꙋ, самомꙋ ѡномꙋ правды оборонци, і зависти роспрошителю, подъ оборонꙋ порꙋчаю.
Читателѧ о ласкавоe въ дх̃ꙋ кротости eсли сѧ комоу до рꙋкъ достанетъ прочитаньe, а правды оузнаньe прошоу.
eсли бымъ сѧ въ чомъ ꙗко писма неоумѣeтный поткноулъ, самъ недостатокъ мой исполнѧй, або мене голого словы, и розꙋмомъ неоузброeного вы бо силнїи повин(ни eсте немощи немощных носити) сам застꙋпивши ѡтповѣдай.
Зношеньeмъ бо одинъ дрꙋгомꙋ тѧжарѡвъ выполнѧeмо законъ хв̃ъ. которомꙋ слава и честь навѣкы, аминь.
Писан оу ѡстрогꙋ, оу школѣ кгрецкой острозской.
3_зв. В бозѣ велебномꙋ, eго млс̃ти гс̃днꙋ ѡтцꙋ ипатїю володимерскомꙋ и берестейскомꙋ eпископꙋ.
В теперешнемъ вѣкꙋ добръ своихъ въ животѣ своeм фортоунне въспрїймати, а оу ѡномъ прїйдꙋчом, комоу ведле годности дано боудетъ, Писар того листꙋ, зычытъ.
Лꙋка, глaв, sї̃.
Помѧни, ꙗко въспрїал eси добра твоѝ, въ животѣ твоeмъ.
Сирахъ, глав, кв̃.
Ткноувшисѧ оу око, выточитъ слезꙋ. и ткноувъшисѧ въ срд̃це, выточитъ чювъство.
Предмова листꙋ до ѡтца eпископа.
Справедливый г̃ь въ всѣхъ дорогахъ своихъ, и преподобенъ въ всѣхъ оучинках своих. который освѣчаeтъ всѧкаго чл̃ка свѣтлостью розꙋмꙋ, и справоуeтъ все въ всѣх, подаючи дх̃а на пожиток ꙗко самъ вѣдаeтъ.
овомꙋ дх̃омъ слово мд̃рости, овомꙋ слово розꙋмꙋ, через того жъ дх̃а. дрꙋгомꙋ вѣрꙋ тымъ же дх̃омъ, иномꙋ розсꙋдокъ, дрꙋгомꙋ вымовꙋ, то все справоуeтъ одінъ и той же дх̃ъ, роздѣлѧючи дары ꙗко хочет и роздаючи таланты, ведле личбы нашеѧ вѣры и годности.
ꙗкоe хто каждый з насъ начиньe своe себе самого ѡтдаeтъ бг̃оу, въ тоe въкладаeтъ таланты [] ласки своeи бг̃ъ.
eсли малоe начиньe подамо eмоу, малый талантъ прїймем.
а прїймоуючи кождый з нас таланты, повиненъ eсть въдавати торжникѡмъ, абысмо ѡтдали eго з лихвою, а не въ земли молчанїа погребемъ, и зъ онымъ sлымъ слꙋгою въ темность кромѣшнюю въкинени боудем.
А закопаньe талантꙋ, не ѡдно толко само молчанїe, и о своeмъ стараньe, а о дрꙋгыхъ недбане сп̃сенью.
але далеко болше то, хотѧ исправовати што мниманемъ оумыслꙋ своeго, але не по воли бж̃іeй, погребши и закопавши свѣтлость дш̃и своeи, оумъ, въ темность своeи о собѣ доумы, надоутости и възгорды.
Свѣтилникъ тѣла мовитъ eсть око.
eсли око ꙗсно, все тѣло свѣтло, а ꙗко око въ тѣлѣ, так оумъ eстъ въ дш̃и свѣтлостъю.
eсли свѣтелъ и чистъ оумъ, освѣчаeтъ дш̃ꙋ.
а eсли оумъ потемнітсѧ, потемнѧeтъ и дш̃ꙋ, и ѡт стежки заповѣдей бж̃їихъ блоудит.
таковый хотѧ eсли што и чинитъ, не по воли бж̃їeй чинит.
ꙗко апс̃лъ оурꙋгаючисѧ до таковыхъ мовитъ; свѣтчꙋ ѡ них ижъ ревность або горливость бж̃їю маютъ, але не ведле розꙋмꙋ, шꙋкаючи бо свою правдꙋ поставити, правдѣ бж̃ей погрѣшишѧ.
и зась, прото не бывайте въ собѣ моудри, но преобразоуйтесѧ обновленїeмъ оума вашего.
ꙗкобы рекъ, не вѣрою одновлѧйтесѧ, але оучинками 4_зв. добрыми.
і не мꙋдрьствꙋйте над тоe, што сѧ годит мꙋдрьствовати.
бо хто зрозꙋмѣл оумъ гн̃їй, або хто eмоу порадцею был.
а мꙋдрованьe вынеслоe, то, што перескакати граніци ѡтцевскїe, і жребїй ѡтч̃ескїй вѣры правдивоѝ легце важити.
не преходи бо мовитъ границъ которыe положили ѡтцы твоѝ.
А такъ о тотъ талантъ, ѡ который ѡтче eпископе до eго кн̃жацкоe млс̃ти, въ предмовѣ листꙋ своeго припоминаeшъ, и тоую згодꙋ свою залецаeшъ.
eсли по воли бж̃ей чиніти стараeшсѧ, сама правда за часомъ окажетъ.
але однакъ и тымъ писаньeмъ моимъ оуважатисѧ боудет, котороe прошоу не въ гнѣвѣ прочитати не поленoуйсѧ.
[] Листъ.
Малый хмары оболочокъ, кгды под насвѣтлѣйшеe слн̃це подстоупит, мало не ввес свѣт потемнѧeт.
и малъ квасъ все въмѣшенїe кваситъ свѣтчитъ голосъ бж̃їй.
и наменшеe прилꙋчившисѧ добромꙋ sлоe, всю доброть псоуeтъ.
мала искра огню, до налѣпшого бꙋдованъѧ впавши, все попалитъ.
и ꙗко приплѣтаeтсѧ называeмоe sѣльe смилаѯъ до циприсꙋ, так привѧзоуeтсѧ sлость до доброти.
бо где насѣньe побожности сѣeтсѧ, там въпосродкꙋ пшеници, коуколь свой розъсѣваeтъ непрїател.
Насѣньe доброти въсѣѧно чл̃коу малженство, длѧ потомства, коуколь свой непрїатель всѣѧл вшетеченство.
насѣньe доброти въсѣѧно члк̃ꙋ прагнꙋти славы, але оноѝ вышнеѝ, коуколь свой врагъ въсѣѧлъ тщеславїe, прожнꙋю хвалоу.
натоурѣ члч̃ой дано, або въсѣѧно и покармꙋ жадати, а коуколь свой врагъ въсѣѧлъ объꙗденїe.
Прироженью людъскомꙋ въсѣѧно и гнѣвъ, але на непрїателѧ дꙋшного, коукол свой въкиноул непрїател, на ближнѧго гнѣватисѧ.
На такихъ стежках побожности, звыклъ дїавол сѣти своѝ роскидати, абы такъ незначне въ кождꙋю справꙋ добрꙋю, трꙋтизнꙋ свою снаднѣй въкидати могъ.
Ѡбычай бо непрїателѧ оного, срд̃ца і мысли людскіe 5_зв. с пилностью выпатровати, до чого сѧ склонѧютъ, тымъ онъ ошꙋкати и звести, а затымъ и погꙋбити стараeтсѧ.
ꙗко нѣкоторый непрїател, облежоноe мѣсто войною, зо всѣх сторон огледаeт, ѡтколѧ латвый пристꙋпъ видитъ, ѡттолѧ и штꙋрмоуeтъ.
або ꙗко пилный господаръ, стережетъ на которой землѣ, котороe насѣньe лѣпше сѧ родитъ, тамъ оноe и розъсѣваeтъ.
такъ и доушный непрїатель, вѣдаeтъ, где и ꙗко своe насѣньe sлости сѣѧти.
вѣдаeтъ где на гордость, где на лакомство, где на нелюбов, где и на любовъ sлоую а шкодливꙋю.
вѣдаeтъ кого фрасоункомъ въ роспачъ.
кого збытнею радостью въ недбалъство.
кого страхомъ въ оупадокъ.
кого наостатокъ одным позреньeм въ грѣхъ привести маeтъ.
кгды видитъ до чого найболшей хто старанe и млс̃ть сердечнꙋю маeтъ, ѡттолѧ ѡнъ виноу або оказїю прїймоуeтъ до пристꙋпꙋ.
розъсꙋжаeтъ кождого обычай, пробоуeт оучинки, стережетъ хоути ревности.
и там вынайдꙋeтъ способъ зведенъѧ и оупадкꙋ.
А ꙗко то eстъ щира, и жаденъ з людїй въ подсл̃нечной, ѡт такихъ шатанскыхъ наѝздѡвъ воленъ быти не можетъ, свѣтчитъ на самого всѣх речїй творца, ѡт дїавола покоуса.
Кгды видѣлъ eго лакнꙋчого, на тыхъ мѣстъ, хлѣбомъ покоусꙋ навел.
Адама і eввꙋ. [] кгды видѣлъ хотѧчихъ быти, ꙗко богѡве, ѡбѣтницею бозъства зблазнилъ.
Іюдꙋ кгды видѣлъ лакомого, презъ eго проданьe погꙋбилъ.
Самѱона кгды відѣлъ любоженнаго, жоною смр̃ти приправилъ.
ѡзїю кролѧ жидовского, кгды видѣлъ великꙋю хоуть до ба̃ маючого, през кадило ѡлтарѧ и доброю речью, але не по воли бж̃їeй въ проказꙋ або троудъ на тѣлѣ, и въ гнѣвъ бж̃їй оуправилъ.
А такъ і в той теперешней ѡтче eпископе которꙋю въ писанью своeм оусилне смакоуeшъ вашой згодѣ, потреба остерeгатисѧ того, абы ото такими подобенъствы под плащикомъ згоды не въпалъ хто въ сѣть дїаволю.
Добро мовитъ древо кꙋ покармꙋ, и ѡздобно кꙋ пойзренью, але въ который дн̃ь зъисте ѡт него, смертїю оумрете.
Добра eстъ згода, и красно мешкати братьи в сполечности, але абы в той вашой ѡцукрованой зверхꙋ потравѣ, не было трꙋтизны.
але абы сѧ ѡдно з волею бж̃їeю таѧ згода згожала.
бо не в кождой згодѣ кохаeтсѧ бг̃ъ, ꙗко въ своeмъ писанью ѡтче eпископе же лѣпшаѧ eстъ нагоршаѧ згода, нижли налѣпшаѧ незгода припоминаeшъ.
што eстъ писмꙋ ст̃омꙋ велми противно.
бо eще и в старом законѣ гд̃ь бг̃ь, ѡ жаднꙋю речъ такъ сѧ не прогневалъ, ꙗко ѡ тоe злꙋченьe, або згодꙋ вѣрных 6_зв. зъ ѡбчими нарѡды.
и про то строфоуючи таковых мовит; злꙋчилисѧ зъ сторонами, або зъ нарѡды, и навыкли оучинковъ ихъ.
Што ѡнаѧ напершаѧ на свѣте страхꙋ и жалю полнаѧ згода, за потѣхꙋ всемꙋ свѣтꙋ принесла.
И видели, мовитъ, сынове бж̃їи, дочки людскїи, ижъ красны, въходили до нихъ, и злꙋчалисѧ з ними, и поймовали собѣ ѡт нихъ жоны.
Што ж пріeмно ли то было бг̃ꙋ; а то такъ прїeмно.
І мовил г̃ь бг̃ь, не маeтъ мешкати дх̃ъ мой в людехъ тыхъ, бо eсть тѣло.
але eще то не конецъ, постꙋпи далей.
и каѧвсѧ бг̃ь іжъ чл̃вка сотворил.
а далей што; І видѣлъ бг̃ь ижъ ѡскверниласѧ землѧ передъ бг̃омъ, и сплюгавило всѧкоe тѣло дорогꙋ свою.
А ꙗкаѧ жъ заплата далей была за тꙋю згодоу.
и мовилъ бг̃ь, выгꙋблю чл̃ка ѡт землѧ которогомъ сътворилъ.
Ѡтожъ маeшъ згодꙋ, котораѧ на ввесь свѣтъ згиненьe привела, котораѧ до такъ страшноѝ а нелитостивоѝ помсты бг̃а пороушила.
А ѡ ѡной згодѣ, в которой вежа вавилонъскаѧ бꙋдована, ꙗко розꙋмѣeшъ.
аза, не была тамъ межи такъ великимъ людомъ згода и любовъ, иж ѡдностайне всѣ на такїй коштъ, на такїe трꙋды зезволилисѧ.
а была и видѣласѧ таѧ волѧ и згода перед очима ихъ велми добра.
[] Пойдѣмъ мовитъ и згодѣмсѧ всѣ, а оучинѣмо собѣ славꙋ, и збоудꙋймо вежꙋ ажъ до нб̃а.
Власне теперешнѧа ваша мѣшанаѧ колотливаѧ згода ѡномꙋ бабелю подобна, же ee своeю дꙋмою въ нб̃о выставити оусилꙋeтесѧ.
там в той згодѣ помешаньe ꙗsыком, а оу теперешней помешаньe соумнѣньѧ и вѣры.
А телецъ ѡный жидовскїй ѡт злота зо всѣх волею згодне вылитый, аза не былъ и не eстъ певным знакомъ згоды, аза тамъ згодившисѧ на свою безꙋмнꙋю згодꙋ, не выкрикали, не веселилисѧ, мовѧчи, тоe нас боудет боронити ѡт всѧкого sла.
А ѡнаѧ израилтѧнъ згода, што ѡтнесла за нагородꙋ, которꙋю по оупроваженью в землю ѡбѣцанꙋю и по зештъю с того свѣта исꙋса наввина, жидове строили.
І мешкали, мовит, [глоса на полі - Сꙋдей глав г̃] сн̃ове іи̃левы весполъ с хананеѡм, хетфеѡм, і аммореѡм, и ферезеѡмъ и зъ иншими.
и злꙋчившисѧ з ними, поймовали собѣ дочки ихъ за жоны, а за сыны их своѝ давали.
А за тым што оуросло; послꙋжили богѡмъ ихъ.
згодилисѧ з ними оу ихъ набоженствѣ.
А вдѧчно ж то было бг̃ꙋ; а то так вдѧчно.
І розъгнѣвалъсѧ попꙋдливостью великою гд̃ь на іи̃лѧ, и выдалъ ихъ в роуки хусарсаⱚемꙋ кролеви сирскомꙋ, и были оу великой неволи за тꙋю згодꙋ през немало лѣтъ.
Такїe пожитки неразсꙋдныe 7_зв. і нерозмыслныe згоды приносѧтъ, и бг̃а до гнѣвꙋ побоужаютъ.
Чимъ премꙋдрѣйшїй над всѣ пред собою и по собѣ цари земныe, премоудрый мовлю соломонъ, цр̃ѧ вышнего образилъ, и прогнѣвалъ. аза не тым ижъ хотѧчи сѧ зъeдночити и згодити, такъ въ прїазни ꙗко и въ набоженъствѣ зъ обчими народы, споймовалъ собѣ жѡны чюжїe, дочкоу фараоню, моaвитѧнкꙋ и аммонитѧнкꙋ, и сирїанитѧнкꙋ і иншихъ; потомъ кꙋ старости лѣтъ къ воли жонам, хотѧчи згодꙋ въ набоженъствѣ оучинити, противъ законови бж̃емꙋ положилъ змазꙋ и ѡтщепенство въ народѣ своeм, поставил и побꙋдовал капища або костелы по горамъ.
одинъ aстaртѣ скверной сидонъской, тоут же над ieрс̃лимомъ на горѣ ѡливной, дрꙋгїй моавитскїй, третїй аммонитъскїй.
азали то не знакъ былъ згоды, аза не были тамъ такїe, которыe то згодою и млс̃тью выкрикали.
але ижъ и доброe не добро, кгды не по воли бж̃їeй бываeтъ, прото на тыхъ мѣстъ смоутноe поселъство ѡт г̃а саваоⱚа вышло до него, развергъ развергꙋ царство твоe, и дамъ e въ роуки неволникови твоeмoу, што сѧ и стало.
бо где ꙗко мовитъ великїй василей волю бж̃їю хто дѣлаeтъ не ꙗко хочетъ бг̃ъ хотѧ и мл(с̃ть до бг̃а маeтъ, але не з розꙋмомъ) непожитечно [] eго стараньe.
Што ижъ такъ eстъ, въспомнѣм на оного израeлчика ѡзїю, который при дв̃дѣ и при зобранью мнѡзъства сн̃ѡвъ израeлскихъ, которыхъ было седмъ кроть по стоу тисѧчъ, провадѧчи кїотъ, скрыню перемѣрѧ, и пришедши до алонона нахорска, где сѧ ѡныe телцы вѡлы бествѧчи або шалѣючи под скрыню запрѧженыe переворочали скрыню.
оужалившисѧ нерозъсоудный милосникъ законꙋ, ѡзїа сн̃ъ аминодавль, важивсѧ доткноутисѧ до оноѝ скрыни.
ꙗко ж тоe ономꙋ сѧ заплатило; а то такъ.
и розгнѣвалсѧ гнѣвомъ г̃ь на озїю, и поразилъ eго.
ѡ ꙗко ж бы потреба теперешним ревнителемъ або милосником згоды, на тоe око мѣти.
не ѡт sлости, але ѡт щирого срд̃ца и ѡт великоѝ къ бг̃ꙋ млс̃ти тотъ чинил, видечи иж скрынѧ, окраса и оздоба вѣры ихъ, въ которой называлосѧ имѧ г̃а силнаго сѣдѧщаго на херꙋвимѣ, маeтъ з возом оупасти перевернꙋти поламати и внивечъ сѧ оберноути, торгнꙋвсѧ поднесъ рꙋкꙋ до ратоункꙋ, абы eй оупасти не дал, але бг̃ꙋ то не было прїeмно.
Тоe власне может сѧ прировнати теперешней згодѣ, и ee предводителемъ, ижъ телеснымъ розъсꙋдкомъ, видѧчи ѡт вынеслой свѣта гордости, под крс̃томъ оутисков цр̃ковъ хв̃ꙋ преслѣдованꙋю, торгнꙋлисѧ, ратовати ркомо ee, але против воли бж̃ой, запомневши, 8_зв. ижъ моцъ бж̃їа въ недостаткꙋ выполнѧетсѧ.
Чимъ прогнѣвали бг̃а ѡныe сынѡве великого іeреѧ бж̃ого арона, ижъ въложили до кадилницъ огнѧ чюжого, и принесли перед г̃а огонь чюжїй, и вышолъ огонь ѡт га̃ и попалилъ ихъ.
Азали то неꙗсный теперешнеи вашеи приклад и власнаа фикгоура згоды, ижъ чюжїй нѣѧкїйсь ѡгонь въ кадилници офѣръ сердецъ чистыхъ и дх̃ѡвъ скроушоных старожитноѝ релѣѝ людем приносѧчи въкладаeте, и въмѣсто милого пахнꙋчого и бг̃оу пріeмного звыклого ⱚимїанꙋ або каділа побожности, сквары и дымы никгды въ православныхъ срд̃цѧхъ незвыклыe закꙋрити и бг̃ꙋ омерзити хочете.
въспомнѣте ижъ не скоръ eстъ бг̃ъ але лоученъ.
Чимъ ѡный великїй царъ птоломѣй, по такъ значныхъ звытѧзъствах над прелютым антїохом, и зъ незличоными конникы и колесницами eго, цр̃ѧ вышнего былъ образилъ и прогнѣвалъ, азали не тымъ, иж хотѣлъ своe набоженъство и обычаи злꙋчити и зъeдночіти съ израeлитами, и хотѣл въходити въ цр̃ковъ соломоновꙋ и въ светыню.
Чого кгды eмоу презвѣтеры и старцы израeлъскїe прозбами съ слезами и съ воздыханми боронили.
розгнѣвавшисѧ ꙗростїю великою, писал такїй листъ до всѣхъ своих eгипетскых, и полоуденныхъ панъствъ, которого то листꙋ, а наветъ и самых [] третих книгъ махабейскихъ, подобно оу васъ лѧхѡвъ въ полской и въ латинской библїи не маeшъ, а хотѧ бы и былъ прочитай ижъ такъ сѧ въ собѣ маeтъ. Царъ птоломѣй филопаспоръ, мешкаючимъ въ eгиптѣ, и по мѣстах. воeводам, гетманѡмъ. потѣхи и здоровъѧ. въ здоровью и потѣсе, такъ мы сами, ꙗко и справы наши, въ тыхъ битвахъ. которыe сѧ точили въ азїи, ѡ которой абысте и вы вѣдали, ижъ за помочью богѡвъ и за нашею моцью незвытѧжѡными сталихмысѧ.
прото мы на добрый конец хотѧчи привести справы, не моусом ани копѣѧми, але покорою и великою щодробливостью, и розрѧдити мешкаючихъ въ падолкꙋ сирїи, и феничкїe народы, и добродѣйства зъ охотою чинити им, ꙗко і по мѣстамъ офѣровникѡмъ, роздѣлѧючи им велікїe дары.
прагнꙋлисмы збытне и въ eрс̃лимѣ быти, и оучити бытностью своeю домъ або цр̃кѡвъ ѡныхъ сꙋeмоудрьныхъ, а ѡни никгды не хотѧт перестати своeго глоупства.
бо кгды смы прагнꙋли оувойти въ домъ [глоса на полі - в церков] ихъ, і коштовными и налѣпшими дары оучтити; ѡни давными пыхами надоути, заборонили намъ оувойти, и ни за што собѣ положили нш̃ꙋ честъ, которꙋю маeмо до всѣх людей, и доброть нашꙋ, и ꙗвноe оказали противъ нам шаленство.
Мы теды шаленством 9_зв. ѡныхъ ображены боудꙋчи, верноулихмысѧ въ звитѧжъствѣ, и кгды въ eгиптѣ зъ вдѧчностью потыкали насъ всѣ нарѡды, мы теж ставилисѧ имъ ꙗко сѧ годило.
такъже и тымъ которыe были з народꙋ ихъ, обецовалисмы имъ sлости тоѝ не памѧтати, и хотѣлисмо ихъ нарѡдъ ѡттолѧ переменити, и оучастниками сꙋсѣдства правъ и волностей алеѯандрїйскихъ оучинити, также права на каплaнства i набоженства вѣчныe имъ надати.
А ѡни противноe предсѧ взѧтьe принѧвши, і прирожоною sлою натоурою, котораа завсегды до sлого сѧ склонѧeтъ, доброe ѡткинꙋли, и не толко волностѧми, и сꙋсѣдъством алеѯандрїйскимъ згордѣли, але брыдѧтсѧ словом и обцованьeм, и самыхъ своихъ тых которыe намъ соуть въ том прихилни.
Прото приказꙋeмы, кгды до вас тоe писаньe прїйдетъ, што нарыхлѣй за один дн̃ь, ѡныхъ мѧнованых зобравши зъ жонами и зъ дѣтми безъчестне и сромотне въ ланцꙋхахъ и поутахъ желѣзных на см̃рть годнꙋю и на страх неслыханый до насъ пошлѣте.
и далей ꙗко исторїа свѣтчит, котораѧ длѧ продолженьѧ опꙋщаетсѧ.
Што речешъ ѡтче владыка, азали незгоды там тотъ прагнꙋлъ.
аза не было тамъ такихъ которыe на то выкрикали, згода, млс̃ть, покой, было певне, ꙗко тамъ же далей пишетъ.
Кгды [] вышолъ тотъ декретъ, або тоe росказаньe по всѣх сторонах. тогда ꙗsыци народне составлѧхꙋ пированїа съ восклицанїeмъ и радостїю, миръ, покой, згода, ѡдныхъ тыхъ самыхъ которыe раднѣй изволѧли страдати зъ людми бж̃їими, нижли имѣти дочасного грѣха роскошъ, обнѧлъ нестерпимый и велми жалосный со слезами крикꙋ и стогнаньѧ плачъ.
але велеславный вседержител истиный бг̃ъ, отворилъ двери млс̃рдїа своeго.
и кгды царъ исполънилъсѧ тѧжкимъ гнѣвомъ, и зъ окроутными бестїами плоды ливаньскими окормлеными, и вином нераствореным опоeными, которыхъ бестїй до войны страшно прибраных было въ личбѣ пѧтьсотъ, вышолъ неѡтмѣнным срд̃цемъ и sѣницею ока, хотѧчи выконати над ними горкꙋю и страшнꙋю смр̃ть.
Тогда бг̃ъ вышнїй, оказалъ чюдъ свой ꙗвне презъ агг̃лѡв.
ижъ на тых мѣстъ, окроутныe sвѣрїe стали ꙗкъ повѧзаны, и гнѣвъ царскїй оберноулъсѧ въ оумиленїe, и слезилъ по тыхъ страшныхъ зготованыхъ имъ моукахъ.
вѣсть бо г̃ь бл̃гочестивыхъ ѡт напасти избавлѧти.
на такїй прикладъ згоды ничого не мовѧчи, до пилного оуваженьѧ и стосованьѧ с теперешнею колотнею, кождомꙋ пꙋщаю.