Во имя Отца и Сына и святого Духа. амин[ь].
Ми, князь Федоръ Любортович, чинимо то знаменито сим своим листом каждомоу добромоу, кто коли на нь оузрит, или оуслышить єго чтоучи, кому єго боудет потребизна, и нынѣшним и потом боудоущим, — аже приида пред насъ и пред паны пан Ивашко Дѣдошицкии Милѣишичь жаловалъ  и позвалъ пана Татомира Балицког[о], аже ємоу побраль  пан Татомирь вепрѣ оу Черном Лѣсѣ коло Тоурьи оу Балины и поораль ємоу поле и покосиль и доубровы чересь границю.
А мы ємоу право дали с ним; пан Ивашко Дѣдошицкии положиль свои листы граничныи пред нами и пред паны; пан Татомирь Балицкии приганиль листом пан Ивашковым Дѣдошицког[о], иже соуть листове неправиии, фалшевнии.
Право такь нашло: пан Ивашко Дѣдошицкии имаєть очистити листы свои — пан Ивашко Дѣдошицкии не могль очистити листовь своихь.
Право такь нашло: ажь пан Ивашковы листы оуморени на вѣкы, ажь не имаєть ими оуспоминатися, ани єго ближшии.
Право так нашло: имають оуказати свою границю старци обьчими.
Мы єсмо выслали нашего оурядника — пана Ленка, старостоу зоудечевского на тоу-то границю.
Пан Ивашко Дѣдошицкии поставил старцѣ обьчии, пан Татомирь постивиль   старцѣ о бьчии.
Тоти старци сгодилися с обою стороноу на одино слово: вызнали, оуказали староую границю и врочища межи Дѣдошичи и межи Баличи.
Стали оу Великого Крихова, кде переходить дорога зоудечевская подлѣ Оузножи поперек доубровы к Нечачю лѣсови и подлѣ лѣса горѣ и подлѣ доубровы горѣ до Лѣсоцкои дороги, котрая идеть и Зоудечева до Долины, — тою дорогою поперек лѣса и поперек потока Нечача.
Тою-жь дорогою зоудечевскою къ Котешевоу къ бортномоу доубью.
От бортного доубья поперек доубровы к могылкам.
От могылок поперек рѣки Соукиля к дорозѣ, котрая дорога идеть из Дѣдочичь до Баличь, поперекь дорогы к Теплици къ Грибович доловь Теплицею до рѣки до Свѣчѣ.
От оустья Теплицѣ, Грибович поперек рѣки Свѣчѣ и поперек поля к Чорномоу Лѣсоу к потокоу к Лоужешевѣ, кде оупадоуєть в ню, оустьємь поток Волоуєвь поперек потока Лужешева горѣ потоком Волоуєвом лѣсом кь потокоу Дрыжани.
Поперек потока Дрыжани лѣсом к оустью Солотвинѣ оу рѣкоу Тоурью.
Поперек рѣки Тоурьи, горѣ Солотвиною потоком, поперек Лѣса Черного къ сѣлцѣ.
Звыше тыхь врочищь лѣсъ и поле и доубровы — то єсть Дѣдошицкоє; изниже тых врочищь: лѣсь и Балина, вокно солноє, и поле и доубровы — то єсть Балицкоє.
Пан Татомирь Балицкии довель своихь границь и зыскаль по тоты врочища старци обьчими; и на то помочноє далъ, а мы єсмо взяли.
А при том были свѣдци: пан Ленко староста, пан Задеревецкии Дмитрь, пан Сенко Процевич, пан Малофѣи, пан Драгомиръ, пан Манко Ардевови, пан Прокопъ Няневич, иныхь досыть при том было добрыхъ.
А мы єсмо на то свои лист далі и печать свою привѣсили паноу Татомирови Балицкомоу на потвержениє тыхъ границь и врочищь.
А то ся дѣяло в нашем дворѣ въ Зоудечевѣ, на день святого моученика Остафия под лѣты рожества Христова 1000 лѣтъ  лѣта.