+ Почестнымъ мужомъ, приятелем нашим, ратманом рыским.
Изде как приѣхал есмь оу Полотескъ, и купци князя великого полочане били нам челом, a повѣдають, што ж князь вашь мештерь полочаном оу Ризе торговати не дал, а ещо и товаръ оу них пограбил, и суды ѡтоимал во князя вашого мештереве земли, што пѣши пришли к Полоцку.
Такую им соромоту оучинил.
Ино не имъ соромоту оучинил — ѡсподарю нашому князю великому соромоту чинить.
А вашим купцом ризским оу Полоцку доброволно торговати.
И вы бы кнѧзю своему мештерю говорили, штобы князя великого купцом полочаном товаръ их ѡтдал, а торговати бы дал, как издавна быва по старому.
А не въсхочет ли ѡтдати, ино зде оу Полоцку ваших купцов полно, и мы против велим товаръ оу ваших забавити.
А к нам бы есте отписали.
А такжо оу Невгини оу полочан товаръ трясуть а грябять и гличами поставы колуть.
И вы бы и ѡ том князю своему мештерю говорили.
А к нам бы есте ѡтписали против нашои грамоты.
А Гарман ваш нам на то слюбил и руку на том дал, што князя великого купьцом полочаном оу Ризе торговати доброволно, и за море путь чистъ, водою и сухим путем, как издавна бывало по старому.
А дасть ли пак князь ваш мештерь купцом полочаном за море путь чистъ, а оу нас вашим купцом ризким путь чистъ к Витебску и к Смоленску.
А ваши записи старые оу полочан, а полоцкии записи старыи оу вас.
А как Гарман ваш намъ слюбил и руку дал, што нашим купцом полочаном за море путь чистъ торговати, и мы по тому слюбенью по Гармонову ваших есмо купцов пропустили к Витебьску и к Смоленску, ѡлиж и на Москвѣ побывали.
А как слюбите нам, што нашим купцом полочаном дадите за море путь чистъ торговати водою и сухим путем, а мы и нынѣ ваших купцов пропустимъ к Витебьску и к Смоленку по старому.
А такжо послали есмо слугу своего Дашка и полочанъ до Риги своим дѣлом своими рѣчми.
А ѡтсюле поѣхали водою, а ѡтле оужо нелга ѣхати водою — замержеть, и ѡни собѣ там кони покупять.
Ино прошю вас, своих приятелеи, штобы есте их пропустили доброволно.
Почеснымъ мужомъ, приятелем нашимъ, ратманомъ ризкимъ