+ Сии суд судил пан Ѡндрѣи Сакович, намѣстник полоцкии, и з боѧры полоцкими и с мѣстичи.
Искалъ Евлашко Козчич на Ѡлександрѣ на Ѡскерчиниче оу ѡзерѣ оу Солонци собе доли.
А молыть Евлашко так: «Моѧ землѧ пришла к тому ѡзеру к Солонцю.
Чому мнѣ доли нетъ оу том ѡзерѣ?
А к другому ѡзеру к Рѧсну моѧ землѧ пришла и твоѧ, Александрѣ, ино мнѣ оу том ѡзере оу Рѧснѣ половица а оу Солонцѣ.
Чого длѧ менѣ не пустишь?
А моѧ землѧ тако ж пришла, как и твоѧ» .
И Ѡлеѯандро молыть: «То ѡзеро Солонцѣ нашѣ питомое и ѡтрублено нам, а есть и рубежи» .
И просили оу нас ездоковъ.
И мы посылали боѧрина полоцкого пана Микиту Ѡплечуева а слугу нашого Миклаша Чеха.
И ѡни, там ездившо, того не досмотрѣли, конца не вчинили, толко принесли к нам рꙋбежи.
И Евлашко молыть: «То, деи, рубежи неправыи» .
И запросили оу нас других ездоков.
И мы послали боѧрина полоцкого Ходѡра Радковича а Миклаша, того жо нашого слугу, Чеха.
И Ходѡръ Радкович там ездил, а собрал много людеи добрых, да тых ребежов и с мужми смотрили, и ѡтказал нам, што ж, деи, неправыи рубежи вси мужи положили, а правых рубежов не нашли.
И мы Ѡлександра оу том повинили.
А ещо Ѡлеѯандро ставил ставил собе своеи земли рубеж ѡт Евлашковыи земли по речку Глубочицу.
Ино земци Евлашку ѡтвели рубеж по дорогу.
Ино таѧ речка Глубочица оу Евлашковѣ земли.
И ездоки измерили ѡт речки до дороги, ино полпѧтадесѧтъ сажон.
Ино Ѡлеѯандро и в том виноватъ стал, што Евлашкову землю заходил собою.
А потом Евлашко молыть Ѡлеѯандру: «Был нам и с тобою ѡ том ѡзерѣ Солонци рядъ перед добрыми людми.
А давалъ ты мнѣ, Ѡлеѯандро, четвѣртую долю сам оу том ѡзере оу Солонци, ино ѧ не хотел имати» .
И Ѡлеѯандро молыть: «Не давал есми» .
И послалисѧ на добрыи люди, на мѣстичи и на землѧнѣ, на свои суседи, на имѧ на Пахомъѧ на Ѡдинца, а на Филка Чиковчинича, а на Ивана Ѡникъевича, а на Яцка на Козчича, а на Васка на Красавку, а на Пилипка на Телитчинича.
И мы тых поставити велели перед собою и ѡпросили есмо ихъ.
И тыи добрыи люди рекли так: «Правда и есть, были есмо при том рѧду межи ихъ, ино давал Ѡлександро Евлашку четвѣртую долю оу том ѡзере оу Солонци, ино Евлашко не хотелъ, не брал» .
И мы по тых добрых людеи людованью Евлашка есмо ѡправили и присудили есмо Евлашку оу том ѡзере оу Солонци долю, поколь Евлашкова землѧ пришла, потоль ему оу том ѡзере оу Солонци ходити, и нороть при своем березе класти, и в порубежних речках ѡт своего перега ему нороть класти, и где его землѧ пришла.
А при том были боѧрѣ полоцкии: кнѧзь Федоръ Шахъ, пан Ѧцко Григорьевич, пан Микита Ѡплечуевъ, братъ Ѧцковъ Сенко Мокидернѧтич, Волфромѣи Шипило, Сенко Гридкович, Ѧцко Ходѡрович, а мѣстичов добрых людеи много было.
А хто наш судъ сии рушить, велик[ому королю ви]ны дасть гривну золота.
Писал дьѧкъ панскии писарь на имѧ Те[шко].