+ Ѡт бояръ полоцкых и ѡт мѣстичов и ѡт всего поспольства нашим мілым пріятелем и соусѣдом, посадніком ризкым и ратманом.
Што пішете до нас о своих кꙋпцѣх, што забавлены были в нас ваши кꙋпци, ино про то был въздержилъ ваших кꙋпцевъ пан Ондреи, воевода полоцкыи, наш осподинъ, што наши ꙋ Невгині были забавлены и посоромочены, и коні ѡтоиманы, а наши ж кони.
Ино про то был пан Ондреи, воевода полоцкыи, ваших въздержал, доколѣ грамота исходить до невгинска коунтырѧ.
А как грамота прішла от невгинскаго, и ваши кꙋпци поехали добри здраво, кꙋды хто хочеть.
А што пішете до нас, жалꙋясѧ на нас, што ваших кꙋпцев не пꙋстімъ мы ни до Витебьска и до Смоленьска, а ведь же, панове, вѣдаете вы и мы, што мѣжи нас и вас есть старые записи, што же нашим мімо Рігоу чистъ пꙋть и водою и землею, а вашим мімо Полтескъ чистъ поуть и водою и землею, кꙋдѣ хто хто хочеть.
Ино коли нас постите по старым записем водою и землею мімо Рігоу, ино вашим чистъ поуть мімо Полтескъ и водою и землею, коудѣ хто хочеть.
Ажь вы нам поставлѧетѣ одінъ Юрьевъ протівъ всѣе нашее дорогы, а ведь вамъ и намъ свѣдомо, што не писан Юрьев ꙋ старих записех.
И вы нам ѡтлазитѣ одным Юрьевом противꙋ всѣе нашее дорогы.
А што пішете до нас про давные должникы, ино ведь вѣдаетѣ сами, што истьцю истьца знати.
А наш осподинъ пан Ондреи, воевода полоцкыи, вашим коупцем даеть дѣцкых а велить правити.
А што намъ пішетѣ, што сѧ нам крівды чінѧт ꙋ вашеи земли а либо оу бискоуповѣ, а либо ꙋ котором городкоу, ино сами и вѣдаетѣ, што нам ни с кым записеи нетъ лише васъ.
Ино того дѣлѧ вамъ пишем, штобы естѣ говорили кнѧзю мѣштѣрꙋ и кнѧзю бискоупоу, штобы нашим не было щкоты на дорозѣ.
А што повѣдаете нам, што наш осподарь, вѣлікыи король, жаловал вас по старым записем, ино ведаете же, пановѣ, сами, што мы и- старых записѣи не выстꙋпаемъ ничого.
Ино хочетѣ ль нас поустити мимо Ригꙋ по старым записем водою и землею, и вы намъ ѡтпишите симъ чоловекомъ, хто вам сию грамотоу дасть.
А чересъ то боудте здорово.
А сія грамота ѡт бояръ полоцкых и ѡт полочанъ
+ Посадніком ризкымъ и ратманом и всимъ рижаномъ