Мы, ратьмане ризькии, скончали ме съ полочаны, на Божью милость надеючесѧ, што же полочаном всем немечькымъ купьцем ризьким слично и право дѣѧти всѧкомъ торговем дѣлѣ и торговлею, без всѧѧ хитрости право чинити на обѣ стороне межи собою.
Потом полочаном немечьким купьцем съ всем oдинoчьcтвом за себе и за последнихъ будущихъ доброю волею ихъ пускати оу Полочьку торговати и с гостемь, и съ полочаны все сполу, то будь мало или велико, во всѧкои торговли, какыи ли ни былъ товаръ, никакого чего выложено, безъ всѧкоѧ хитрости.
Тако же мы хочем руськимъ купьцемь оу Ризе чинити.
Потом полочаном стеречи немечьских купьцевъ какь своѧ братьѧ, и право судити ему, и право деяти во всѧком дѣле без всѧкоѧ хитрости.
Тако же мы хочем полочаном оу Ризе чинити.
Потом, аще которы немьчинъ извинитьсѧ оу Полочьсце, того немьчина ѡттослати оу Ригу; ратьмане его судѧть по своеи правде.
Аже полочанин извинитьсѧ оу Ризе, ино его послати оу Польтескь и тамо его свои и казнѧть по своеи правде.
Потомь держати Полочьки весъ восковыи берьковескъ большьши ризького берьковьска полъпуда.
А соль весити пудьнымъ ременемь по старому закону.
А за которыи весъ неправо будеть, ино ѡтслати оу Ригу правити по старому закону.
А серебрыны весъ держати по старому закону.
А весьцем хрестъ целовати, што имъ право весити на обѣ стороне безъ всѧѧ хитрости во всѧком весу.
А ѡт веса оузѧти по ом закону.
А мы оу Ризе руському купьцеви тако же чинимъ.
Потомъ ажь бы какое стало нелюбье межи местерѧ и кнѧзѧ великого Витовта, любо межю боѧровъ, любо куньдоревъ, любо риделевъ, любо дворѧнинов на обѣ стороне, въ тое купьцемъ не оуступатисѧ, купьцеви приехати, ѡтъехати чисто всегды.
Потомъ, што починитьсѧ оу рубежи какое мешанье, то опрочь купьцев; а купьцемъ оу тое не оуступатисѧ.
Знати истьцю истьца во всѧкомъ дѣле.
А сую грату намъ, немьцемъ, и вамъ, полочаномъ, межи себе крѣпко держати по хрестьному целованью и по чатемъ безъ всѧкоѧ хитрости.
А писано въ лѣто по Рожестве Божии 1000 и  въ пѧтое лѣто, въ третью неделю перед Ишествиемь святого Духа.