А се мы, полочане, вси добрыи люди и малыи, надѣючесѧ на Богъ, свѧтого Софеѧ милость и кнѧзѧ великого Витовта здровье, хочем с тобою, кнѧже местерю, любовь держати и с твоею братьею, со всеми ридели.
Також хочем с вами, ризькии ратьмѧне, и со всеми ризькии купьци, межи себе приѧзньство держати и любовь на обѣ стороне крѣпко.
Вам нашего полочан стеречи как своего брата немчина оу Ризе.
А нам, полочаном, вашего немцина также по тому ж стеречи оу Полотьсце.
А торговати по старому закону всѧкую торговлю, купити, продати.
Купити вам, немцем, оу нас оу Полотьсце немецькому купьцю полъберьковьска воску, полътысѧчи белкы.
А торговати немецькому купьцю с гостем Литовьское земли доброволно.
А с новъгородци немецькому купьцю торговати, а промеж има ходити нашему полочанину, занеже нас новьгородци не пустѧт оу Немечькии дворъ торговати без своего новьгородца.
А съ с москвичи торговати вашим немьцем.
Также нашему полочанину межи ими ходити, торговати, занеже на нас квичи тамьгу емлють.
А восковыи весъ держати по старому закону, што же наш берьковескъ восковыи болши вашего берьковьска полупудом ризького весу.
А серебрыныи весы ризькии держати болши полочькиих весов серебрыных полузолотником.
А соль весити пудным ременем.
А берковескъ солоныи оучинити оу восковыи берьковьскъ.
А белка купити, а наметъ давати, а оу дворъ не имати.
А мимо города Польтескъ немецькому купьцю не ходити, торговати немьцем оу Полотьсце.
А малое вам торгование купити оу Полотьсце по розничи.
А корьчмы вам оу нас оу Полотсце не держати.
А весцем нашим и вашим кресты целовати, што же имъ право весити на обѣ стороне.
А кони намъ оу вас оу Ризе купити, на чемъ оу верхъ ехати, а ѡт ногъ не имати.
А извинитсѧ нашь полочанин оу Ризе, ино его немьцем оу Ризе не казнити, ѡтпустити его оу верхъ, ино его тамъ свои полочане казнѧть.
А извинитьсѧ немьцинъ оу Полотьсце, ино его полочаном не казнити оу Полотьсце, пустити его оу Ригу, ино его свои там судѧть по своему праву.
А рубежа не чинити, знати истьцю истьца, а торговьцю приехати, ѡтъехати чисто на обѣ стороне.
А томъ есме къ вам послали свои добрыи люди чесныи, к тобе, кнѧже местерю, и къ всем риделемъ, и къ всем ратьмѧномъ, и къ всем купьцем ризькиим, што вам дати правда нашему послу чисто, безъ всѧкоѧ хитрости.
А наш посолъ вамъ дасть чисто правду безъ всѧкоѧ хитрости нашимъ правомъ.
А старыму делу, што сѧ оучинило межи себе, того не поминати и вам, и ни нам, на обѣ стороне.
А писана бысть грамота си в лѣто 6000-ное сотное  , месеца юнѧ въ день неделныи  день, на пѧмѧть святого мученика Оульяна.