Мы, мужи полочѧне, даемъ вѣдати, кто на сию грамоту оузрить или оуслышить чтучи.
Кнѧзь великыи Витовтъ литовьскии, наш осподарь, докончал промежи нас и смирилъ нас вѣчно межи Полоцкого города и Ризького города, штобы полочѧном доброволно ехати к Ризѣ, такьже рижѧном к Полоцку, безъ всѧкоѧ завады, ни ѡдного не выемши, доброволно ему купити и продати.
Также полочѧномъ оу Ризѣ, а рижѧном оу Полочку никакое малое торговле не торговати, што розницею зовуть.
А то мы какъ оу Полоцку, а рижѧне оу Ризѣ, оучинимъ и поставим, а любо какъ можем межи себе оуровнати.
Также могуть полочѧне мимо Ригу оу землю, а рижѧном мимо Полтескъ оу землю, куда хочють, то на ѡбѣ сторонѣ межи нас волно водою и землею.
Ныне ж бы кнѧзь великыи Витовтъ, ѡсподарь наш, а любо его послѣдкове, кто коли будеть ѡсподарь полоцкіи, оу Полоцку исклад вчинили, а любо мештерь задвиньскии в Ризѣ, а тотъ исклад держѧти на ѡбѣ сторонѣ оу Полоцку и в Ризѣ такъ, какъ оуставленъ будеть.
А полочѧном блюсти рижѧнина оу Полоцку, какъ себе, а рижѧном блюсти полочѧнина оу Ризѣ, себе ѡборонѧти.
Аже полочѧнин што проступить оу Ризѣ, ино имъ того до Полоцка послати, ино его тамъ полочѧне ѡсудѧть по своему праву.
Также нѣмецкии купець што проступить оу Полоцку, ино его послати к Ризѣ, ино его тамъ ѡсудѧть по ризькому праву.
Также оу Полоцку соль вѣсити на скалвах тым же вѣсомъ, што воскъ вѣсѧть, тыми же колоколы.
Вѣсу полоцкому быти ризького полупудом болши.
Про то же сперва рижѧном послати свои колоколы и скалвы к Полоцьку на свою истраву.
Потом же сотрутсѧ тыи колоколы, или изломѧтсѧ, или погибнуть, ино намъ, полочѧном, послати к Ризѣ на свою истраву на свои пѣнѧзи да оучинити тыи колоколы по старому праву и полѣпшити.
Также серебрьныи вѣсы оу Ризѣ дѣржѧти полузолотником болши во ѡдного рублѧ.
Также вѣсцѣмъ кресть цѣловати нынѣ и потом, коли надобѣ, што имъ право вѣсити на ѡбѣ сторонѣ, ѡдному, какъ и другому, а вѣсцю ѡтступити прочь ѡт скалвъ, а рукою не примати.
А вѣсебное имати вѣсцю, как оу Полоцку на рижѧнех емлють, такъ имати оу Ризе на полочѧнех вѣсебное.
Аже будеть котораѧ ѡбида или завада межи кимъ на ѡбѣ сторонѣ, ино знати истьцю истьца, а никому иному в тое сѧ не вступати, ни томъ рубежѧ держѧти на ѡбѣ сторонѣ.
Аже будеть межи мештерем задвиньскимь или которыи ѡпослѣ будеть, межи земли и люди, ино купцюви чистъ путь, его товару, на ѡбѣ сторонѣ и его животу, оузѧти ему свои товаръ, куда хочет ехати и поити, коли ему надобѣ: или по воде, или по суху, или оу город, или на пути.
Про то ж бы тое смиренье вѣчно стоѧло непорушено со ѡбою сторону межи нами, полочѧны и рижѧны.
И пѣчѧти есмо свои привѣсили к сеи грамоте.
А писана бысть грамота сѧ оу Могилевѣ, по Божьемь роженьи 1000 лѣт и  и  лѣт.
А пѣчѧтана оу Ризѣ, оу семую суботу, месеца маѧ  день.