+ Мы, ризкии ратманѣ и вси кꙋпци ризкие, даем вѣдати, хто на сию грамотꙋ оузрить или чтꙋчи оуслышить.
Кнѧзь великии Витовтъ литовъскыи, и наш ѡсподарь, доконьчалъ промѣжи нас и смирил нас вѣчно мѣжи Полоцкого города и Ризкого города, штобы полочаном доброволно ехати к Ризѣ, такжѣ рижаном к Полоцкꙋ, бѣз всѧкое завады, ни ѡдного нѣ выемши, доброволно емꙋ купити и продати.
Так полочаном оу Ризѣ, а рижаном оу Полоцкꙋ никакое малое торговли нѣ торговати, што розницѣю зовꙋть.
А то мы какъ оу Полоцкꙋ, a рижанѣ оу Ризѣ, оучиним и поставим, а любо как мы можем мѣжи себѣ оуровнати.
Такжѣ могꙋть полочанѣ мимо Ригꙋ оу землю, а рижанѣ мимо Полтѣскъ оу землю, кꙋдѣ хочють, то на ѡбѣ сторонѣ мѣжи нас вольно водою и землѣю.
Нынѣ жь бы кнѧзь вѣликыи Витовтъ, ѡсподарь наш, а любо его послѣдковѣ, хто коли бꙋдеть ѡсподарь полоцкии, оу Полоцкоу исклад вчинили, а любо мѣштѣрь задвиньскии в Ризѣ, а тот склад дѣржати на ѡбѣ сторонѣ оу Полоцкꙋ и в Ризѣ так, какъ оуставленъ будѣть.
А полочаном блюсти рижанина оу Полоцкꙋ, какъ себѣ, а рижаном блюсти полочанина оу Ризѣ, какъ себе ѡборонѧти.
Ажь полочанинъ што простꙋпить оу Ризѣ, ино того имъ до Полоцка послати, ино его тамъ полочанѣ ѡсꙋдѧть по своемꙋ правꙋ.
Такжѣ нѣмѣцкии кꙋпѣць што простꙋпить оу Полоцкꙋ, ино его послати к Ризѣ, ино его там ѡсꙋдѧть по ризкомꙋ правꙋ.
Такжѣ оу Полоцкꙋ соль вѣсити на скалвах тым жѣ вѣсом, што воскъ вѣсѧт, тыми жь колоколы.
Вѣсꙋ полоцкомꙋ быти ризкого полупꙋдком больши.
Про то жь испѣрва рижаном послати свои колоколы и скалвы к Полоцкꙋ на свою истраву.
Потом жѣ сотрꙋтсѧ тыи колоколы, или изломѧтсѧ, или погынꙋть, ино нам, полочаном, послати к Ризѣ на свою истравꙋ на свои пѣнѧзи да вчинити тыи колоколы по старомꙋ правꙋ и полѣпши.
Такжѣ серѣбрѧныи вѣсы дѣржати в Ризѣ полꙋзолотником больши полоцкого вѣсꙋ оу- в одного рублѧ.
Такжѣ вѣсчимъ крестъ цѣловати нынѣ и потом, коли надобѣ, што имъ право вѣсити на ѡбѣ сторонѣ, ѡдъномꙋ, как дрꙋгомꙋ, а вѣсчѣмꙋ ѡтстꙋпити прочь ѡт скалвъ, а рꙋкою не приимати.
А вѣсчѣе имати вѣсчѣмꙋ, как оу Полоцкꙋ емлють на рижанѣх, такъ имати оу Ризѣ на полочанѣхъ вѣсчѣе.
Ажь будеть которая ѡбида или завада мѣжи кимъ на ѡбѣ сторонѣ, ино знати истьцю истьца, а никомꙋ иномꙋ в то сѧ нѣ въстꙋпати, ни ѡ том порꙋба дѣржати на ѡбѣ сторонѣ.
Ажь бꙋдеть мѣжи мѣштѣрем задвиньским или которыи ѡпослѣ бꙋдѣть, мѣжи земли и людѣи, ино кꙋпцѣви чистъ пꙋть и его товарꙋ на ѡбѣ сторонѣ, и его животꙋ, взѧти емꙋ свои товаръ, кꙋда хочѣть ехати и поити, кꙋда емꙋ надобѣ: или по водѣ, или по сꙋхꙋ, или в городѣ, или на пꙋти.
Про то ж бы тое смирѣнье вѣчно стоѧло нѣпорꙋшѣно с обою сторонꙋ мѣжи нами, полочаны и рижѧны.
И пѣчать есмо свою привѣсили к сѣи грамотѣ.
А псана бысть грамота сѧ оу Могилѣвѣ, по Божьем нарожѣньи 1000 лѣт и  лѣт и семь лѣт.
А пѣчатана в Ризѣ, оу семꙋю сꙋботꙋ, месеца мая  день.