Слово похвлально на памѧть стꙑма прѣславьнꙑма ѹтелема словѣньскѹ ѧꙁꙑкѹ сътворьшема псмена емѹ прѣложьшема новꙑ ветъхꙑ ꙁаконъ въ ѧꙁꙑкъ хъ блаженѹемѹ кѵрлѹ архепскопѹ паноньскѹ меѳодю г благослов ое.бгѹ съпасѹ нашемѹ сѹ хѹ мъногꙑмь неꙁдреенꙑмь лвколюбемь помловавъшю родъ лвьскꙑ не трьпѧщю съꙁьданѣ своего льстѭ дѣволеѭ одрьжма нꙁълож себе въ съмѣрене вольное въплъщь сѧ отъ стаего дха отъ прѣстꙑѧ отъ славьнꙑѧ бцѧ прснодвꙑѧ марѧ на ꙁемл ѣвль сѧ сь лвкъ сꙑ пожве съобраꙁьнъ бꙑвъ тѣлес нашемѹ осѫд
грѣхъ плътьѭ своеѭ да ѹмраѭще о адамѣ о хѣ ожвѫтъ тъ бо естъ мръ нашь сътворь обоѣ едно прѣграждене оградѣ раꙁдрѹшь крьстомь ѹбвъ вражьдѫ прьвѣньць бꙑстъ ꙁ мрьтвꙑхъ собоѭ наставль родъ лвь на нестьлѣньнꙑ пѫть въшьдъ же на нбса сѣде о деснѫѭ прѣстола вельствю на вꙑсокꙑхъ ꙁаповѣдь давъ скѹсьнѹ родѹ лвю хотѧ въ послѣдьнѣѣ врѣмена прт сѫдтъ жвꙑмъ мрьтвꙑмъ въꙁдатъ комѹжьдо по дѣломъ его ѣко правьдьнꙑ сѫд не хощетъ бо съмрьт грѣшьнкѹ нъ обращеню его покаѣню аще напае прлежтъ на ꙁълобѫ къжьдо лвкъ не
остав бо съꙁьданѣ своего млоствꙑ бгъ н ꙁабꙑстъ дѣла рѫкѹ своею нъ на каѣжьдо лѣта врѣмена ꙁбьра мѫжѧ ѣв дѣла хъ подвгꙑ людьмъ да бшѧ сѧ тѣмъ подобѧще жвотъ бесконььнꙑ обрѣл по тѣхъ пророкꙑ по пророцѣхъ же апостолꙑ по апостолѣхъ мѫенкꙑ правьдьнꙑѧ мѫжѧ ѹтелѧ еже сѧ събꙑстъ въ ꙁ вѣкъ нашь рѣшѧ бо он:
Слѣп проꙁьрѧтъ глѹс ѹслꙑшѧтъ слово кънжьное вьс въꙁглаголѭтъ раꙁльнꙑ ѧꙁꙑкꙑ велѣ бжѣ бѣ же въ солѹньсцѣмь градѣ мѫжь етеръ менемь львъ лвкъ непороьнъ стньнъ бгоьтьць огрѣбаѧ сѧ отъ вьсѣкоѧ ꙁълобꙑ сплънѣѧ вьсѧ ꙁаповѣд бжѧ ѣкоже овъ жвꙑ же въ кротост говѣн седмеродьнь обрѣте сѧ ѣкоже овъ о немьже пророкъ глетъ:
Блаженъ мѫжь боѧ сѧ бга въ ꙁаповѣдьхъ его въсхощетъ ꙃѣло сльно на ꙁемл бѫдетъ сѣмѧ его родъ правꙑхъ благословтъ сѧ слава богатьство въ домѹ его правьда его прѣбꙑваетъ въ вѣкꙑ вѣкѹ с того бо корене въсѣсте ꙁдрѧдьнѣ дъвѣ лѣторасл свѣтоꙁарьнѣ благословленъ плодъ на себѣ носѧща жте непороьно отъ юност мѫща прѣмѫдрость бо себѣ ѣко сестрѫ сътворьша тоѭ ѹкрастсте дшѫ ѹмъ любъвьѭ вѣроѭ дрѹгъ дрѹга еѭ прѣспѣвасте мѫдростѭ цвьтѫща прсно ѣко цвѣтьць благоѫханьнꙑ родомь сꙑ мьн блаженꙑ конъстанътнъ а ѹмомь
добродѣтѣльм въспрь въꙁлѣтаѧ ѣкоже орьлъ дховьнꙑма крлома бгоꙁарьнꙑмь свѣтомь ѹмъ просвѣщь с съсѫдъ ꙁбьранъ стѹемѹ дхѹ тѣмь свьтѧ сѧ вьсѣмь ѹенемь флософьскꙑмь нескѫдьное съкровще обрѣте сѧ ѣкоже бо стоьнкъ вьсѭ сплънѣѧ въселенѫѭ напо жѧдьнꙑѧ словесе бжѣ ѣкоже рее самъ гь бгъ нашь с хъ:
Вѣрѹѧ въ мѧ ѣкоже кънгꙑ рѣшѧ рѣкꙑ отъ рѣва его потекѫтъ водꙑ жвꙑ срѣь дарове жвотворѧщаего дха тъ бо въскꙑпѣ въ немь ꙁлѣ сѧ ѹстьнама его вьсѭ въселенѫѭ сластьно въꙁвесел слово расѣваѧ комѹжьдо ѧꙁꙑкѹ протвѫ своемѹ раꙁѹмѹ бѣ бо емѹ данъ даръ дховьнꙑ ѧꙁꙑкꙑ глат ѣко апостолѹ старѣш же его братръ прѣблаженꙑ меѳод ꙁ млада жтскꙑѧ санꙑ наѧтъ прмат мѫдростьѭ бо ѣко цвѣтъ благоѫханьнъ цвьтꙑ вьсѣм владꙑкам бꙑстъ любмъ въ бесѣдахъ ѣко соломонъ ѣвлѣаше сѧ двьнꙑѧ пртъѧ накаꙁанѣ въпрашанѣ ꙁносѧ -срьдььнаего
села на слѹжьбѣ вьсѣмъ ѹгодьнъ ѣко крлатъ обрѣтааше сѧ на вонѣ ѣко самъсонъ гедеонъ съ навъгнъ страшьнъ ѣвлѣаше сѧ тѣмьже воеводьскꙑ санъ прмъ побꙑстъ въ немь мало раꙁѹмѣвъ мъногомѧтежьнꙑ сь свѣтъ ѣко стѣнь прѣходѧщь непольꙁьно пае же гне слово ѣко стрѣлѫ въ срьдьц с прмъ ѣкоже рее:
Каѣ польꙃа естъ лвкѹ аще вьсь мръ пробрѧщетъ а дшѫ своѭ отъщеттъ л погѹбтъ л ьто дастъ лвкъ ꙁмѣнѫ на дш свое прѣмѣнь же ꙁемльнꙑм нбсьскаѣ врѣменьнаѣ ѹбо отъмѣтаѧ отъ себе прѣꙁьрѧ въ вѣьнꙑѧ подвже сѧ шьдъ въ олѵмбъ пострже сѧ въ рьнꙑ рꙁꙑ аѧ прѧт бѣлѫ нетьлѣньнѫ англьскѫѭ одеждѫ бѣ повнѹѧ сѧ вьсѣмъ съ покоренемь съмѣренемь въ бъдѣн молтвѣ въ сътѫжен слѹжьбѣ въ ꙁдрѧдьнѣ пощен въ трѣꙁвен вьсегда въ ощен дховьнѣемь въ пла блаꙃѣ отъ ою стоьнка спѹщаѧ ѣко рѣкѫ тоѭ омꙑваѧ вьсе тѣло свое плътьскаего
покоѣ отънѫдь не вѣдꙑ какъ естъ нъ на вьсѣкѫ нощь стоѧ отъ ꙁаходѧща слъньца до въсходѧща не даѧ съна ома свома н вѣждама с дрѣманѣ н покоѣ бръвьма свома поѹаѧ сѧ въ пъсалъмѣхъ пѣнхъ пѣсньхъ дховьнꙑхъ съподвꙃаѧ сѧ съпостгнѫт жтѣ стꙑхъ оць овꙑ же прѣспѣ кротостѭ млъанемь а дрѹгꙑѧ постомь бъдѣнемь молтвоѭ съмѣренемь ꙁдрѧдьно тако ментъ бꙑстъ въ вьсѣхъ оцхъ подобьнъ велкѹемѹ аръсеню антоню савѣ вьсѣхъ жтѣ собоѭ съврьшаѧ млоствꙑ же бгъ вдѣвъ въ толцѣ трѹдѣ прѣбꙑваѭща вълож въ срьдьце братр же
вдѣвъше подвгъ его ꙁдрѧдьнъ на слѹжьбѫ бжѭ дрѹгъ къ дрѹгѹ двлѣахѫ сѧ прославлѣахѫ бга даѭщаего благодѣть съ вꙑше трѹждаѭщмъ сѧ его рад доньдеже патраръхъ ѹслꙑшавъ подвгъ его бѣдшѧ поставт мтрополта въ ьстьнѣ мѣстѣ не могъше его томь прбѣдт поставшѧ гѹмена въ манастꙑр же нарцаетъ сѧ меньмь полѵхронъ въ немьже бѣше оць о по то сѧ мъ прѣбꙑвааше ѣко бес плът въ молтвахъ прсно вьсѣмъ вьсѣьскꙑ да б вьсѣ пробрѣлъ стꙑѧ бо кънгꙑ о таковою въпѭтъ похвально глѭщѧ:
Прѣмѫдрост древьнхъ въꙁщете въ пророьствхъ пожвете повѣст мѫжь ментꙑхъ съхранте въ ꙁвтхъ пртъьнꙑхъ ꙁдете по срѣдѣ вельможь послѹжте прѣдъ гѹменꙑ ѣвте сѧ по ꙁемл тѹждхъ ѧꙁꙑкъ продете добро ꙁъло въ лвцѣхъ скѹшена бѫдете срьдьце свое дасте ѹтрьне бꙑт къ г сътворьшюемѹ ѣ прѣвꙑшьнмъ помолте сѧ отврьꙁете ѹста своѣ на молтвѫ о грѣсѣхъ свохъ помолте сѧ аще же бгъ въсхощетъ велкꙑ раꙁѹмьнаего дха наплънте сѧ тъ бо пототъ глъ мѫдрость ею въ молтвѣ сповѣсте сѧ гв тъ бо ѣвтъ каꙁане ѹене ею въ ꙁаконѣ ꙁавѣта
гнѣ похвалте сѧ въсхвалѧтъ ею раꙁѹмъ мъноꙃ до вѣка не потрѣбтъ сѧ отъстѫптъ ею мѧ ею жветъ въ родꙑ родꙑ мѫдрость ею повѣдѧтъ ѧꙁꙑц похвалѫ ею сповѣстъ црькꙑ еже бꙑсте крѣпъка пособьнка недвжма стлъпа основана на тврьдѣемь камене вѣрѣ послѣдьствовавъша прьвооцемъ патраръхомъ вѣроѭ подвгомь дѣѣнѣ хъ трѹдꙑ собоѭ съконьаваѭща ѣкоже велкꙑ патраръхъ авраамъ прѣдѣдъ хвъ вѣроѭ прѣсельнкъ бꙑвъ пршьльць въ ꙁемл тѹжде дрѹгъ бж нарее сѧ ꙁавѣтъ обрѣꙁаню отъ бга прмъ вѣроѭ оць мъногомъ ѧꙁꙑкомъ нарее сѧ сѣ же
стаѣ прѣславьнаѣ оца ѹтелѣ тоѭже вѣроѭ ѹкрашьша сѧ тꙑ же дѣтѣл съконьасте прѣсельнка бо бꙑсте оьствѣ своего пршьльца на ꙁемлѭ тѹждѫ ꙁаконъ же отъ бга прмъша не своемѹ племен ѣкоже авраамъ нъ ѧꙁꙑкѹ же не раꙁѹмѣшѧ деснцѧ своеѧ шюцѧ нъ емьже сѧ прѣтъкнѣахѫ томѹ сѧ порабощьше кланѣахѫ сѧ ѣко бгѹ твар въ творьца мѣсто ꙁавѣтъ же необрѣꙁаню прмъше ѣкоже авраамъ нъ крьщеню въ оставлене грѣхъ въ вѣкꙑ прѣбꙑваѭщь самѣмъ съконьанъ прѣданъ гмь нашмь смь хмь мос такожде съ аарономь въ ерѣхъ бжхъ бгъ фараонов
нарекъ сѧ мѫкам раꙁльнам егѵпъта ѹмѫь бжѧ люд ꙁ-д-работꙑ хъ ꙁведе въ дьне стлъпомь облаьномь а въ нощ стлъпомь огньномь раꙁдѣль море по сѹхѹ проведе въ пѹстꙑнѭ а протвьнꙑѧ погрѫꙁ въ беꙁдънѣ въ пѹстꙑн же беꙁводьнѣ напо ѧ проражь камень хлѣба англьска насꙑт ꙁаконъ же отъ бга прмъ бжмь прьстомь напсанъ на скржал бо камѣнꙑ прѣдастъ люд въ съхранене послѹшане сѣ же прѣблаженаѣ бгоѹгодьнаѣ лвка нмьже мьньша тою ѣвсте сѧ того же бжѣ дха напоена съ вꙑше сѹгѹбѣ благодѣт съподобльша сѧ люд ꙁвѣсте ꙁ
мънога мраьнаего дѣвольскаего морѣ мꙑсльнаего фараона погрѫжьша вьсѭ слѫ его потрѣбсте вѣроѭ въорѫжьша сѧ слоѭ крьстьноѭ не въ пѹстꙑнѭ же ѧ ꙁвѣсте нъ на свѣтъ бгораꙁѹмьнꙑ наставсте не с камене водѫ ꙁведъша нъ вѣроѭ словесе бжѣ жѧдьнꙑѧ напосте не ꙁ неювьствьна же камене водѫ ꙁведъша ѣкоже она нъ стекъшеѭ кръвьѭ водоѭ отъ прѣстꙑхъ ребръ га нашего са ха вѣрьнꙑмъ вѣьнѫѭ пщѫ бесконььнꙑ жвотъ въ съпасене прѣдасте въ отъдане грѣхомъ подаѭща н хлѣба англьска наптаѭща нъ стое тѣло га нашего са ха ꙁаконъ
же бж сѹгѹбо прѣложьша въ новꙑ ѧꙁꙑкъ прѣдасте псмена сътворьша емѹ еже бѣ сѧ отъ прѣмѫдрꙑхъ раꙁѹмьнꙑхъ ѹтало то отъкръвено бꙑстъ младеньцемъ въ послѣдьн вѣкъ сма не на скржал камѣнꙑ напсанъ нъ на срьдьць скржал плътѣнъ н сквоꙁѣ облакъ н мьглоѭ бѹреѭ гланъ нъ самѣмь гмь смь хмь съконьанъ прѣданъ не сѣн слѹжтелѣ нъ стнѣ проповѣдьнка бꙑсте н кропленемь кръве юньѧ коꙁьлѧ кропѧща ощаѭща скврьньнꙑѧ къ плътьсцѣ стотѣ нъ стꙑмь крьщенемь не тѣло едно ощаѭща нъ дшевьнѫѭ свѣщѫ въ срьдььнѣемь селѣ вьсѣмъ
въсѣвъша н ꙁаколенѣ жрьтвѣ проповѣдьнка бꙑвъша л слѹжтелѣ нъ бескврьньнѣ мрьнѣ хвѣ слѹжьбѣ слѹꙃѣ проповѣдателѣ ѣвсте сѧ апостоломъ сѫпрѫжьнка на тожде дѣло ꙁбьрана крьстъ съмꙑсльно на рамѹ своею въспрмъша вьсѭ въселенѫ обдете сплънѣѭща ѹенемь та мѣста въ нхъже он не постоѣшѧ л ѹдлъженемь пѫт л ꙁа ѹмъножене нѣхъ странъ блжьнхъ въ нхъже рашьдъше сѧ ѣко лѹѧ слънььнꙑѧ свѣтомь бгораꙁѹмьнꙑмь просвѣтшѧ вьсь мръ по тѣмъ же стопамъ с ходѧща тогожде дха напоена отъ бга томѹжде словес бꙑсте проповѣдьнка
новаѣ апостола не на тѹждемь основан свое дѣло полагаѭща нъ ꙁ нова псмена въображьша съврьшсте въ ѧꙁꙑкъ новъ послѣжде въсѣвъша ѣко ѹтрьнѣѣ ꙃвѣꙁда отъ слъньца свѣтъ премлѭщ свѣтьлѣш вьсѣхъ ѣвлѣетъ сѧ ѣкоже наѧт дѣлателе въ вноградъ понесъше тѧготѫ дьне варъ съ пршьдъшм въ .аі.
Асъ равьнѣ съподоблен бꙑшѧ мьꙁдѣ бж благодѣт тако ꙁвольш въ послѣдьн вѣкъ томѹжде дѣло ѣвт сѣ новаѣ проповѣдьнка свѣтльнка вьсе въселенѣ ѣже подвгомь добрꙑмь вѣроѭ прѣпоѣсавъша рѣсла своѣ продете ѣко слъньце тьмьнаѣ мѣста стопам свом просвѣщаѭща вьсѣкѫ мьглѫ поганьскѫѭ дховьнꙑмь огньмь попалѣѭща еретьскѫѭ не пощѧдѧща дшѧ своеѧ н пощѧдѧща тѣлесе своего нъ вьсегда готова сѫща ꙁа правѫѭ вѣрѫ сластьно спт хвѫ ашѫ въ срацнѣхъ же коꙁарѣхъ ѣвльша сѧ непобѣдьна нъ ѣкоже давꙑдъ ноплеменьнкѹ ногда нꙁложь
гръдꙑнѭ его потрѣб прообраꙁовавъ троцѫ трьм камен свомь емѹ меемь главѫ отъсѣкъ похвалѫ прѧтъ въ тьмахъ отъ сновъ ꙁдралевъ такожде же сѣ оца трѵпостасьнѹ бжьствѹ слѹꙃѣ сѫща проповѣдьнка въ съборѣхъ срацньсцѣхъ ждовьсцѣхъ обрѣтете сѧ свом мъ кънгам ѧꙁꙑкомь бохъмтовꙑ блѧд ждовьскѫѭ ꙁълобѫ дховьнꙑмь меемь отъсѣкъша потрѣбсте ѣко плѣвелъ попалсте дховьноѭ благодѣтѭ а слово гне въсѣѣсте ѣко пьшенцѫ въ срьдььнѣемь селѣ вьсѧ насладсте медотоьнꙑм словесꙑ трьбеꙁнаѧльнаего бжьства ѣсно сповѣдасте
ѹкаꙁасте въ едномь сѫщьствѣ равьньствомь сѣѭщѧ оць снъ стꙑ дхъ тако ѧ ѹловсте ѣко рꙑбꙑ словесьноѭ мрѣжеѭ крьстсте отъ коꙁаръ ьстьнꙑѧ ѧд до дъвою сътѹ раꙁвѣ женъ дѣт трьгѹбѫ похвалѫ отъ вьсеѧ црькъве прмъша прѣдете отъ тѫдѹ на ꙁападьнꙑѧ странꙑ благовѣстьствѹѭща слово бже въ ѧꙁꙑкъ новъ вьсь црькъвьнꙑ ꙁаконъ прѣложьша отъ грььскаего въ сво мъ ѧꙁꙑкъ прѣдасте трьѧꙁꙑьнкомъ же ꙁълобѫ нꙁъложьша потрѣбсте ѣко плѣвелъ отъ пьшенцѧ отъвращьша сто црькъв свѣтообраꙁьно жто прѣдасте въ ꙁападьнꙑхъ же
паноньскꙑхъ моравьскꙑхъ странахъ ѣко слъньц въсѣвъша мрака грѣховьнаего отъгънавъша просвѣтсте бѹкъвам наѹьша ѹенкꙑ црькъвьнѹемѹ нов сплънь тако теене съконьаваѭща пѫт сѧ ѧсте рмьскаего апостольскѹемѹ прѣстолѹ поклонт сѧ ведѫща съ собоѭ на сщене дховьнꙑ плодъ еже слꙑшавъ апостолкъ анъдранъ ꙁде протвѫ ма далее отъ града рмьска тако же ѣ прѧтъ ѣкоже англа бжѣ ѹене ею прлюбль постав блаженаего меѳодѣ на преꙁвѵтерьство ѹенкꙑ ею прблж же сѧ врѣмѧ поко прѧт прѣстѹемѹ прѣблаженѹемѹ оцю нашемѹ ѹтелю
константнѹ флософѹ вдѣвъ же ѣвлене отъ бга о поко своемь облье сѧ въ рьнꙑ рꙁꙑ дьнь же нарекъ покоѣ своего прѣбꙑстъ до него дьне веселѧ сѧ славѧ бга тако по о г въ лѣто ҂ѕ.т.о.ꙁ.
Прлож сѧ къ оцемъ свомъ пророкомъ апостоломъ мѫенкомъ вьсѣмъ стꙑмъ положшѧ въ црькъв стаего клмента деже наѧсѧ мънога сцѣленѣ бꙑват отъ ьстьнаего гроба его слѣп абе наѧсѧ просвѣщат сѧ недѫжьн цѣлт сѧ бѣс сходт еже вдѣвъше рмлѣне пае сѧ прложшѧ къ стꙑн его сщьше же прѣьстьнаего бгоьстьнаего меѳодѣ на архепскѹпьство на столъ стаего анъдронка апостола въ панон едного отъ седмьдесѧть пѹстшѧ на странꙑ словѣньскꙑѧ ѹтъ въ ѧꙁꙑкъ хъ напсавъше епстолѭ сѭ къ кънѧꙃемъ странꙑ тоѧ ростславѹ свѧтоплъкѹ
коцьлю:анъдранъ епскѹпъ рабъ вьсѣмъ рабомъ бжмъ къ ростславѹ свѧтоплъкѹ коцьлю слава въ вꙑшьнхъ бгѹ на ꙁемл мръ въ лвцѣхъ благоволене ѣко о васъ слꙑшавъше дховьнꙑ радост ѧже мате на съпасене сълемъ братра нашего ьстьнаего меѳодѣ сщена на архепскѹпьство на странꙑ вашѧ ѣкоже есте просл ѹ насъ да вꙑ ѹтъ въ ѧꙁꙑкъ прѣлагаѧ кънгꙑ да сѧ сплънтъ пророьское слово ѣкоже рѣшѧ:
Хвалте га вьс ѧꙁꙑц похвалте его вьс люде вьсѣкъ ѧꙁꙑкъ сповѣстъ ѣкоже гь съ хъ въ славѫ бгѹ оцю амнь въ евангл рее гь посꙑлаѧ своѧ ѹенкꙑ:
Шьдъше наѹте вьсѧ ѧꙁꙑкꙑ крьстѧще ѧ въ мѧ оца сна стаего дха ѹѧще ѧ блюст вьсѣ елко ꙁаповѣдахъ вамъ се аꙁъ съ вам есмь въ вьсѧ дьн до коньнꙑ вѣкѹ амнь мт :- вꙑ же ѧда въꙁлюбленаѣ послѹшате ѹенѣ бжѣ еже въ послѣдьнѣѣ врѣмена прѣдано бꙑстъ вашего рад съпасенѣ да поѹаѭще сѧ раꙁѹмьно плодъ достонъ сътворте прмѣте вѣньць нетьлѣньнъ въ сь вѣкъ въ грѧдѫщ съ вьсѣм стꙑм въ вѣкꙑ амнь дошьдъшю же емѹ въ странꙑ моравьскꙑ вьс люде съ радостѭ ꙁдѫ въ сърѣтене емѹ тако прѧшѧ ѣко англа бжѣ отъврьꙁѫ сѧ оеса
слѣпꙑмъ ѹшеса глѹхꙑмъ ѧꙁꙑц влъснѹѭще въꙁглашѧ мра мже ѹстꙑ бѣшѧ прьвѣе жрьтвꙑ непрѣꙁннꙑ въꙁдаѣл на кладѧꙃхъ на вьсѣхъ мѣстѣхъ хѹловал бга тѣмже дѣт хъ словесьнꙑѧ бескврьньнꙑѧ слѹжьбꙑ бгѹ въꙁдаѭтъ ꙁа вьсь мръ въ вьсѣкомь мѣстѣ мѧ бже прославлѣетъ сѧ въ ѧꙁꙑкъ новъ емѹже ѣв сѧ проповѣдьнкъ апостолъ новъ въсѣвъ ѣко слъньце мьглѫ невѣдѣнѣотъгонѧ бгораꙁѹмьнꙑмь свѣтомь вьсѣмъ срьдьца просвѣт кротостѭ же сластѭ вьсѧ къ себѣ првлаѧ теене свое съконьа вѣрѫ съблюде црькъв пѣсньм ѹкрас пѣн дховьнꙑм тако по
о г въ лѣто отъ твар вьсего мра .҂ѕ.т..д.
Тако прлож сѧ къ оцемъ свомъ патраръхомъ авраамѹ саакѹ ѣковѹ вьсѣмъ себе ѹподобль вьсѣхъ обраꙁъ на себѣ поношь овѣмъ равьнъ бꙑвъ овѣхъ мьн а дрѹгꙑхъ прѣспѣвъ слоѭ дѣтѣльѭ подвгомь въсьѣвъ ѣко слъньце лѹам пртъьнам каꙁанемь егоже помꙑшлѣѭще медотоьнаѣ словеса нѣстъ емь сласт его дховьнꙑѧ прложт тѣмьже кꙑѧ ѹбо хвалꙑ въꙁдамь вама трѹждьшма сѧ толко ха рад въ въстоьнꙑхъ ꙁападьнꙑхъ сѣверьскꙑхъ странахъ не щѫща врѣменьнꙑхъ тьлѣѭщхъ нъ вѣьнꙑхъ бесконььнꙑхъ крьстъ гнь мѫжьскꙑ на рамѣ въспрмъша тѣмь
олѧдѣвъшѫѭ грѣхомь ꙁемлѭ потрѣбльша раꙁорста въсѣѣста дховьное сѣмѧ сто црькъв прнѣста жто дьньное ѹене мьже сѣета стаѣ ѣко свѣтлѣ въ вьсемь мрѣ демоньскѫѭ хѹлѫ вьсѣкѫ ересь прогънавъша велка ѹбо стлъпа хвѣ црькъв бꙑстанбсьскаѣ лвка ꙁемьнаѣ англа въ плът бесплътьное жте сътѧжавъша блажено въ стнѫ рѣво ношьшее ва въꙁдовъше класа многаплодьна мьже наптѣста алѫщѧѧ ѧꙁꙑкꙑ жѧдьнꙑѧ напоста жвотьнаего пва непрѣстаѭщѫ пщѫ стоьша вьсѣмъ обльно къто ѹбо въꙁможетъ достонѫ похвалѫ ваю сповѣдат ва бо ѣвста
сѧ равьна нбс подънбсьскѫѭ вьсѭ прошьдъша стопам свом вьсь мръ остста благословленъ ѧꙁꙑкъ ваю мьже насѣѣста дховьнаѣ словеса въ съпасене бещсльнѹ ѧꙁꙑкѹ бгодъхновенꙑ даръ отъ бга прмъша мракъ невѣдѣнѣ вьсѫдѹ прогънаста собоѭ обраꙁъ вьсѣмъ прѣдълагаѭща отъ ѹстъ дховьнѫѭ сладость стааѭща поганьствѹ же вьсѣкомѹ раꙁдрѹшьнка ѣвста сѧ ереткомъ сѫпостата бѣсомъ прогоньнка свѣтъ омраенꙑмъ ѹтелѣ младеньцемъ стааѭща дховьнѫѭ сладость алѫщмъ нескѫдьнаѣ пща жѧдьнꙑмъ непрѣстаѧ стоьнкъ нагꙑмъ обльное одѣне
подаѭща срꙑмъ помощьнка страньнꙑмъ прмьнка больнꙑмъ посѣттелѣ пеальнꙑмъ ѹтѣштелѣ напастьнꙑмъ ꙁащтьнка въдовамъ сротамъ помощьнка слѣпꙑмъ свѣтодателѣ вълаѭщмъ сѧ въ мор жтсцѣмь велка анъкѵра стѣна покровъ прпадаѭщмъ къ вама юдѣомъ сѫпостата сповѣдьнка стѣ троц съврьштелѣ бжю съмотреню вельствѹ бжю слѹжтелѣ стоьнка бжю словес недвжма стлъпа хвѣ црькъв пеать правьдѣ щтъ вѣрѣ шлѣмъ съпасеню класъ мъногоплодьнъ лоꙁа медотоьна сът медовьн словеса ваю мже насладста вьсѭ въселенѫѭ ѣко бсьръ
мъногоцѣньнъ стоьша съкровщ гн въмѣстлщ бжѣ съмотренѣ обталщ бжю съмотреню съсѫда стѹемѹ дхѹ ꙁбьранаѣ пронесъшаѣ мѧ хво по вьсе ꙁемл крьстѹ похвалѫ на себѣ понесъша врѣменьнаѣ прѣꙁьрѣвъша а вѣьнꙑхъ наслаждене прмъша непрѣстаньно прѣподобьнаѣ стньнаѣ пастꙑрѣ ꙁа ꙁбьраное стадо ваю подвжьно помолта сѧ страст отъженѫща бѣдъ напаст ꙁбавлѣѭща просвѣтта мъ срьдььнѣ о ѹмъ ѹтврьдта достоно послѣдоват стопамъ ваю немощ нашѧ на сѧ въꙁмаѭща съ вꙑше слѫ подадта да достоно пожвъше о хѣ наслѣдьнц трѹдѹ ваю
обрѧщѫтъ сѧ проповѣдьнц правѣ вѣрѣ ѭже мъ еста прѣдала да вьс едногласьно прославѧть трьстое бжьство оца сна стаего дха нꙑнѣ прсно въ вѣкꙑ вѣкомъ амнь общата похвала за кирил и методии е една от наи-пространните климентови творби.
Позната е по преписа, наи-ранният от които – успенският е от хіі век.
Този препис е представител на по-старинната първична редакция на похвалата и е възприет като основа за публикуваната тук нормализация.в усп.сб.
№ от хіі-хііі в.
Заглавието е мц҇а того въ .ѕ.
Слово похвально на памѧ҇ стꙑма прѣславьнꙑма ѹтелема словѣньскѹ ꙗꙁꙑкѹ сътворьшемѹ псменꙑ мѹ прѣложьшема новꙑ ветъхꙑ ꙁаконъ въ ꙗꙁꙑкъ хъ блаженомѹ крлѹ археп҇пѹ паноньскѹ меѳодю.
Тка е и в преписите от по-старинната редакция.
Във т.н.вторична редакция, представена от двата владиславови преписа загребския от г., днес в хазу, ііі.а., и рилския от г.
От рилския манастир №, както и в хоповския препис от , хопово, фружка гора, сърбия, № , заглавието гласи:слѡво похвално стыма прѣславныма ѹтелма словенꙿскѹ еꙁыкѹ, сътворшема псме емꙋ прѣложꙿшема новы ветꙿхы ꙁаконь въ еꙁыкь хь, блженномꙋ кѵріллѹ архіеп҇кпѹ панонꙿскомѹ меѳѡдію.така по южнослав.редакция, в усп.сътвор.така и в хоп., във висаарионовите преписи стои враждꙋ.така в южнославянските преписи, в усп.има нѣкомьже, а в ост.преписи от първата редакция стои нѣкомъ, нѣкоеемъ.в южнослав.редакция
стои въсіаста двѣ свѣтлѣ ѿрасл свѣтоꙁарные.в южнослав.преписи боданьнь.в усп.
Ѹма.в южнослав.ред.стои вѣрою.в южнослав.ред.съвръшста.в южнослав.ред.пасажът гласи:
Же не раꙁꙋмѣше деснце бжіе.в юслав.ред.беꙁнѹ.така в усп., в рилския препис стои поражь, в загр.
Спрошь.в южнослав.ред.многомранаго.в южнослав.преписи:
Въведоста.в южнослав.ред.бгораꙁꙋміа.в южнослав.ред.
Проп.нъ вѣроѭ…ꙁведъша.в южнослав.ред.проп.въ отъдане…ха.доб.по южнослав.ред.в южнослав.ред.
Не.в южнослав.ред.
Въсѣаста.в южнослав.преписи дховнѣв южнослав.ред.
Прѣдателꙗ.в южнослав.ред.
Ѹеніа, та мѣста проп.в южнослав.ред.постгоше.в южнослав.ред.
Ѹдрьжаніемь.в южнослав.ред.
Рожьше҇.в южнослав.ред.
Бгораꙁѹміа.в южнослав.ред.
Просвѣтста.в южнослав.ред.ходста.в южнослав.ред.положꙿша.в южнослав.ред.въсіаста.в южнослав.ред.
Просвѣтста.в южнослав.ред.еретьскѹ поганꙿскѹ попалста.в южнослав.ред.борѣща се по правѣ вѣрѣ.в южнослав.ред.сладко.в южнослав.ред.ꙗвста.в южнослав.ред.непобѣдма.в южнослав.ред.ед.ч.така по владиславовите преписи, където стои обрѣтоста се.
В усп.стои обрѣтъша сѧ.в южнославянската редакция стои махметов.в южнослав.ред.
Ѿсѣкоста.в южнославянската редакция скаꙁаста.в южнослав.ред.
Равно.в южнослав.ред.
Сіающе.така в усп.
И в южнославянската редакция, във всички постанали преписи от първата редакция стои ѿ дѹнаꙗ.в южнослав.ред.треꙁꙑнꙑю.в южнослав.ред ѿвръгоста.в южнослав.ред.
Стоѡбраꙁно.в усп.
И ост.преписи от тази редакция странанъ е повторено.
По южнослав.ред.въ ꙁападныхꙿ же панонꙿскы моравскы странахь.в южнослав.ред въсіаста.в южнослав.ред.псмены.в южнослав.ред.
Съвръшста.в южнослав.ред.
Носеща.в южнослав.ред.
Въꙁлюбвь.така във вс.преписи от тази редакция;
В др.ред.меѳѡдіа преꙁвтерѡ ѹенкы хь.в южнослав.ред.
Ѿкръвеніе.в южнослав.ред.прѣставлніа.в южнослав.ред.
До нго дні .не.в южнослав.ред.
Ъстные ракы.в южнослав.ред.
Бгоноснаго.доб.по южнославянската редакция.в южнослав.ред.
Послаше.в южнослав.ред.сце.в южнослав.ред.
Навсякъде растславꙋ.в южнослав.ред.ѿ.в южнослав.ред.
Послахѡ.в южнослав.ред.
Наѹть.в южнослав.ред.доб.вашьв южнослав.ред.еже глааше.в южнослав.ред.сконаніа вѣка.в южнослав.ред.ѹтелꙗ.в южнослав.ред.дань.в южнослав.ред.прімете.в южнослав.ред.слѣпы, глѹхы.в усп.
Вълъснѹюще, под.
И в хоповския вльснѹющі.в южнослав.ред.непріаꙁнемь.в южнослав.ред.проп.в южнослав.ред.
Бескръвны.в южнослав.ред.
Въꙁдающе бѣхѹ.в южнослав.ред.вм.
Мѧ бже стои бь.в южнослав.ред.
Прослав.в южнослав.ред.
Въсіа.в южнослав.ред.
Ѿгна.в южнослав.ред.
Бгораꙁѹміа.в южнослав.ред.
Пріведе.в южнослав.ред.
Съврьш.в южнослав.ред.
Пѣсньм пѣнꙿм.в южнослав.ред.проп.в южнослав.ред.
Проп.в южнослав.ред.
Проп.в южнослав.ред.ѹпоб.в южнослав.ред.
Пріведе.в южнослав.ред.
Ныхь.в южнослав.ред.
Дрѹгы прѣспѣвае.в южнослав.ред.
Блгтію.в южнослав.ред.
Скаꙁаніемь.в южнослав.ред.
Кое похвалніе.в южнослав.ред.
Сѣверны.в южнослав.ред.
Тлѣнны.в южнослав.ред.
Проп.в южнослав.ред.
Отрѣбльша, раꙁорста проп.в южнослав.ред.
Даньнов южнослав.ред.проп.в южнослав.ред.свѣтла.в южнослав.ред.велц ѹбѡ стлъпы.поправено от нас;
Всички преписи имат небесьнаꙗ.в южнослав.ред.стежаста.в усп.
Блаженое, в юнослав.ред блажено ҇.в южнослав.ред.
Въ стнѫ проп.в усп.
Вꙑ, в южнослав.ред.ваю.така по южнослав.преписи, в усп.въꙁдовъша.в южнослав.ред.
Стоста.липсва в усп., добавката е по южнославянската редакция.в южнослав.ред.
Бессльны еꙁыкѡ.в южнослав.ред.
Бгодъхновеные дары.поправено по южнослав.ред., в усп.
Ѹстьнѹ.стааѭща дховьнѫѭ сладость проп.
В южнославянската редакция.в южнослав.ред.неоскѹдна.в южнослав.ред.
Непрѣсѣцаемы.в южнослав.ред.проп.в южнослав.ред.проп.в южнослав.ред.
Надежда.в южнослав.ред.
Велію.в южнослав.ред.
Правды.в южнослав.ред.спсеніа.в южнослав.ред.стовша скровща гнꙗ.в южнослав.ред.вм.бжю съмотреню стои стго дха.в южнослав.ред.
Стѹемѹ дхѹ проп.в южнослав.ред.
Кр҇ть.в южнослав.ред.
Ваше.във владиславовите преписи прлежно.
Така в хоповския препис.в южнослав.ред.
Стр҇т бѣды напаст ѿгонеща.в южнослав.ред.ны.в южнослав.ред.вашмь.по-добре в л.мн.ч.
Обрѧщемъ, което се съгласува с по-горното немощ нашѧ.
В южнослав.ред.бѹдемь.във владиславовите преписи.ны.
В хоповския намь.в южнослав.ред.прославмь.
