Мцъ҇ ѡктѧбрь ѳі днь памѧ҇ прпобнаго оца.
Іѡанна пꙋстьіннка прѣнесенъ бьі҇ ѿ рьільі въ срѣ.
Дець градъ ѿ срѣдца прѣнесенъ бьі҇ въ ꙁагоре въ.
Градъ трапеꙁцѫ въ цр҇тво іѡ асѣнѣ црѣ же .
До ннѣ лежть тѣломъ юдеса твортъ прсно ⁘ .
Вер҇ь стло҇ блань мѫ на г въꙁв ѡ҇ с ѕ поемъ.
Ст г по дващь гла҇ а по нб҇ны ⁘ въ поснцѣ.
Въсꙗвшмъ проѡбраꙁоване пꙋстынное въсптѣне .
Срѣдеьскаго свѣтлнка словесы пѣ҇ным вꙿс вѣрн.
Похвалмъ ꙁовѫще ра сѧ велкаа҄ славо ҄же въ нашѫ дн.
Ꙗ҄в сѧ прѣблажен іѡне ⁘ посрѣ двоѹ҄ жвотѹ.
Ꙋраꙁѹмвꙿ сѧ блгоѹ҄годно мѣрло поставлъ ес.
Ѡе бо тлѣѩщаа҄ ѡ҄ставлъ ес раꙁꙋмѣв же прсно.
Прѣбываѫщааго к томѹ҄ праведнаа҄ твоа҄ дша ѹсръдно.
Прѣблажне ѹклонлъ ес ⁘ рауеш сѧ вдѣв съврь.
Шене҄ трѹдовъ тво҄хъ нхже ѡ҄ко не вдѣ ні ѹ҄хо.
Не слъіша доброты раскыѫ ҄мы свѣтло въꙁдане҄.
Подвгъ тво҄хъ стааетъ блтъ рака твоꙗ тѣло.
Мы нераꙁдрѹшмо ⁘ сл҇а н҇ гл :
Не вдѣ н ѹ҄хо не слъішало н на срце лвкѹ.
Не въꙁыдошѫ ѹ҄готованаа҄ бгмъ того въꙁлюблъ.
Шмъ схъ ты въжелѣ іѡне бгодъхновенне .
Въꙁненавдѣлъ ес мрьское смѣшене і҄ къ бѹ.
Едномѹ пртекьлъ ес томѹ помл сѧ да.
Спасеть дшѫ нашѫ ꙗ҄ко мл҇рд ⁘ та про дн҇е .
Ѿ прѣмѫдрост соломонѧ теніе ⁘ прѣмѫдры.
А҄ще постгнеть сконꙿѣт сѧ въ по҇ бѫдеть .
Ѡ҄сѫдтъ праведнкъ ѹмраѫ҄ жвы неьствыѫ҄ .
Ѹꙁрѧт бо коннѫ праведнаго ҄ не раꙁѹмѣѫ҄тъ.
То свѣщашѫ ѡ немъ ꙗко повръжетъ гъ неьствѫ.
Беꙁгласны҄ ҄ прѣже потресѧтъ мы ѿ ѡснованꙗ҄.
҄хъ на послѣдокъ съхнѫтъ въ лютыхъ .
Памѧть ҄хъ погыбнетъ прдѫтъ въ помышлен.
Прѣгрѣшен ꙗвѣ ѡблтъ хъ протвѫ беꙁѹмѹ.
Хъ тъгда станетъ съ дръꙁновенемъ многомъ.
Праведнкъ прѣд лцемъ ѡскръбльшмъ его .
Ѿстаѫ҄щмъ болѣꙁнъ ѹжаснѫт сѧ ѡ прѣславнѣмъ.
Спсене его рекѫтъ въ себѣ каѫще сѧ въ тѣснотѣ.
Дха въꙁдъхнѫвше въꙁꙿглѧ҇ тъ естъ егоже мы мѣхомъ.
Въ посмѣхъ нѣкогда въ прѫ поношенꙗ беꙁѹмьн ж҇б.
Е҄ его въмѣнхомъ нестовно конꙿнѫ е҄го бесе.
Стнѫ како въмѣн сѧ въ снохъ бж҄хъ ҄ въ стхъ.
Жрѣб его ҇ ꙁаблѫдхомъ ѹ҄бо ѿ пѫт ҄стннаго .
Праведны҄ свѣтъ не ѡблста ны слнце не вь.
Сꙗ҄ намъ беꙁаконꙗ҄ сплъншѫ сѧ срца наша сть.
Ѕѧ погыбѣлны҄ ходхомъ по непрѣходнѣ пѹсты.
Н пѫт же гнѧ не раꙁѹмѣхомъ ⁘ ѿ прмд҇ро со҇мо҇ѧ ҇ в .
Похвалѣемѹ праведномѹ въꙁве҇лѧт сѧ люе бесъмрь.
Т бо ҇ памѧтъ его.
Ꙗко ѿ ба поꙁнавает сѧ ѿ лкъ ѹгодна ҄стъ бв дша его въꙁлюбте ѹ҄бо ѡ мѫ.
Ж мѫдрость въжделѣте е҄ѫ ҄ накажте сѧ на.
Ѧло бо еѫ любы съхранене҄ ꙁакона потѣте мѫ.
Дрость да въ вѣкьі црт҇вѹете.
Ꙁаповѣдаѫ вамъ .
Не скрываѫ ѿ ва҇ танъ бхъ.
Ако то естъ мѫдро.
Прѣмодрымъ правтелъ.
Всѣкомѹ съмыслꙋ дѣлѹ хъ стротелъ.
Ѹмѹ наѹѣетъ прѣмѫдрост.
Есть бо въ не дхъ.
Раꙁѹменъ стъ сꙗне свѣта прсносѫщаго.
Ѡбраꙁъ блгостьін бжꙗ с дрѹгы бѭ прр҇кы ꙋ.
Страꙗетъ блголѣпнѣш же ҇ пае слнца.
Сѣхъ ѕвѣꙁды сꙗнꙗ.
Свѣтомъ съетаема.
Тает сѧ прьвѣш та ѹгаждаѫщ е.
Н ꙁбавѣетъ ѫ на стъꙃѧ правыѫ.
Схрантъ хъ ѿ ловѧщхъ хъ.
Подвгъ крѣпокъ да҇ мъ.
Да раꙁѹмѣѫть въ.
С ꙗко слнѣш сть всего блгоьстꙗ.
Ѹкрѣпт сѧ ꙁлоба нколже протвѫ мѫдр҇т не прѣдеть же лѫкавыѫ ѡблѣѫ сѫдъ.
Т бо въ себѣ помыслвꙿше неправо.
Не пощѫдмъ прпобьства его.
Не постыдм сѧ сѣднъ старецъ многолѣ҇ньіхъ естъ бо намь крѣпость ꙁаконъ.
Днааго ꙗко непотрѣбенъ намъ есть протв.
Т сѧ дѣломъ нашмъ.
Поностъ намъ ѿпаде.
Гле намъ прѣгрѣшенꙗ нашего.
Въꙁвѣщаетъ раꙁѹмъ б мѣт ѡтрока гнѣ себе менѹетъ.
Блене помышлен наш.
Ꙗко непобно нѣмъ ж҇е его.
Н въ тоже въмѣнхомъ сѧ еа.
Ꙋдалѣет сѧ ѿ пѫт нш҇ ѿ нестоты.
Блжтъ послѣднаа праведныхъ.
Словеса его стнна спытамъ же его доса.
Жденемъ мѫкам стѧѕаемъ его да поꙁна.
Емъ кростъ его скꙋсмъ беꙁлобе его сꙿмрь.
Тѫ беꙁъѡбраꙁно ѡсѫдмъ его бѫдеть л емꙋ.
Посѣщене ѿ словесъ его с помыслшѫ прѣлъ.
Ѻслѣп бо хъ ꙁлоба хъ.
Нже сѫдшѫ ꙗко ты ес бъ едінъ .
Жвотѹ съмрт мѣѫ вла҇.
Спсѫ въ врѣмѧ скрꙿ.
Б ꙁбавлѣѫ ѿ всѣкоѫ ꙁлобы щедръ млт҇.
Даѫ прпобнымъ твомъ блтъ.
Шцеѫ гръдымъ протвлѣѫ сѧ⁘ ѿ пр҇.
Праведны дшѫ в рѫцѣ б не ма пркоснѫті.
Мнѧт бо сѧ въ ѡю беꙁѹмныхъ.
Въмѣні сѧ ꙁлоба сходъ хъ.
Насъ ѡшестве скрѹшене.
Ѡн же сѫтъ въ м.
Аще прѣд лцемъ лкомъ м҇шѫ сѧ.
Жда хъ бесмртꙗ сплънь въ малѣ бо пока.
Велцѣ блт спобѧт сѧ ꙗко бъ.
Ѡбрѣте ҇ до҇ны себѣ.
То въ тръныл скꙋслъ ѫ.
Нꙗ жрътвѫ прѫтъ ѫ.
Въ врѣмѧ посѣщен.
Ꙗко скры по стьблѹ прѣте.
Сѫдѧтъ ѫꙁыкомъ ѡблаѫть люм.
Црт сѧ гъ въ н в вѣкы.
Надѣѫще сѧ нанъ ра.
Ꙁѹмѣѫтъ стнѫ вѣрн въ любв пождѫтꙿ.
Блтъ єго мл҇тъ єго на прпобны єго.
Щене въ ꙁбранны єго ⁘ на ст.
Г҇ гланꙗ послѹшалъ ес влнѣ ҄ѡане.
Же хщеть по мнѣ т.
Да створтъ ѿврь.
Самъ себе ѿ всѣ.
Кр҇тъ сво въꙁемъ да.
Ѡставвъ мрьское смѣшен.
Же тлѣѫщее всѣмъ себе съраспѧлъ ес.
Коже пастырю ѡвѧ послѣдвалъ ес хѹ въ.
Едемьскѫѫ пажть.
Рауѫ сѧ въселл сѧ ес ⁘ .
А ⁘ покаанію ѡсноване.
Помыслъное ѹтѣшені.
Млва дховнаго съврьшеніа.
Мъ ж҇е твое блжне ѡе іѡне, вь постѣ .
Въ м҇тва не ꙋсыпаѫ.
М҇ ха҇ ба ѡ дш нш ⁘ б.
Кано҇ гл҇а ѕ пѣ҇ а ірм҇о ꙗко по сꙋхꙋ ходів:
Ꙁа дѣлъ тво҄хъ въсꙗ҄вы велкы свѣ҇ прѣ лкы .
Въ жтістѣ҄ нощ просвѣщаѫ всѣмь въспѣваѫ҄.
Твоѫ м ꙁарѧ блт ѡ҄е іѡ҄а҄не ѡ҄блста҄ ⁘ .
Ꙗко морьскыѫ пѫны бѹрене҄мъ носмы.
Всѧ раꙁꙋмѣвъ съблюлъ ес самъ себе на.
Горѫ въшедъ вльнь морьскы ҄ꙁмаеш прпобне ⁘ .
Ѿврьгль сѧ ес мра ҄ самъ себе ҄ кр҇тъ въꙁемъ .
П҇ꙁвавшаго тѧ въꙁыскалъ ес ҄ въ пѹстын ѻбрѣтенꙿ.
Томѹ послѣдовавъ славѫ полѹлъ ес ⁘ .
Рътогъ ꙁлать бы҇ дшвномѹ женхѹ пр҇таа҄ .
Рꙁы браныѫ҄ мѧ ѹбо не мѧща ѡ҄блѣц҄ .
Ꙗ҄ко да га мое҄го радост не лшѫ сѧ ⁘ .
Пѣ҇ г ірм҇о нѣ҇ стꙗ ꙗкоже ⁘ ѹмртввъ.
Ѹды на ꙁем по҇мъ трꙋды ҄ жвеш пае.
Лкъ на нбс ҄ жвѫща маш в себѣ сп҇а .
Іѡне прпбне ⁘ сладка грьтанѣ твоꙗ҄ .
Пае меда ѹенꙗ҄ твоꙗ҄ ѡ҄е тѣмъ.
Жтескыѫ҄ сласт горко родны҄ прѣшедъ .
Нетлѣннѫ полѹлъ ес славѫ сладо҇ ⁘ водъ.
Сплънъ бывъ ба҄ дха тош рѣкы цѣленꙗ҄ .
Море стр҇т сꙋшлъ е҄с к тебѣ прходѧщмъ.
҄ѡ҄ане прпобне ⁘ ѹтвръжаеш ꙗко крѣпкаа҄.
Палца дшѫ моѫ҄ ꙗ҄ко жеꙁлъ мѫш врагь мо.
Плькъі цвѣтом же твоеѫ ѩтробы ꙋма моего.
Двце ѹ҄дрѫене прѣдлож ⁘ сѣ гл҇а д ⁘ .
Въꙁыде прпобне на горѫ бѫ҄ ꙗ҄ко же ҇ псан҇ всѧ.
Д҇лѹ влѣкѫщѫ пеалъ ѡстав ѡ҄е іѡне пртекълъ.
Ес къ бжствномѹ камен краѫгльномꙋ хѹ .
По҇мь въслѣдовавъ ꙁаповѣдемъ его ѡе въ.
Страсѣ его намъ ѹтврьдм сѧ мл ха ба грѣхомъ.
Ѡставлене подат тѫщмъ любовѫ҄ твоѫ памѧ҇ ⁘ .
Пѣ҇ д ірм҇о хс мнѣ сла бъ гъ е҇наа҄ бо цркв ⁘ .
Не ност пае е҄дноѫ҄ рꙁы спсъ ꙁаповѣда.
Ѹ҄енкомъ ты же прѣвъꙁыде ꙁаповѣд раболѣпно.
Ѡ҄бнажъ сѧ съ е҄дно кож ⁘ раꙁѹма ѡ҄стротоѫ.
Помьіслвъ а҄ко адамъ ҄ꙁгнанъ бы҇ ѿ мѣста.
Едемьскаа҄го не поств сѧ потъщаль сѧ ес.
Вънт въ не по҇мъ ҄ млтвоѫ҄ ⁘ б ъ вдѣ трь.
Пѣніе твое҄ въ пѹстн беꙁь всѣко҇ ѡ҄е брашна .
Сланѹтокъ птаеть тѧ беꙁъ вдѣніа҄ ралнаго а.
Проꙃѧбаетъ тобоѫ҄ пекы сѧ ⁘ рьвене҄ неплодьства .
Мрьскыѫ҄ болѣꙁн въ твоемъ рожд҇твѣ не ꙗ҄вшѫ҄ сѧ .
Нѫ ҄ въ двъствѣ твоемь не бышѫ прѣпоны быѹ.
Рождствѹ нова бо всѣ твоꙗ҄ прѣ҇таа҄ ⁘ пѣ҇ е ірм҇о .
Бемъ свѣтомъ т блже ѹтр ⁘ на горѫ въꙁыде҄.
Гнѧ поѫ҄ща дда слышаль ес ҄ на горѫ пѹстыннѫѫ҄.
Ѹстръмв сѧ всѧ ꙁемѧ гнѧ быт раꙁѹмѣвъ е҄гоже.
Въжелѣвъ ꙗко гора іѡне сѡнъ былъ ес ⁘ ѹвѣдѣвъ.
Полѹт блжне рабѹ несънныма ѡма га своего.
Жъдѫщомѹ нощ дн многы съвръшааше мл҇ѧ.
Сѧ ꙗ҄ко бесплътенъ ба ѡбрѣтаѫ҄ ⁘ нерасѫдно.
Желане х҇во въспремъ повѣлѣне҄мъ дѣло ѹсрьно съврь.
Шлъ ес любовъ съродъства батьство жтескѫѫ҄.
Пщѫ пѹстынеѫ҄ блжне ꙁмѣнлъ е҄с ⁘ льстъ.
Ꙁмна въ тлѧ вьведе еввѫ не ты въпрашаа҄ше.
Како ꙁанѫ беꙁ мѫжа сѫщꙗ҄ двца .
Ѹ҄вѣдѣвш страшное рожство ба родла ес ѿ тлѧ.
Ꙁбавлѣѫ҄ша ⁘ пѣ҇ ѕ ірм҇о жтеска҇ ⁘ ты ѡе.
Прѣдлежш ꙗ҄коже градъ высокъ на горѣ прѣпобне .
Како можаше ѹ҄крыт сѧ бо бь ꙁнамен юдесы .
Тебе прославвъ ѿкрыль есть ⁘ въꙁыде ꙗ҄коже слышалъ.
Ес ѱаломъ пѣвца двда нагорѫ гнѧ прпбне въ домъ.
Ба іа҄кѡвлѣ ҄ бысть беꙁнаѧлыѫ҄ трцѫ домъ дщевны҄ ⁘ .
Каплѣм слъꙁъ тво ҄ камене горьское ѡкроплѣѫ҄.
҄спьстрлъ е҄с тѣмъ къ камен прт҇е танномѹ.
Хѹ тош рѣкы цѣлѣнемъ прпобне ⁘ .
Ѹꙗ҄даемь стр҇ам болѣꙁнъ нам к тебѣ ꙁлатѣ.
Рѫьцѣ надѣѩ҄ сѧ пррщѫ твоеѫ҄ манн блтъ .
С твом мт҇вам растворш ѹслад стр҇т.
Стѧжаѫ҄щѫѫ҄ мѧ пр҇таа҄ ѡст ⁘ ко гл҇а ѕ ⁘.
Блтѫ҄ мѧ бѫ҄ ѡбатлъ ес дѣлы ꙁвѣстлъ ес.
Ꙁване҄ ꙗ҄в сѧ іѡне ѹ҄годнкъ ха ба въ мл҇твахъ.
Въ постѣхъ дарован дха спльн сѧ бы҇.
Недѫгомъ прогонтелъ ҄ ꙁастѫпнкъ дшамъ.
Нашмъ ⁘ же въ тѣлѣ мрьтвнѣмъ а҄нгл҇комꙋ.
Ѹ҄поблъ сѧ ж҇ю҄ пае ҇ства прдѣте въспо҄мъ.
Іѡна прпб҇наго ть бо ꙗ҄ко ѡтрѣб въмѣн мръ.
Весъ ꙗже въ мрѣ ꙗко да нб҇ны҄хъ полѹтъ .
҄ въꙁыде на горѫ ꙗ҄ко же мосі лꙗ҄ ҄ по҇мъ.
Ѡ҄ств сѧ вдѣт споб сѧ троьскыѫ҄ свѣтлост б.
Н въ мрацѣ н въ вхрѣ нѫ въ свѣтѣ блгодат .
Тѣмъ юдесемъ лѹѧ ѡблстаетъ свѣтло ҄ пото.
Кы цѣленꙗ҄ стаѣеть вѣрнымъ ѿ гроба ꙗ҄.
Ко жвъ лю е҄дногомъ прогонтель ⁘ мц҇а то҇ ѳі:.
※ памѧ҇ стго ҄ славнаго прр҇ка ѡлѣ въ тъже днь .
※ стр҇а стго мка садока же с нмь кр въ персѣ.
※ хъ мѫвшх сѧ ҄ стго ѡца ншего а҄мфлохꙗ҄ .
※ епскопа ҄конскаа҄го ҄ сщномка ма҄сона .
※ епскопа кіпрьскаго ҄ доместа еп҇па ерл҇мк҇аг҇ .
※ стр҇а стгом҇ка ѹа҄ра же постра пр неьст.
※ вѣмъ цр маѯмꙗ҄нѣ ⁘ въ тъ днъ прпобнаго.
※ ѡца нашего ѡа҄на рыльскааго ⁘.
Прпобны҄ ѿцъ нашъ ꙇѡнъ бы҇ роомъ блгарнъ ро.
Ждене҄мъ въсптанемъ ѿ вес нарцае҄мы.
Ѫ҄ скрно ҄ ѡставвъ мръ ꙗ҄же сѫ въ мрѣ въ.
Ꙁлюб а҄нглское҄ же раꙁда все мѣне ѻца свое.
Го нщмъ ꙁыде въсел сѧ въ пѹстынѧ рылъ.
Скѫѫ҄ ꙗко же естъ псано всѧ пеалъ ѡстав ѡ҄.
Е іѡне пртеклъ ес къ бествномѹ камені.
Кра҄ѫгльномѹ хѹ ҄ много подвꙁа сѧ въ постѣ.
Въ млтвахъ не ѹсыпаѫ҄҄ мраꙁъ прѣтрьпѣ въ.
Пѹстын беꙁъ всѣкого ѡе брашна сланѹтко.
Мъ птает тѧ гъ беꙁ вдѣнꙗ ралнаа҄го тѫго.
Тѫ въꙁложъ волнѫѫ҄ на сѧ ҄ многы напаст прѣ.
Трьпѣвъ ѿ бѣсовъ съподвꙁа сѧ въ лѣта петра.
Црѣ по прѣставлен его въꙁысканъ бы҇ въ пѹ.
Стын рыльстѣ ѡбрѣтошѫ е҄го нѣц пѻсте.
Н҄ ѿ црѣ бгоьствааго петра ҄ прінесошѫ съ ь.
Стѫ҄ ҄ съ хвалоѫ҄ велкоѫ҄ ѱалмъ п҇ѣм дхо.
Вным всее҇ное҄ тѣло его въ срѣдець по врѣ.
Мен нѣкоторомь по пѹщенемъ бжемъ плѣ.
Ненъ бы҇ срѣдецъ ѿ вѫгьръ прѣнесенъ бы҇ въ.
Вѫгры ҄ ꙁа невѣріе нѣкоего епп҇а ѡслъпшѹ .
Ре҇шѹ емѹ не ѡбрѣтаемы его въ древн пса.
Н҄хъ много м҇лвшѹ сѧ емѹ съ слъꙁам прпаѫ .
Пакы проꙁрѣ по проꙁрѣн въꙁвратшѫ е.
Мѹ мощ вѫгре въ срѣдець по врѣмен многы.
Хотѧщѹ бѹ въꙁдвгнѫт падшѫѫ҄ сѧ скынеѫ҄ .
Цр҇тва блгарьскааго въꙁдвже новѫѫ ѿрасль҄ .
Хрістолюбвааго іѡ҄а҄на а҄сѣнѣ црѣ ѡ҄бноввъ а.
Шаго родь бльгарскы прде цръ іѡанъ асѣнъ .
Въ срѣдець ѡ҄брѣте стго іѡна велкаго пꙋсты.
Ннка ҄ поревнова древнімъ цремъ рекѫ же.
Велкомѹ костантнѹ црю петрꙋ црю ҄ въ.
Ꙁдвгъ въсе҇нааго ҄ прпобнааго ѡца іѡ тѣло .
Прѣнесе его въ градъ тръновъ ҄ положенъ бы҇ въ.
Съꙁданнѣмъ его манастыр въ трапеꙁц .
Же до ннѣ лежтъ тѣломъ юдеса твортъ прі.
Сно вѣроѫ прходѧщ къ рацѣ его ⁘ .
Пѣ҇ ꙁ ірм҇о хладодавцѫ ѹбо пещъ св҇ор ⁘.
Въ рꙁѫ сп҇енꙗ҄ ѡблѣе тѧ гъ раꙁдравъ твое врѣ.
Тще прпобне страннааго жтꙗ жестоко҄ .
҄ ннѣ ꙁемным недѫгы ѡдръжмыѫ҄ теплоѫ҄.
Съгрѣвае҄ш млтвоѫ т ⁘ .
Въꙁмагаемъ блтѫ҄ прѣблжне ха҇ своѫ҄ слѫ въ.
Ꙁвѣщаѫща пае въ немощ съврьшат болѣ.
Ꙁнъм тѣло с съкрѹшааше тѣмъ беспльньі.
Ѫ҄ врагы въꙁмоглъ ес побѣдт ⁘.
Въꙁлюбвъ въꙁлюбенъ бы҇ въспрѫлъ ес мъꙁѫ.
До҇нѫ любве твоеѫ проꙁрѣт бѫдѫщаа ҄ настѫ.
Пат на слѫ вражѫ҄ цѣлт недѫгы вѣрны.
Мъ к тебѣ прходѧщмъ ҄ дшмъ спрост.
҄ꙁбавлене҄ ⁘ въспре҄мъ всеѡ҄рѫже еже прѣ.
Да павелъ къ темны҄мъ наѧломъ не кь крьв.
Бо н къ пльт бѣа҄ше бранъ поставлъ ес побѣ.
Дѫ свѣтло ҄ ннѣ вѣнꙿцем тѧ тано вѣна прпбне ⁘.
Въꙁвел҇ль естъ гъ прѣнепоронаа ꙁъ твое҄ѫ҄ ѧ҄.
Тробы прошедъ тѣмъ ꙁовем т бл҇вена ты въ.
Женахъ ꙗ҄коже рекошѫ ꙁлатаа твоа ѹста ты же.
Ѹдв на на҇ велꙗ҄ твоꙗ҄ ⁘ пѣ҇ ірм҇о съ.
Пламене стымъ росѫ сто а праведнаа҄го жрь.
Твѫ воѫ҄ ѡпал всѣ бо творш хе елк хощеш е҇ ⁘ .
Тѫготѫ въꙁложь волнѫѫ҄ легкаго гнѣ ꙗ҄рема прѣ.
Блжне рѫкѫ въꙁложъ на рало въспѧть не ѡ.
Бращь сѧ прѣде бе҄ цр҇тво ⁘ ѹкрасстѣ сѧ бла.
Жене лантѣ тво҄ ꙗко грьлц пѹстыннѣ .
҄ въ странѣ нокыхъ шарове бо постн҄ сіѩ҄.
Ѹ҄добршѫ пѹстыннъі же҇ напсавъ ⁘ .
Ꙁемнаа҄ ѕвѣꙁда юдеснаа҄ ѡблсталъ ес къ.
Ꙁападѹ въ срѣдц на тврьд ꙗвлѣеш поб.
Ложенъ црк҇внѣ сꙗ҄еш пае въстока прѣ.
Блажене іѡне ⁘ ѿ ба ꙗ҄коже велкы ѿцъ .
Андоне҄ побѧ сѧ нокыхъ ж҇ю едіно трꙋдны.
Мъ въꙁдръжаніе҄мъ томѹ послѣдовалъ ес .
҄ равень томѹ вѣнецъ прѣблжне іѡне ⁘ .
Ꙗ҄ко неѡпалмѣ кѫпнѣ к тебѣ прхожѫ ѡ.
Гнемъ тво҄мъ стр҇ ҄ мохъ тръне попал .
Ꙗко трапеꙁа твом мѧ хлѣбомъ ѹꙋтвръд ꙗ҄.
Ко голѫбца крлома твома покры мѧ ⁘ .
Пѣ҇ ѳ ірм҇о ба лкомъ неѹ҄добъ вдѣт ⁘ .
Ꙁбавль сѧ ѿ глѫбокы водъ прпобне ѿ кала т.
Мѣнна ҄ раꙁдрѣш сѧ ѿ тѣла непороно не ѡск.
Врьнвъ дшѫ мрскым сластьм ҄ сть бв.
Прѣстош на водахъ поконы ѹтѣшаѫ сѧ свѣ.
Тло ⁘ прораꙁѹмѣ сѧ гв провдѣвшѹ тѧ ѿ.
Ѫтробы ꙗ҄ко съсѫдъ ꙁбраненъ быт ҄ въспрі.
Ѫтъ бы҇ вътръ въ раскаа҄ села а҄ггл лікьство.
Ваа҄хѫ прѣставлене твое҄ съжтнка тѣмъ .
Подобнка тѧ ѡ҄е мѧще ⁘ се конець твоего.
Прѣдложенꙗ҄ ба вдш съ а҄нглы рауеш сѧ съ.
Прр҇кы съ апл҇ы съ мкы постнкы всѣ же.
Прошенꙗ҄ прходѧщхь к тебѣ твом м҇лтва.
М спльн блжне ⁘ нтоже не ҄мѧще прне.
Ст достона къ твое высотѣ словесы досто.
Но твоѫ блтъ похвал іѡ҄ане ты же подаждъ на.
Мъ ꙁбавт сѧ всѣкого недѫга ҄ напаст ҄.
На конꙿнѫ бѫд млтвнкъ вь врѣмѧ ѡсѫженіа ⁘ .
Мѣрылы праведным ба сѫдѧщаго по все ꙁемі.
Родвꙿш бг҇мт ѹмол щедротъ е҄го дъждъ вь.
Скапт на мѧ ҇таа пленніцѫ растръгнѫт.
Мохъ прѣгрѣшен въ сѫдное врѣмѧ добро.
Дѣтѣлм ѹкраст мѧ ⁘ свѣ ⁘ пѹсты.
Ннааго вс іѡна вѣроѫ҄ велъгласно похвалімь .
А҄нгела ꙁемнаа҄го въ тѣлес лка же нбснаго .
Юдесемъ множьство ракѫ дароване ⁘ .
На га с н҇бе ѡ҇ с҇ ѕ҇ ҄ пое҇ стры г по в҇ г д҇.
Мл҇т рад прѣмногыѫ ҄ всесльнааго мло.
Срьдꙗ҄ ро лвскы спст въсхотѣвшаго.
Того глъ ты послѹшавъ ѡ тлѣнꙿныхъ не по.
Пее сѧ іѡ҇не прпобне нѫ въ скорѣ ѡставілъа.
Ес ꙁемѧ ѡ҄ьства с роженіа҄ съжтьство врѣ.
Менно наслаждене҄ по стомъ потекль с ха.
Ба нашего егоже м҇ спт҇ просвѣтті дш нш ⁘ .
Нтоже тебе і҄ѡ҄ане прпобне не въꙁможе раꙁлѫі.
Т ѿ любве хв҇ы ꙁбавтелѣ твое҄го ні мрьскаа.
Красота н ѡ҄ьскаа ꙁемѣ н блжн кь любве .
Н юность н цвѣ ні тлѣннаа слава же всѣнівь.
Тоже въмѣнвъ ꙗко еленъ въжѫдав сѧ ѿ сто.
Нка плъ ес ха҇ ба нашего е҄гоже мл спст про.
Свѣтт дшѫ нашѫ ⁘ ꙁбралъ тѧ е҄сть гъ въ .
Стыхъ ꙗко цѣломѫдрьна ҄ въ постнцѣ ꙗко прѣ.
Побна въ ѹ҄годнцѣхь ꙗко ꙁбранна ꙗ҄ко раба.
Вѣрна того въꙁраствша таланть тѣмь дхъ.
Тво҄ въсел сѧ въ радость га твое҄го е҇ное же тѣ.
Ло твое прѣдлежть стаѣѫ҄ юдеса блгоѩ҄.
Хаѫ҄ вѣрныѫ҄ іѡне прпобне млтвне ѡ дш нш ⁘ .
Сла҇ н҇ гла҇ ҄хже ѡко не вдѣ н ѹхо ѹслы҇ г҇ ве҇ ⁘ .
На л҇ргі про҇ гла҇ ꙁ е҇на прѣ гмь смрь с҇ то въꙁда҇ :
Апл҇ь кь коре бра тако намь побаше алл҇у е҄ре твоꙗ .
Еу҇а ѿ лѹ҇ ре҇ гъ сво҇ ꙋнк҇о слышѫ ме слыштъ:
Пр҇ вь памѧть⁘ ста҇ корнлꙗ сътнка ҄ стго.
Артемꙗ҄ ⁘ наст҇ въѡ҇ ҄ стмѹ гла҇ в са҇гл҇но .
Раꙁѹмное҄ свѣтло вѣрѣ а҄ртемꙗ потѣмъ ѡ.
Бл сѧ крьвнѫ ѡблꙗ сѧ црквъ т бъ прѣѹкра.
С ѿ неѫ же пре҄мъ ҄цѣленꙗ҄ даръ стр҇т недѫ.
Гы цѣлѣѫ҄ща съ вѣроѫ҄ прбѣгаѫ҄щмъ кь рацѣ.
Мощем т ⁘ тро҇ мнц г на л҇рг про҇ гла҇ ꙁ въ.
Схвалѧт сѧ прпобн с҇ вьспоте гв пѣ҇ а҄плъ .
Къ ефсеѡ҇ бра҇ въꙁмага҄ ҇ не кꙁ а҄лл҇у правен҇ ⁘.
Еу҇а ѿ ꙇѡ҇ с ꙁаповѣдаѫ҄ вамь сѫ҇ по пасцѣ ⁘.
Пр҇ въ памѧ ⁘ ст҇ра ст҇а прпобнааго ѡ҄ца на.
Шего ларѡна стго ап҇ла ꙇа҄кѡва ⁘ пѣ҇ гла҇ .
Правовѣрнѹ наставнкъ блгоьстꙗ҄ ѹіте.
Ль стотѣ вселенѣ свѣтло стлемь бо дъ.
Хновенное҄ ѹдобрене ѡе нашь прпобне ѹе.
Немъ всѧ просвѣт цѣвнце дховнаа҄ м҇ ха҇ ба ѡ҄ дщ҇ :
Ст҇ра гла҇ ѕ са҇⁘ тхое҄ твое ѡ҄е ҄ е҇ное же в.
Дѣвъ хс кроткое ҄ млъанное ѡбтѣлъства.
Рѣетъ въ тебѣ бы҇ бж҇твное жлще того ра.
Д съ а҄нглы на нб҇хь, въдварѣе҄ш сѧ блжне ⁘
