Асінѡді҇ протаем въ прьвꙋюнелю пота:е е҇ ꙋ҆ставленꙿно ѿ бгоносны ѿць нш ѡ҇ бл҇дльжное къ бꙋ лѣпное блгодареніе.
Въ нꙿже в҇кѡ҇днь въспріехѡ бжію цркѡ҇, съ ꙋ҆ꙁаконеніеблгот҇на прѣданіа.
҆ раꙁореніе ꙁлобы ꙁло҇тіа:⸱прѡ҇ьскы послѣдꙋю҆ще глѡ.
А҆п҇лскым же нвѣщанꙿм прводм.
҆ е҆ѵ҇лскы повѣданіе прлагаю҆ще се.
Ѻ҆бновленіа днь праꙁнꙋє.҆саіа бо ꙋ҆бо ре҇, ѻ҆бнавлꙗт се о҆стровѡ къ бꙋ.҆же ѿ е҆ꙁы҇ ꙗ҆влꙗе црквы.
Сꙋ же црквы не ехрамѡ҇ просто ꙁданіа ҆ свѣтлост.
Н҄ъ ҆же въ нблго҇҇твы ҆спльненіе.
҆ ҆мже о҆ны бвы пѣнмі҆ славословленж ѕіс!
А҆п҇ль же самое сепоꙋае.
Въ о҆бновлен жꙁн ход повелевае.҆ а҆ще к҄то ѻ҆ хѣ новаа тва, ѻ҆бнавлѣет се, гн҇аже словеса.
Пр҇р҇кое ꙗ҆влѣюща ꙋ҆строеніе.
Бышре҇ ѻ҆бновленіа въ і҆ерл҇мѣ.
Въ ню і҆ю҆деіскы е҆ꙁыкь на ѻ҆бщаго сп҇аꙋ҆біствніе повꙁающе бꙋре же ҆ съмꙋщеніа.҆л ҆же телеснаа ювꙿства въꙁдꙋшны прѣложеніе.бна стꙋдено҇ прѣтварае.
Бы҇ ꙋ҆бо бы҇ ҆ на на҇ ꙁмнемала.
Н҆ъ ꙗ҆же по ҆ст ѕіс!
Велкіе ꙁлоб ҆ꙁліватсꙋровꙿство.
Н҆ъ проц҆вте на блгты бжіе прѣлѣтно пролѣтіе.
Въ нже блгодареніе е҆же ѡ҆҇ блгы жетвбговы съндохо се сътворт .
Ꙗ҆ко да ꙋ҆бо ре҇ ѱалм҇клѣто ҆ веснꙋ т съꙁа ꙗ помѣн сіа:⸱е ꙋ҆ .л.
Абѡ поносвшѧѧ гв врагы. того стое поклоненіе на стыхь ҆кѡнахь бесьствовавшвъꙁвысвшем сѧ въꙁнесшеꙁлоьстіемь.
Нꙁвръже схь҆же юдесемь бъ.
҆ схъ ѿстѫпнаа шѫтаніа нꙁлож не прѣꙁрѣ же бъ гла҇ въпіѧщкь немѹ въꙁгла҇л.
Бпомѣн҄ г поношеніе рабътвохь.
Е҆же ѹ҆дръжа в нѣдрѣ моемь мнѡгы ѧ҆ꙁыкые҆же поносшѫ враꙁ твог.
Е҆же поносшѫ ҆ꙁмѣненіе ха твоего.
҆ꙁмѣненіе жеє҆сть хво, е҆же съмртіѧ е҆го ҆скѹплен бывше.
҆ вѣровавше е҆мѹ слова рад ҆ проповѣданіа.
҆ ҆кѡннааго въѡ҆браженіа.
Мже велкое съмотреніа дѣло.
҆ꙁбавленымьраꙁѹмѣеть.кр҇та рад же.
҆ прѣжде кр҇та҆ по кр҇тѣ.л.
Астра҇темь юдесемь е҆го.
Ѿ нхже ҆ е҆гѡвѣмь стра҇темь подобнц къ а҆п҇лѡмь.
Ѿтѫдѹже ҆ м҇нкы прѣде.
҆ ѿ тѣхꙿже даже ҆ до ҆сповѣднк ҆ постнкь сънде.
Сего ѹ҆боннѣ поношеніа.
Е҆же поносшѫ враѕ гн.
҆же поносшѫꙁмѣненіе ха е҆гѡ, помѣнѫвꙿбъ нашь ҆ свомь блгосръдіемѹ҆молень бываѫ, ҆ мтернмего млтвам прѣкланѣѫ сѧ.еще ҆ а҆пл҇скым ҆ въсѣхьстыхь, ҆же порѫган бышѫ сь нмь.
҆ поношен быбвше на кѡна.
Да ꙗкоже пострадашѫ плътіѧ.
Тако ѹбоподобааше ҆же на ҆кѡна е҆гѻпрѡ҆бщт сѧ досажденію.съдѣлова же послѣжде.
Егда хотѣше дне҇.
҆ сътвор второе.е҆же съвръш прѣжде пръвѣеѹ҆бо по мнѡ҆гы лѣтѣхь нѣкоемь врѣмен.
Стыхь ҆кѡньѻ҆ꙁлобленіа ҆ беꙁьстіа.
Въꙁврат блгоьстіе на нѧ.
Ннѣже е҆же е҇ второе.
Мало по тредесѧт лѣтѣ ѻ҆ꙁлобленіа.сътвор недостонымь намꙿнапастемь ҆ꙁмѣненіе.
҆ ѻ҆скръблѣемымь ҆ꙁбавленіе҆ блгоьстію проповѣданіе҆ ҆кѡнꙿнаго поклоненіа ѹтвръжденіе.
҆ въсѣ прносѧщ намъ спсны праꙁнкъ҆бѡ на ҆кѡна вдмь ҆҆же ра влне стр҇т:
А҆да ꙋ҆мрьщьвлꙗема ҆ плѣнѣема.
Вѣнꙿце самое то сп҇еніе.
Е҆же прьв нашь ѕіс!
҆ вѣнате҇ посрѣ ꙁемле съдѣла.сіе дн҇ь трьжьство праꙁнꙋе.
Въ се мл҃тваі҆ мл҃еніе въкѹпе ве҇леще҇.
҆ съраующе се,ѱлꙿм ѕіс!
Въꙁвае ҆ пѣ҇нꙿм:
Кто б҃ъ велі҇ ꙗ҆ко б҃ънашь.
Ты е҆с бъ на творе юдеса ед҇,аѡ҆ꙁлобтелѧ бѡ твоеѫ славы ѹ҆нжль е҆с.
Дръꙁнѫвшѫѧ на твоѫ ҆конѫ.
҆ шѫтавыѫ ҆ страшлвыѫ.
҆ бѣгаѫщѫѧ покаꙁаль е҆с.
Нѫ е҆жеѹ҆бо къ бѹ блгодареніе.
҆҆влнаа на протвныѫ побѣдаꙗ҆же на ҆конѡборцѧ.
Страданіа же ҆ бореніа.
҆ слово псаніа пространꙿнѣе ꙗ҆вть.
Ꙗ҆ко въ покоще҆терѣ.
Є҆же по пѹстынномпрѣхожденію.
Въ ѹ҆дръжаніераꙁѹмнаго і҆ер҇лма прѣставше мѡѵсескымь нѣкымь подобіемь.
Пае же бжестъвнымь повелѣніемь.е҆же стлъпомь нѣкымьѿ велкыхь камене съетаномь.
҆ на въспріѫтіе псані направлѣемь.
Братбскым срцы бл҇веніа.
Є҆же є҇длъжно ꙁаконохрантелемь҆ клѧтвы ѧ҆же себѣ наложшѫ беꙁаконѹѫще.
Праведно же ҆ длъжно.
Потрѣбномнмь напсат.
Тѣмжеръцѣмь тако въꙁгла҇.҆ ҆же плътное бжіа слова пршествіе.
Словомь ҆ ѹ҆сты.срцемь ҆ раꙁѹмомь.
Псаніемь же ҆ ҆кѡнам ҆сповѣдаѫще.
Вѣнаа ҆мь памѧ г҇.вѣдѧщмь хво е҆дно ҆ тогожде състава.
Въ сѫществѣраꙁдѣлѣема.
҆ то съꙁданно҆ несъꙁданно.
Стр҇тно ҆ бестр҇тноѻ҆псанно, ҆ неѻ҆псанно.
Ѹ҆бѻ бж҇твнымь сѫщьствомьнесъꙁданно ҆ побнаа съвъкѹплѣѫ, льскымꙿ же е҆ствꙋ ҆ ҆наа ҆ о҆псанное ҆сповѣдающ.҆ слово ҆ о҆браꙁ, вѣна паме:⸱ г҇ вѣрꙋющіпроповѣдꙋющі сірѣ҇ блговѣствꙋющі.
Словеса въ псмене.
Вещ же въ о҆браꙁе.
҆ въ е҆днꙋ о҆босъврьшат се полꙿꙁꙋ глющі.
҆же слово проповѣданіе, ҆ еже о҆браꙁ ҆стнѣ ҆ꙁвѣщеніе вѣна паме:
Г҇.҆же слово о҆свѣщающі ꙋ҆стн, таже послѹщателꙿ ѕіс!бслово вѣдещі же ҆ проповѣющі, ꙗ҆ко т҇ні҆конам такожде.
О҆свѣщают се ꙋ҆бо о҆҆ꙁрещі.
Въꙁводт же҇ тѣм ꙋмь къ бꙋраꙁꙋмію,ꙗ҆коже ҆ бж҇твні храм.
҆ сщенні сꙋдове,҆ ҆нны сщенн ҆ стым съсꙋд вѣнаа паме:⸱вѣдещ ꙗко жеꙁль скржа҇҇.
Кво҇ ҆ свѣ҇щн҇,҆ трапеꙁа.
Въсестꙋю пропсоваше ҆ проо҆браꙁоваше двꙋ ҆ бцꙋ марію, ҆ ꙗ҇сіа прообраꙁовахꙋ о҆нꙋ.
Не бы҇ же о҆на сіа бы҇ жеѿтроков, ҆ прѣбвае по бгорожен дваа,҆ то ра пае ѡ҆троковцꙋ тꙋ ҆конаі пщꙋщі.҇ о҆браꙁованм сѣнꙿнопшꙋщ вѣна паметь:
Же пр҇р҇каа вѣніа.
Ꙗко самое бж҇тво, сіа ѡ҆бра҆ проо҆браꙁова, вѣдещі ҆ премлющі, ҆ вѣрꙋющі ꙗ҆ко пр҇рк҇і лкь вѣдѣше ҆сповѣдаше,҆ е҆же а҆п҇лы въ оце достꙁающе, псанное҆ непсанꙿное прѣданіе ꙋкрѣплꙗющі.
Се рао҆браꙁꙋющі стаа ҆ потающі вѣна памераꙁꙋмѣющі мѡѵсе҄ю глющꙋ.
Вънемлте се.ꙗ҆ко въ днь въ нже гла гъ бъ въ хорвѣ на горѣ гла҇,агль вы слшасте.
Побіа же не вдѣете ѕіс!.
҆ вѣдещі ѿвѣщат правѣ.
А҆ще л же вдѣхѡ ҄тѡ҆стною вдѣхѡ, ꙗ҆ко громо҇ снь на҇ наꙋ҆:⸱ в҇еже бѣ ҆спрьва, е҆же слшахѡ.
Євдѣхѡ о҆҆ма нашма.
҆ рꙋкы наше о҆сеꙁаше.о҆ словес жвотнѣ, ҆ сіꙗ светелꙿствꙋемь҆ пакы ꙗ҆ко дрꙋꙁы слова ꙋ҆енц.
Не прѣже стр҇ты тъкмо н҄ъ ҆ постр҇т ҆ въскр҇ні.
҆же ꙋ҆бо раꙁꙿьнствоват ѿ ба,ꙋ҆крѣпленны е҆же въ ꙁаконѣ ꙁавѣщаніе, нежевъ блгт ꙋеніе.
҆ еже въ о҆но ꙋ҆бо невмое, въсеже ҆ вмо ҆ о҆сежмо.
҆ се ра вдѣннаа.
҆о҆сеꙁаннаа, на ҆кона пшꙋще ҆ покланѣющмꙿ севѣнаа паме:⸱ г҇ ве҇гла҇но.
Пр҇рц ꙗ҆ко вдѣвш.а҆п҇лы ꙗ҆ко наꙋ҆ше.
Црквы ꙗко прѣеть, ꙋтелꙗ ꙗ҆ко прѣше.
Въселенꙿнаа ꙗ҆ко съедномꙋдрьствова.
Блгть ꙗ҆ко въсіа.
҆стнааꙗ҆ко ꙋ҆каꙁа се, лъжа ꙗ҆ко прогнана бы҇.
Прѣмꙋдро҇ ꙗ҆ко дрьꙁновеніе пріе.
Хс ꙗ҆ко пода҇,сце мꙋдрьствꙋе.
Сце проповѣдаеаха ҆стннаго ба нашего.
҆ е҆говаа стаа словеса ьтѫще въпсаніхь.
Въ раꙁѹмѣхь.въ жрътвахь.
Въ црквахь.на ҆кѡнахь.
Томѹ ѹ҆бо ꙗ҆кобѹ ҆ влцѣ покланѣѫще сѧ ҆ьтѫще.
Ѻ҆во ѹ҆бо ꙁа ѡ҆бщааго влкы.
Ꙗ҆ко томѹ прсныѫ ѹ҆годнкы ьтѫще ѫ.
҆ подобное поклоненіе даѫщевъꙁглашеніе.
Г҇.с вѣра аплска.
С вѣра православныхь.с вѣра въселенѫѧ ѹ҆твръд.бпо сх же блгоьстію проповѣднкомь.
Братскы же ҆ ѡцемьвъжделѣнно.
Въ славѫ ҆ ьстьблгоьстію.
Понеже же подвꙃашѫ сѧ.
Въсхвалѣе҇ ҆ глем германѹ.
Мхалѹ.стѣшмь патріа҆рхѡмь вселенꙿскымь.
Ꙗ҆ко стннымь сттелемь бжімь ҆ православію побѡрнкѡмь ҆ѹ҆телемь.
Вѣнаа ҇ памѧт҆гнатію.
Стымьпрѣѻ҆сщенꙿнымь ҆ правосланымь патріархѡ҇, вѣнаа ҇авъсѣ ꙗже на стыѫ патріархы.
Нколѫ.псанаа ҆л гланаа.
А҆наѳемавъсѣ же крѡмѣ црковнаго прѣданіа ҆ ѹ҆еніа.
҆ въѻ҆браженіастыхь ҆ въсеьстныхь ѿцъ,҆ новосътворенаа ҆ съдѣваема.а҆наѳема въꙁглашстефанѹ прпобномнкѹ҆ ҆сповѣднкѹ новѡмѹвѣнаа мѹ памѧть г҇ е҆ѵѳѵмію.
Прсноьстнымꙿсповѣднкѡмь ҆ а҆рхіепіскѡпомь.
Вѣнаа мь пам ѳеѻфілактѹ.
Вѣнаа ҇і҆ѡа҆ннѹ.
Геѡргію.бтръславнымь ҆сповѣднкѡ҇.҆ а҆рхіепіскѡпомь.
҆ въсѣмье҆дномѫдръствѹѫщмь єпіскѡпомь.
Вѣнаа мь памвъсѣмь же ѿ скврънныѧ вѣры армѣнскыѫ пршедшмꙿ.къ православно наше вѣрѣвѣнаа ҆мь памѧ въꙁгла҇ѳеѡрѹ въсепрпо҇бномѹ ҆гѹменѹ стѹдіскомѹ, вѣнаа г҇і҆сакію юдотворцѹ.
І҆ѡ҆анкію прорѡьскомѹ, вѣнаа м п.і҆ларѡнѹ прпо҇бномѹ а҆рхімандртѹ ҆гѹменѹ далматскꙋ, вѣнаа мѹ памѧ. а҇сѵмеѡнѹ прпо҇бномѹ стлъпнкѹ, вѣнаа мѹ памѧ.ѳеѡфанѹ прпо҇бномѹ ҆гѹменѹ велкаго села, вѣнаа.
Г҇.въсѣмь пршедшмь къ православно вѣрѣ хрістіанстѣвѣнаа мь памѧ҇.асіа ꙗ҆ко бл҇веніа ѿц҃ь на на҇ с҃ныревнѹѭщ тѣхь бл҃гьстію прѣходѧть.
Такожде же клѧтвы ѡ҆ц҃ененавдцѧ влнымь ꙁаповѣдемь прѣстѫпнкы постꙃаѭть,тѣмь ѻ҆бещно въс є҆лкобл҃гоьстныхь ҆сплъненіатако тѣмь клѧтвѫ ѧже сам себѣ прѻ҆брѣтошѫ, прносмь словомь ѹбоплътное съмотреніе б҃жіаслова пре҆млѧщхь.
Ꙁрѣт же тѻ на ҆кѡнахь непре҆млѧщ.
҆ сего рад словомꙿѹбо пре҆мат ѡ҆браꙁѹѫщх сѧ.
Дѣлом же с҃псеніанашего ѿвращаѫщ сѧ, ана҆ .шемѹꙁлѣ .сего рад .го тн вааго псані ніа на ма .ыѫ прѡбщьшаго сѧ х҃а стннаа҆гоб҃а нашего.
҆ ѿсѫдѹ првдѣніе ꙗвлꙗѫщ, а҆наѳема҆же ѹ҆бо пр҇рьскаа вдѣніаа҆ще ҆ не хотѧщ премлѧщ.ꙗ҆вленаго же тѣмь ѡ҆браꙁопсаніа.
Ѡ҆҇ юдо ҆ прѣждевъплъщеніа словѹ непре҆млѧщхь нѫ самое ѻ҆нѡнепостжмоеже ҆ невдмое сѫщьстъство ꙗ҆вт сѧ вдѣвшмь тъщесловѹѫщхь.
҆л ѡбраꙁь ѹ҆бо сіа стны.
҆ въѡ҆браженіа ҆ дѣствіа ꙗ҆влѣт сѧꙁрѧщмь прлагаѫщх сѧ.҆скѡнное .вшаго сѧ слов .а раде҆гѡвы стръ премлѧщхь, анаѳ слышѫщмь г҃а ꙗ҆ко а҆ще бсте вѣровал мѡѵсеѹ, вѣровал бсте ҆ мнѣ.
҆ проаа҆҆ е҆же ꙗ҆ко пр҇рка въставтьвамь г҃ъ б҃ъ нашь ѿ братіѧ вашѫ ꙗ҆ко ҆ мене.
Мѡѵсеѹг҃лѧщѹ раꙁѹмѣѫть.
Тажег҃лѧть прѫт ѹ҆бо прр҇ка,не въводѧт же въѡ҆браженіемь пр҇рьскѫѫ блгть.
҆ въсемрное ꙗ҆ко ꙗ҆в сѧ сп҃сеніе.ꙗ҆ко ꙗ҆в сѧ, ꙗ҆ко пожть съ҃лкы.
Ꙗ҆ко стр҇т ҆ недѫгы҆сцѣлені болшм ҆сцѣлꙗ҆ко распѧт сѧ.
Ꙗ҆ко погребе сѧ.ꙗ҆ко въскр҃се.
На҇ рад пострада же ҆ сътвор.асіа ѹ҆бо въсемрнаа ҆ сп҃снаадѣла на ҆кѡнахь ꙁрѣт непре҆млѧщ.
Нже ьтѫщхь҆хь, нже покланѣѫщ сѧ, а҆наѳе҇ прѣбываѫщ въ ҆кѡноборнѣ єрес.
Пае же ҆ въ хр҇тобѡрнѣмь ѿстѫплені.
҆ нжемѡѵсескымь ꙁаконоположеніемь.
Къ сп҃сеніѹ своемѹ въꙁвест сѧ хотѧщ.нже а҆пл҇кымь ѹеніемь ѻ҆братт сѧ къ блгьстіѹ ҆ꙁвѻлшіхь.
Нже ѿь҃скымꙿпртꙿамь ҆ повѣстемь ѿ льстсвоѫ ѻ҆братт сѧ волѧщхь,нже съ съгласіемь е҆же по въсевъселенѣ цр҃квамь бж҃іамьмолѧщх сѧ.
Нѫ е҆дноѫ себєіѹ҆дестѣ ҆ е҆ллнꙿстѣ ѧстподложьшіх сѧ.
Ꙗ҆коже бѻѡн бестѹднѣ въ пръвоѡбрабꙁное хѹлѧть, ҆ сі е҆гова рад въѡ҆браженіа, на самого того въѡ҆бражаемаго дръꙁат не стыдѧт сѧ.
҆же ѹ҆бо неѻ҆братнольст таковыѧ дръжѫщ сѧ҆ ѿ въсѣкого слѡва бж҇твнаго҆ д҃ховнаго ѹ҆еніа ѹ҆шеса ꙁатыкаѫщ.
Ꙗ҆ко съгнвшасѧ проее.
҆ ѡ҆бщаго тѣлесецрковнаго ѿсѣкшхь себе.а҆наѳема г҇ а҆настасіа.
Кѡстандна҆ нктѫ.
Же пр саврѣнаеншхь єресь.
Ꙗ҆ко несщенкѡмь наставнкѡмь погыбѣл, а҆наѳемаѳеѡта.
Дрꙋгъ дрѹгѹ ҆сходатавшхьꙁло.
҆ ҆нѣмь прѣдавшмьꙁловѣріе, а҆наѳема г҇ .павла же въ савла прѣложавшаго сѧ.
҆ ѳеѡра нарцаємаго гаст.
҆ стефана молдꙿскаго.
҆ е҆ще же ҆ ѳеѡра крѳнскаго.
҆ лалѹда леѡнда.҆ къ смь а҆ще которое подобнореенымь неьстіе, вь немжеа҆ще бѫдеть по словѹ жрѣбі.
҆л въ санѣ нѣкоторомꙿ҆л нанан ҆стѧꙃаемь схꙿвъсѣхь прѣбываѫщѫ вь своемь тѣхь ꙁловѣр, а҆наѳема г҇геѡргіа же ѿ ламба пршедшаго ҆ вь кртѣ же ꙗдъ своѫскврънꙿныѫ ерес ҆ꙁблъвавшаго ҆ помлованка себенарекшаго на прѣвращеніе.ѹ҆вы мнѣ спснаго съмотреніахва.
҆ съ раꙁвращеным е҆гоѹ҆ені ҆ съ псанꙿм.
҆ съ едномыслънкы его.
А҆наѳема.въсѧ єреткы, а҆наѳема бшѫтавшее сѧ събѡрще на стыѫ҆кѡны, а҆наѳема прѣлагаѫщхь ѿ бж҇твны псані глы же на долы.
Наьстныѫ ҆кѡны ха ба нашего.
Стыѫ е҆го, а҆наѳема прѡбщаѫщх сѧ въ раꙁѹмѣрѫгаѫщм сѧ ҆ бесьствѹѫщхь на свѧтыѫ ҆кѡны, анаѳе҇глѧщхь ꙗ҆ко къ бгѡмь хрістіане къ ҆кѡнамь прстѫпаѫще, а҆наѳемаглѧщемь ꙗ҆ко крѡмѣ ха ба нашего нь на҇ ҆ꙁбав ѿ кѹмрскыѧ льст, а҆наѳемадръꙁаѫщхь рещ ѻ҆ събѡрнѣцркв кѹмры нѣкогда пріѫть.
Ꙗ҆ко ҆ въсе танствопрѣвращаѫть.
҆ хрістіанстѣрѫгаѫт сѧ вѣрѣ.
А҆наѳема:же весма нанаѫщхь.
҆ановаа нѣкаа въꙁыскаѫщ ѹ҆еніа къ неꙁреенномѹ съмотреніѹ спса нашего ҆ ба прност ҆ въꙁысковат котѻрымь ѡ҆браꙁѻмь самь бгъ слово льскомѹ смѣшеніѹ съєдн сѧ.
҆ въспріѫтѫѧ плътьпо нѣкоторомѹ словѹ ѡ҆бж.҆ словесы прѣпрателнымєстъство ҆ съвъкѹпленієѻ҆ пае е҆стестъвнѣмь ҆стъщан ѡ҆бо є҆стъстъвь ба҆ лка словесы прѣт сѧ покѹшаѫщхь, а҆наѳемаже бгоьствоват ѹ҆бо въвѣщаѫщх сѧ.
Єллнскаꙁлоьстваа повелѣніав правовѣрнѣ ҆ а҆пл҇стѣсъбѡрнѣ цркв ҆ ѡ дшахьльскы.
҆ ѻ҆ нбс, ҆ ѻ҆ ꙁемл҆ ѡ҆ ҆нѣхь тваре бестѹднобпае же ҆ неьство првъвѡдѧщхь, а҆наѳема а҇ же бѹѧѫ вънѣшнхь флѻсѻфь.
Глемѫѧ мѫдрѻсть прѣдьпотаѫщхь.
҆ ѹтелемь хьпослѣдѹѫщхь.
҆ прѣхожденіе лскымь дшамь.
Подобно бесловеснымь скѡтѻмьтѣмь погыбнѫт ҆ н въ тоже раꙁыт сѧ пре҆млѧщхь.҆ того рад въскрсеніе ҆ сѫдь,҆ коненое ѹ҆мершмь въꙁданіе ѿмѣтаѫщх сѧ, а҆наѳем҆же вещестъвное беꙁнаѧлно҆л вдмаа быт събеꙁнаѧлна творцѹ ҆ бгѹ въсѣмьнаѹ҆аѫщхь, ҆ ꙗ҆ко ѹ҆бо нбо҆ ꙁемлѣ ҆ проаа тварь прсносѫща сѫть ҆ беꙁнаѧлна҆ прѣбываѫть неꙁмѣнна҆ протвѧт сѧ рекшомѹнбоа҆ ꙁемлѣ ммодеть а҆ словесамоа не прѣдѫть.
҆ ѿ ꙁемлѧтъщетнаа глѧщ ҆ бжіѫ клѧвѫ на главѫ своѫ наносѧщ, а҆на а҇глѧщхь, ꙗ҆ко є҆ллнсті мѫдръц.
҆ пръві е҆ресемь наѧлнц.
҆же ѿ седм сты въселенꙿскыхь събѡрь.
҆ ѿ въсѣ жевъ правовѣр въсіавшіхь ѿць.клѧтвоѫ ѻ҆сѫждені ꙗ҆ко южді събѡрныѧ цркве.
Е҆же въ словесехь ҆хь.
Любодѣаннаго рад҆ сквръннаго ѹеніа.
Лѹьшсѫть по прѣмногѹ ҆ ꙁде ҆ въбѫдѫщмь сѫдѣ благовѣрныхь.
҆ блгоьствыхь мѫже.сѹетно по стр҇т льстѣ ҆л по нераꙁѹміѹ прѣгрѣшьшхь, а҆наѳема а҇ л нестоѫ вѣроѫ, ҆ простомь҆ въседѹшномь срцемь спса набшего ҆ ба ҆ прѣсто рождьшѫѫе҆го влцѫ нашѫ бцѫ ҆ простыхь ҆ꙁрѧднаа юдеса пре҆мш.
Нѫ покѹшаѫщх сѧ пртам ҆ слѡвесы мѫдрым.ꙗ҆ко немощна ѻ҆клеветават҆л ꙗ҆коже мнт сѧ мь прѣскаꙁоват.
҆ по свое вол съставлѣт, а҆наѳема а҇ ҆же єллнскаа проходѧщхьѹ҆еніа ҆ не тъкмо накаꙁаніарад таковымь ѹ҆ѧще сѧ.нѫ ҆ вѣрамь ҆хь сѹетнымьпослѣдѹѫще ҆ ꙗ҆ко стнновѣрѹѫщемь ҆ тѣмь ꙗ҆ко ꙁвѣстномь послѣдѹѫщмьꙗ҆коже ҆ ҆нѣхь когда ѹ҆бо въ танѣ.
Когда же ꙗ҆вѣ прводткъ себѣ ҆ ѹ҆т прлежно,а҆наѳема а҇ ҆же съ ҆нѣмлъжсловесныам съꙁдані, ѿ себе ҆ е҆же ѿ на҇ съꙁданіе прѣлагаѫщхь, ҆ платонскыѫ вды ꙗ҆ко стнны премлѧщхь.
҆ ꙗ҆ко самосъставномь вещемь ѿ вдѡвь ѡ҆браꙁоват сѧ глаголѧщхь.
҆ ꙗ҆вѣ рѫгаѫщх сѧ самовластію съдѣтелевѹ.
҆же ѿ небытіа въ бытіе прведшомѹ въсѣьскаа.҆ ꙗ҆ко творцѹ въсѣхь наѧло же҆ конець положьшімь властелскы ҆ владыьскы, а҆наѳемаглѧщі ꙗ҆ко въ послѣднее ѡ҆бщеевъскрсеніе.
Съ ҆нѣм тѣлесы.лц въскрснѫть ҆ сѫдѧт сѧа не съ тѣм съ нмже въннѣшнемь жт тѣмь ҆стлѣвш шмь, ҆ блѧдѧ .тнаа ҆ сѹетнаа.
Самомѹхѹ бѹ нашемѹ ҆ ѹ҆енкѡбе҆го.
҆ ѹ҆телемꙿже нашмьнаѹвшемь тако, ꙗ҆ко сънмже тѣлесы положшѫлц, ҆ съ тѣм сѫдѧт сѧ.҆ е҆ще же велкомѹ ап҇лѹ павлѹ въ словѣ є҆же ѻ҆ въскрсен пространꙿнѣе пртам҆стнѫ покаꙁавшѹ, ҆ съмыслѧщіхь не тако ꙗ҆кобеꙁѹмнкы ѻ҆блвшѹ.же ѹ҆бо таковымь протвѧщх сѧ повелѣніѡмь.҆ ѹ҆еніѡмь, а҆наѳема а҇же прімаѫть ҆ прѣдаѫтьсѹетныѫ ҆ є҆ллнскыѧ глыꙗ҆коже прѣждебытіе є҆стьдшамь, а҆ не ѿ несѫщіхь въсѣ бышѫ ҆ прведошѫ сѧ҆ ꙗко конець є҆сть мѫеніѹ҆ ѹ҆строеніе пакы твар ҆льскымь вещемь.
҆ такоавым словесы, цр҇тво нб҇ноераꙁдрѹшаѫще весма.
҆ прѣходное въводѧть, є҆же вѣно҆ нераꙁрѹшм҇.
Сам же хс҆ бъ нашь наѹ҆ же ҆ прѣда҇.҆ въсѣм ветхым ҆ новымпсані ҆ мы прѣѧхѡ҇,ꙗ҆ко ҆ мѫеніе бесконено.
҆цр҇тво прсносѫщно є҇.
҆ таковым ѹ҆бо словесы себегѹбѧще, ҆ дрѹгымь вѣномѹ ѡ҆сѫжденіѹ ходатае бываѫще, а҆наѳема а҇ ҆же свѣне хрістіанскыѫ ҆ православныѫ вѣры.
Вънесенааѿ таліскаго і҆ѡа҆нна ҆ прѧствшх сѧ ѿ того пагѹбы ѹ҆енкъ е҆го єллнскым же ҆ ҆новѣрнымь велѣніемь ҆ ѹ҆еніѡмь.
҆же ҆ събѡрнѣ ҆ непорѡнѣ прабвовѣрны вѣрѣ протвнісѫть, а҆наѳема в҇ наѹ҆еныхь ꙁловѣрно ѿ мнха нла въсѣхь.
҆ прѡ҆бщвшіх сѧ къ нмь, а҆наѳема понеже въселѫкавны нашьврагъ.
По въсе блъгарстѣꙁемл манхескѫѧ е҆ресьраꙁсѣа смѣсвь сіѫ съ масаліанꙿскоѫ.
Же таковѣє҆рес наѧлнкы, а҆наѳемапопа бгѡмла же пр петрѣ цр блъгарстѣмь.
Въспрємшаго манхескѫѫ сіѫ е҆ресь ҆ въ блъгарстѣꙁемл раꙁсѣвшаго.
К см же ҆ се пррекшаго.
Ꙗ҆ковъ првдѣн хс бъ нашьѿ стыѫ бцѫ ҆ прснодвымаріѫ род сѧ.
҆ въ првдѣн распѧт сѧ.
҆ ѻ҆бженѫаѫ плъть въꙁнесе ҆ на въꙁдѹсѣѻ҆став.
Рекше ҆ того бывше.
Ннѣ сѫщі ѹ҆енц, ҆а҆п҇лы нареені, а҆наѳема ҆ въсѧ же въ е҆рес то, ҆ ѡ҆быаѫ хь ҆ нощнаа ҆хь събраніа.҆ танꙿства.
҆ неполеꙁнаа ҆хꙿѹ҆еніа.
҆ ходѧщ҇ съ нм, а҆налюбѧщх сѧ съ нм, ҆ съ нмвъ раꙁѹмѣ ꙗ҆дѫщхь ҆ піѫщ҇.҆ дары ѿ нхь въꙁемлѧщхь.ꙗ҆ко е҆дномыслъны тѣ҇, а҆наѳем҇же і҆ѹ҆ніа м҇ца кд днь на рождьство і҆ѡ҆а҆нна кр҇тлѣ творѧщвлъшвеніа.
҆ плѡдѻвь влаеніа.
҆ є҆лка въ тѫ нощь сквръннаа творѧть танства ҆ є҆ллнстѣ слѹжбѣ подобнаа.а҆наѳема҆же сатанѫ вдмѣ твартворца нарѧщхь быт҆ ҆кѡнѡма нарцаѫщ дъждев ҆ градѹ.
҆ всемѹ ҆сходѧщомѹ ѿ ꙁемѧ, а҆наѳема глѧщіхь а҆ддама ҆ е҆ввѫ сатанасъꙁда, а҆наѳема же мѡѵсеа бговдца.
҆ ҆ліѫѳеꙁвтѣнна.
҆ проѧѫ стыѫ пр҇ркы.
҆ ꙗ҆жеѿ бга тѣхь сщеннаа писаніаѿмещѫщхь ҆ глѧщхь ꙗ҆ко сатанна сѫть, ҆ ѿ того двꙃаем съпсашѫ є҆же съпсашѫ҆ ꙗ҆же рекошѫ ѻ҆ хѣ.
҆ не хотѧще нѫждеѫ глашѫ ҆ сего рад҆же елко въ ветсѣмь ꙁаконѣкнгы напсаныѫ.
҆ е҆лковъ немь въсіавшѫѧ свѧтыѫ прорѡкы ѿмѣтаѫщѫѧ бгомлы.
А҆наѳемаглѧще ꙗ҆ко жена ꙁанаеть върѣвѣ съдѣлованіемь сатаанноꙿ.
Прѣбывает же ѿтѫдꙋсатана нєѿстѫпно даже ҆ дорождьства младенцѹ.
Стым же крщеніемь не мощ ѿгнанѹ быт, нѫ млтвоѫ тъкмо҆ постомь.
Глѧщ ѹбо тако, а҆на҇ем же кр҇ттелю і҆ѡ҆а҆ннѹ рѫгаѫщх сѧ ҆ глѧщхь ꙗ҆ко ѿ сатаны є҆сть тѻ ҆ е҆же въ водѣкрщєніе, ҆ сего рад воднагакрщеніа ѿвращаѫт сѧ.
҆ беꙁ воды є҆дноѫ рекше ѻ҆е нашькръщаѫт сѧ, а҆наѳемаже въ црквахь сщенныхь.
҆бж҇твныхь пѣні въсѣхь.҆ самого дѡмѹ бжіа.
Є҆же є҇цркв ѿвращаѫще сѧ.
҆ тъкмоѻ҆е нашь на прклювшмꙿсѧ мѣстѣ глѧщхь пѣт, а҆наѳе же стѫѫ ҆ сщенꙿнѫѧ слѹжбѫ҆ въсе сттельское строенієбніе ѿмещѫщ ҆ рѫгаѫще сѧглѧщ ꙗ҆ко сатанна сѫть҆ꙁъѡ҆брѣтаніа, а҆наѳема:же прѧстіе ьстнаго тѣлага нашего ѿмещѫть ҆рѫгаѫт сѧ.
Ꙗ҆ко въсего е҆жеѻ҆ хѣ і҆сѣ г нашемь.
Нашего радспсеніа бывшаго съмотреніа таньство ѿмѣтаѫще сѧ, а҆наѳемаже ѿмѣтаѫт сѧ покланѣніаьстнаго ҆ жвѡтворѧщагокр҇та ҆ стыхь ҆ сщенныхь҆кѡнъ.
А҆наѳемаже пре҆млѧть котораго ѿсцевыхь єреткь въ стѫѧбжіѫ цръковь прѣжде ҆сповѣданіа ҆хь.
҆ проклѧтіа въсеѧ е҆рес.
Ꙗ҆коже реено бы҇ а҆на:васліа враа ҆же въ кѡнстантінѣ градѣ въсѣавшаго сіѫатръѻкааннѫѧ богомлꙿскѫѧересь, пр а҆леѯ православнѣмь цр комннѣ, а҆наѳема:же не съ въсѣцѣмь благоговѣніемь премлѧщхь е҆же по съмотреніѹ раꙁдѣленіе къ покаꙁаніѹ е҆дномѹ ҆ного єстъства.
҆же въ хѣ съшедшіх сѧѡбохь є҆стъстꙿвь.
Въ немьнесмѣсно ҆ нераꙁдѣлно съе҆дненыхь.
Нѫ премлѧщ таковое раꙁдѣленіе ҆ глѧщ плът не є҆стъство тъіѫ но нѫ҆ достоньство.
҆ ꙗ҆ко слѹжть бѹ ҆ слѹженіе прность рабьско, ҆ ьсть клюмѫѧ ѿдаеть ꙗ҆коже длъгь҆ ꙗ҆коже слѹжебні дс, ҆жебѹ слѹжѫще же ҆ жрътвѫпрносѧще раболѣпно.
҆ радсеѫ плът, а҆рхіереа велкаббыт ѹ҆ѧщꙿ а҆ не ба слѡва е҆гдабы҇ лкь.
Тѣмже рад таковыхь е҆дного ха га нашего ҆ бараꙁдѣлѣт дръꙁаѫщхь съставнѣ а҆наѳема г҇ вънесенаа ҆ гланаа ѿ мхалабывшаго ѹ҆телѣ протегдка ҆ мастора рторѡмь.
҆ѿ нкфѡра ѹ҆телѣ а҆п҇лѹваслакіа, діакѡнь ҆же въкѡнстантінѣ градѣ стыѫбжіѫ велкыѫ цркве.
Мже҆ мтрѻполть драьскые҆ѵстаѳіе послѣдова, ҆мжепрѣстатель бѣше съпсаніємь, сѻтрхь діакѡнь тоѫжде цркве.
҆же ҆ нареень бѣше патріа҆рхъ быт бжіа града велкыѫ а҆нтіѻхіѫ, нареены пандевгенось.
҆ е҆ще же҆ дрѹгаа ѿ тогожде сотрхаразн.:
Дрьꙁающіавъведенꙿнаа ҆ съпсаніемь ҆ꙁданнаа, ꙗже ҆ ѿ нхь послѣждепроклѧтаа ҆ ѿвръженнаа же,҆ събравші сѧ свѧты събѡръпо повелѣніѹ манѡла православнаго велкаго црѣ порфірѡгента ҆ самодръжца гръкѡ҇кѡмнна, ѿвръже ҆ проклѧтіѹ прѣдасть, а҆на҆ѳема.
Г҇глѧщхь ꙗ҆ко ꙗ҆же въ врѣмѧ мрѻспсныѫ стр҇т га ҆ ба ҆ спсанашего і҆ѵ ха прнесенаа ѻ҆ нашемь спсен ѿ него жрътваьстнаго е҆го тѣла же ҆ кръве,ꙗ҆ко а҆рхіере по льствѹ на҇ рабывь.
Ꙗ҆ко ѹ҆бо тъ ҆ бъ ҆ жрець҆ жрътва по многомѹ въ бгослов гргѡріѹ.
Прнесе ѹ҆босамь бѹ ҆ ѡцѹ, не прѫтꙿжеꙗко бъ съ ѡ҆цемь тъ же є҆днородны ҆ дхъ сты.
Тѣмь радбсего ѻ҆тꙋждаѫщ тогожде баслова.
҆ е҆дносѫщнаго ҆ е҆днославнаго томѹ ѹ҆тѣштелѣдха, бголѣпнаго равноьстіаже ҆ сана, а҆наѳема.
Г҇же ѫже по въсега прносмѫѧжрътвѫ ѿ пре҆мшіхь ѿ хабж҇твныхь тань сщеннодѣствіе, не пре҆млѧщхь стѣ тр҇ц прност сѧ, ꙗ҆ко съпротвь глѧщхь ѿсѫдѹ сщены҇҆ бж҇твнымь ѡцемь васліѹже ҆ ꙁлатоглвомѹ, ҆мже съгласѹѫть ҆ прѡі бгоносніѡц въ сво словесех же ҆ съпсанхь, а҆на҆ѳема.
Г҇слышѫщіхь ѹ҆бо спса ѻ҆ ҆же ѿнего прѣданомь бж҇твныхьтань сщеннодѣстві, глѧща,се҆ творте въ мое҆ въспомнаніе.
Не пре҆млѧщх же правѣавъспомнаніе, нѫ дръꙁаѫщꙿ҆ глѧщ ꙗ҆ко ѡ҆бнавлѣеть попрвдѣніѹ ҆ ѡ҆браꙁнѣ, жена ьстны кр҇ть ѿ спса нашегопрнесенаа жрътва е҆гѻва тѣлесе же ҆ кръве, въ ѡ҆бщее льскагоєстъства ҆ꙁбавленіе же ҆ ѻ҆цѣщеніе, ꙗже по въсегда прносмаа жрътва ѿ ҆же бж҇твнаасщеннодѣствѹѫщхь танꙿства, ꙗ҆коже ҆ спсъ нашь ҆ влкавъсѣхь прѣдасть.
҆ рад сегонѫ быт тѫ же ҆ꙁнаѧла спасѻмь съвръшенѫѧ вънѻсѧть.ѿтолѣ мътателнѣ ҆ ѡ҆браꙁнѣ прнѡсмѫ, тѣмже ҆стъщаваѫть страшнаго ҆ бж҇тъвнаго сщеннодѣствіа танꙿство,҆мже бѫдѫщѫѧ жꙁн ѻ҆брѫеніе премлемь.
Таже ҆ бжестъвномѹ ѡцѹ нашемѹбі҆ѡ҆а҆ннѹ прѣмѫдромѹ ҆ ꙁлатоглвомѹ ҆ꙁьꙗ҆влѣваѫщꙋжрътвы непрѣложное.
҆ е҆днѫ ҆ тѫжде быт глѧщѹ, въмнѡгыхь велкааго павлагль скаꙁаніхь, а҆наѳема.
Г҇ же лѣтнаа раꙁстоаніа ѻ҆ прмрен льскаго є҆стъствапротвѫ бж҇твномѹ ҆ блженомѹ є҆стъствѹ жвонаѧлныѫ ҆ въсенетлѣнныѫ тр҇цѫпрмышлѣѫщхь ҆ въводѧщхь.
҆ пръвое ѹ҆бо е҆днородномѹ слѡвѹ ꙁаконополагаѫть ѿ самого прмртпрѫтіа, послѣжде же бгв ҆ѻ҆цѹ въ спснѣ страст влкыха.
҆ раꙁдѣлѣѫть нераꙁдѣлнаа бж҇твнымь ҆ блженыхꙿѿцъ рад съмотреніа танствавъсѣкого прмрт на҇ съ со же неправѣ сты наꙋ҆те҇бжіе црквы.
Бж҇твніе глас пріемлющ.
҆҆же ꙗ҆вѣ ҆ ꙁьꙗвленно въ н.
Стго дха блгтіюре҇ннаꙗ҆ крво скаꙁоват ҆ раꙁвращат нѹдещ анампріемлющі ҆стнꙿнаго ба га ҆ сп҇а нашего,і҆ѵ ха гла҇ е҆же ѿць мо бол мене е҇, глат҇ съ проім тлъковані ст ѿць ҆ по же въ немꙿл҇твѣ.
По емꙋже ҆ постра ꙗ҆коже ꙗ҆вествно въмногы бгодьхновенн словесе .
Сты ѿцпроповѣдꙋють.
Е҆ще же ҆ глющі.
Тогоже хапо пльт свое пострат, вѣнаа паме:⸱ г҇,помшлѣющі ҆ вѣщающ.
О҆боженіа пріетіа.прѣложеніа.
Л҇каго е҇тва въ бж҇тво.
А҆ немѹдрьствꙋющі, ѿ самого съедненіа бж҇твнго ꙋ҆бо до҇то҆нства ҆ велества, престт себтѣлес гн҇ю ҆ покланѣт се е҆днѣмь поклнѣніе.
Въ въспріемш то бѕѣ словѣ ҆ бтіее҆дно҇тно.
Въкꙋпославнꙋ, жвотворно.равнославно бꙋ ҆ ѿцꙋ ҆ стмꙋ дхꙋ, ҆ въкꙋпопрѣстолно.
А҆ не ꙋ҆бо бт е҆дносꙋщнꙋ бꙋ.ꙗ҆ко ѿстꙋпт е҇ствны своствь.
Е҆же ѿпсанꙿнаго.
҆ проі ҆жевъ л҇кѡ е҇твѣ хр҇товѣ ꙁрімы.
Прѣстꙋпт҆ въ бж҇тва сꙋщьство ꙗ҆ко ѿ .асего въводѧщ ҆л мътаніеа҆ не ҆стнно быт гнее въленіе ҆ ст҇рст.
҆л е҆днороднагѻбж҇тво пострадат, анаѳема гглѧщмь ꙗ҆ко плъть гнѣ ѿ самого съе҆дненіа ѻ҆дѣанаа, ꙗ҆коѿ коненаго съе҆дненіа е҆днобожна бывш, непрѣложна.не҆ꙁменꙿна.
Несмѣсна ҆ непрѣложна рад е҆же по съставѹ съе҆дненіа ҆ нераꙁлѫнѣ ҆ неѿтръженѣ прѣбываѫщ прє҆мшомѹ тѫ бѹ словѹ, равнославнѣ томѹ потает сѧ ҆ покланѣема є҇ е҆днѣмь поклоненіемꙿ҆ на цр҇комь ҆ бж҇твнѣмь посажена прѣстолѣ ѻ҆ деснѫѧ ѻца.
Ꙗ҆кобж҇тва славоѫ ѻ҆богащьш сѧхранмомь своствомь естъстъвь, вѣнаа памѧть г҇.ѿмѣтаѫщхь стыхь ѿцъ гласыбѧже ѻ҆ съставлен правы бжѫцркве дѡгмать ҆ꙁгланныхъа҆ѳанасіемь.
Бгоглаголвымьльвѡмь папѫ старѣшаго рма, ҆ прѡіхь, ҆ є҆ще же ҆ въселенскых събѡровь етврътаго же глѧ ҆ шестаго, непрє҆млѧщхь, анаѳема г҇.непре҆млѧщіхь стннаго ба҆ спса нашего і҆ѵ ха гл҇а.
Жеѿцъ мо бѡлі мене є҇.
Ꙗ҆кожепо раꙁлны ѡ҆браꙁѡ стітъ скаꙁашѧ, ѡ҆в ѹ҆бо, по того бж҇твѹ глѧще тъ реень быт, рад вны е҆же ѿ ѻ҆ца тогорожденіа.
Ѡ҆в же, по е҆стестъвныхь своствѡ прѣпріѫтыѫ ѿ него плът ҆ съставныѫтого бж҇твомь.
Мрътъвнѫа҆ прѡѧѫ є҆стестъвныѫ ҆ неѿлѻжныѫ ст҇рт.
Хже рад ѿ себе бѡлша ѡ҆ца гь рее.
Нѫ тогдаглѧть сі раꙁѹмѣват сѧ глас,е҆гда по хѹдѡмѹ помыслѹ раꙁѹмѣват сѧ плъть раꙁлѫенабж҇тва.
Ꙗ҆ко а҆ще не съе҆дн сѧ.҆ непре҆млѧщімь таковы глъже по хѹдомѹ помыслѹ раꙁдѣленіа ꙗ҆коже ѿ стыхь ѿцьрее сѧ тогда е҆гда ҆ работа ҆ невѣдѣніе глет сѧ.
Ꙗ҆ко не прє҆млѧщмь е҆днобѻжно ҆ е҆дноьстнѣ хвѣ плът рад таковы гласѡвь досаждат сѧ.глѧт же по хѹдомѹ помыслѹпре҆мат, ҆ е҆стестъвнаа своства ꙗже стнна сѫщаа гнѧѫплът ꙗже въ съставѣ тогобж҇тва, ҆ нераꙁдѣлнѣ прѣбываѫщѫѧ.
҆ сіа ѹ҆бо несъстабвны ҆ нелъжны, ꙗ҆коже ҆ ѻ҆ съставны ҆ ҆стнны ѹ҆ѧ҇, а҆наѳема:
Г҇.бывшаго мтрѡполта керкрскаго константіна блъгарскаго.ꙁлѣ ҆ неьствѣ наѹ҆вшагоѻ҆ стннаго ба ҆ спса нашегѡі҆ѵ ха гласѣ.
Же, ѿць мо бѡлі мене є҇ ҆ немѫдръствѹѫщѹ ҆ глѧщѹ, ꙗ҆ко ҆ по ҆нѣхьѹбо блгоьствыхь мыслехьпре҆млет сѧ тъ ѿ стыхь ҆ бгоносныхь ѿць.
Нѫ ҆ по самоѿ е҆днороднааго сна бжіа прѧто ѿ стыѫ двы ҆ бцѫ.
҆ пословѹ съставномѹ бж҇твѹнесмѣснѣ по нераꙁдѣлнѣмьсъе҆днен своства мѧщ.ѡ҆ нхже ѻца гь болша себе менова.
Же въ е҆дномь поклонен съ своеѫ плътіѫ ꙗ҆кое҆днобожноѫ ҆ е҆днославноѫасамомѹ ѻ҆цѹ ҆ прѣстомѹдхѹ, съпокланѣемь ҆ съславмь.
Щѫщомѹ длъжно є҇раꙁѹмѣват сі гла҇, е҆гда раꙁꙋмѣваєт сѧ гь е҆днь съставьсъє҆дненѣ ѡ҆бо ҆мѧщь єстъствѣ.
Нѫ е҆гда по хѹдо мыслплъть премлет сѧ раꙁлѫенабж҇тва.
҆ ꙗ҆ко нѣкаа коегождоѿ лкъ поꙁнавает сѧ.
҆ сіа бгословеснѣшомѹ дамаскнѹ тогда е҆же по хѹдомѹ помыслѹраꙁдѣленіе наѹаѫщѹ, е҆гдаглеть нѣто ѻ҆ хвѣ плът.непрѣстоателно є҆стестьвны҇҇нѣкымь своствомь, нѫ покаꙁателнѣ рабства ҆л ҆ невѣдѣніа.
҆ послѣдоват хотѧщѹстымь ҆ въселенꙿскымь събѡрѡмь етврътомѹ же ҆ шестомѹ, є҆же въ хѣ съедненыбнесмѣснѣ ѡ҆бо є҆стъство правѣ же ҆ блгоьствнѣ наѹ҆шѫ ҆ право славт накаꙁашѫбжіѫ цркѡвь.
҆ сце въ раꙁлныѫ є҆рес поплъꙁшаго сѧ,а҆наѳема г҇ въсѣхь є҆дномѫдръствѹѫщкѡнстантінѹ блъгарскомꙋ҆ рад тогова нꙁложеніа скръбѧщмь ҆ сѣтѹѫщмь,а҆ не рад любве, ꙁа ҆же тогдатогова неьстіа въсхыщьшіх сѧ, а҆наѳема г҇ же ненаѹенномѹ лъжномꙋмнхѹ сѹебѡрцѹ і҆ѡ҆а҆ннѹ҆рнкѹ ҆ того съпсаніѡмьже на блгоьстіе съпсаннаапослѣдѹѫщхь.
Же мѫдръствѹѫт же ҆ глѧть не рад ежевъ самомь господѣ нашемьі҆ѵ хѣ спсѣ же ҆ бꙃѣ съставноам же ҆ съе҆дненомь того бж҇твѣ.неѿтръженѣ же ҆ нераꙁдѣлнѣ несмѣснѣ льскы сво рещтомѹ ꙗ҆ко лкѹ съвръшенѹ҆же въ сщенны єѵ҇лхь сво гла҇.҆же , ѿць мо болі мене є҇, нѫне по льскомѹ рещ сі томѹ,ꙗ҆коже е҆гда сего ѻ҆бнаженѹ ҆по хѹдѣ мысл раꙁдѣленѹвъсѣьскы своего бж҇тва, ꙗ҆ко несъе҆днꙿшѹ сѧ то пре҆млѧщ҆ ꙗ҆ко ѡбщѫѫ плъть ҆ нашѫѫ,а҆наѳема г҇.
Въꙁгла҇.въсѧ єреткы, а҆наѳемасъбравшее сѧ събѡрще на стыѫ҆ ьстныѫ ҆кѡны, а҆наѳема г҇пре҆млѧщхь же ѿ бж҇твныпсані глы дѡл ѧ҆ꙁыкъ наьстныѫ ҆кѡны стннаго банашего ҆ стыхь е҆го, а҆наѳема г҇смѡна влъхва пръваго єретка.баріа же ҆ е҆ѵсевіа съ всѣм е҆дномѫдръным тѣмь, а҆наѳемакѹковрка маненда же себе ѹ҆тѣштелѣ нарекшаго.
Е҆гожеперскы црь ѡдра тѣло же е҆гоѱѡмь повръже, съ въсѣмє҆дномѫдръным е҆го, а҆наѳем҇македѡніа ҆ а҆полнаріа лаодкіскаго.
Съ нм же ҆ є҆ѵсевіасъ ѹ҆енкы хь, а҆наѳеманесторіа ꙁлоьстваго ҆ марна҆ навкратіа.
Съ е҆дномѫдръным хь, а҆наѳема г҇ діѡскора а҆леѯандріскаго.
҆ є҆ѵтхіа а҆рхмандрта кѡнстатінѣ града.
Ѳеѡдосіа же ҆ ꙗ҆кѡва.
҆ севра ҆ ѹ҆енкы ҆хꙿ, а҆на г҇ ѻ҆ргена беꙁѹмнаго, є҆вагріа же҆ ддма.
҆ е҆ще же ҆ моѱѹестскаго ѳеѡдора.
Ꙁоѡра же ҆ ѳеѡдѻрта, а҆наѳема г҇аѳеѡра фаранскаго е҆пк҇па.
҆ ѡ҆норіа рмꙿскаго.
҆ кѵра а҆леѯанріскаго.
Сергіа же ҆ пра.
Павлаже ҆ петра бывшаго е҆пк҇па кѡнстантінѣ града.
҆ макаріа а҆нꙿтіѻхіскаго.
҆ стефана ҆ ѹ҆енкы ҆хь, а҆наѳема г҇ павла самосадскаго.
҆ є҆мліана ҆ е҆дномѫдръныѫ хь, а҆наѳема г҇ а҆леѯандра коваа, а҆вдна же ҆ фѡтна.
А҆фргіа ҆ мѡѵсеа бѻгомла, а҆наѳема г҇ петра кападокіскаго дѣдцасрѣдеьскаго.
Лѹкѫ же ҆ манделеа радоболскаго, а҆наѳе҇ г҇въсѧ є҆реткы, а҆наѳемаже правѣ ҆ блгоьствѣ невѣрѹѫщхь въ стѫѧ ҆ е҆дносѫщнѫѧ ҆ жвѡтворѧщѫѧ ҆ нераꙁдѣлнѫѧ тр҇цѫ въ е҆дногобстннаго ба, а҆наѳема г҇ въсѣхь творѧщхь сна га нашего і҆ѵ ха менша а҆ не равна прѣвѣномѹ е҆го ѻцѹ, а҆наѳем г҇.же не ҆сповѣдѹеть прѣстогобжіа дха равносѫщна ѻцѹ ҆снѹ, а҆наѳема г҇прлагаѫщхь къ бж҇твѹ етврътаго ба ҆ того ѹ҆тѣштелѣ нарѧщхь, а҆наѳема г҇ же сна бжіа нетлѣннѫ плътъѿ прѣстыѫ дѣвы бцѫ пре҆мша нареть, а҆наѳема:
Г҇ же двѫѫ ҆ бцѫ простѫ женѫнарѧщхь, а҆наѳема г҇ не҆сповѣдѹѫщхь въседѹшносна бжіа съ плътіѫ въꙁшедшакъ ѻ҆цѹ, а҆наѳема г҇ невѣрѹѫщ хотѧщомѹ бытвъскрсеніѹ ҆ же ѿ вѣка ѹ҆мерші тѣлесемь въстаніѹа еже на сѫ гню пршествію, а҆на҇ г҇въсѣхь же ꙁаконѹ бжіѹ протвѧщіх сѧ, на а҆пл҇кы ҆ ѿьскыхь прѣдані непремлѧщхꙿ,а҆наѳема г҇ ҆же ѿ каковы лбо е҆рес пршедшімь къ православнѣ вѣрѣ ҆ въседѹшно тѫ дръжѫщ҇,вънаа ҆мь памѧтьвъсѣхь прѡбшаѫщх ѕіс!
Сѧ къ а҆рмѣнстѣ вѣрѣ ҆ слѹжбамꙿ мѫдрованіѹ ҆хь, а҆наѳема г҇глѧщхь ꙗ҆ко не пре҆млеть бълка каѫща сѧ ѡ҆ свохь грѣсѣхь, а҆наѳема г҇ нарѧщхь мродръжца бытдіавола, а҆наѳема г҇ не҆сповѣдѹѫщ сна бжіа творца сѫща нбсе ҆ ꙁемл, а҆наѳем г҇невѣрѹѫщіхь і҆ѡ҆а҆ннѹ кр҇тлю҆ прѡімь въсѣмь пр҇ркѡмъбже бышѫ проповѣднц стѣтр҇ц, а҆наѳема г҇непре҆млѧщхь стое прѧщеніеꙗ҆ко самѫѧ плъть ҆ кръвь хвѫсѫщѫ, а҆наѳема г҇ некланѣѫщх сѧ стыхь мощемже раꙁлнѣ бж҇҇твнѫѧ блгтьподаваѫщмь въсѣмь ҆жевѣроѫ къ нмь прходѧщмь,а҆наѳема г҇
некланѣѫщх сѧ ҇тномѹ ҆ жвѡтворѧщомѹ кр҇тѹ.
҆л стыѫлтѹргѧ хѹлѧщхь ҆ въсѧцрковныѫ пѣсн, а҆наѳема г҇же стыѧ бжіѧ црквы прѡстыхрамы нарѧщхь въ нхжевъсе хрістіанꙿство ѻ҆сщает сѧ҆ ѻ҆бнавлѣет сѧ ҆ бжіе мѧ славт сѧ, а҆наѳема г҇ же стымь црквамь е҆пк҇піам же҆ монастремь ҆ ҆нымь прѡімь црквамь достоаніа прѣданаа ѿ блговѣрныхь цре ҆бгобоа҆ꙁнвыхь хрістіань ꙁапеатлѣннаа ꙁлатым пеатм҆ простым псанꙿм ѻ҆кѹшаѫщх сѧ раꙁрѹшт ҆ ѿтръгнѫт то лбо ѿ ҆хже къ бѹ въꙁложены, а҆наѳема г҇ въсѣмь дръжѫщмь православнѫѧ вѣрѫ ѹ҆сръдно же ҆ стѣ ҆ а҆рхіереѫ ҆мѧщмь ꙗ҆ко
самы ҆мѧщ҇ѡбраꙁь га нашего і҆ѵ ха по гнюгласѹ реенномѹ въ є҆ѵ҇лі,слѹшаѫ ва҇, мене слѹшаеть.҆ пакы.
Є҆лка а҆ще свѧжете наꙁемл ҆ прѡаа.
҆ пре҆млѧщтѣхь бл҇веніа съ ѹ҆сръдіемь ҆ топлоѫ вѣрѻѫ ҆ ꙁапрѣщеніа ҆хꙿбоѫщм сѧ, вѣнаа памѧ г҇же каковѣмь лбо ѹ҆хыщреніемꙿ҆л быліемь ҆л ародѣаніемꙿб҆л ѻ҆бааніемь.
҆л влъхвованівражім.
҆л ѡ҆травоѫ покѹст сѧ врѣдт црѣ помаꙁанка гнѣ, таковаго а҆наѳема г҇ же влъхвованіѻмь ҆л ѻ҆бааніѡмь ҆л ародѣаніѻмь нѣкымь.
҆л прорцаніѡмь себе въдаѫщхь, а҆наѳема г҇ въсѣмь болѣрѡмь малым же҆ велкымь.
І҆е҆реѡм же ҆ рънцемь ҆ въсемѹ нарѡдѹ.
Жесъ блгопокореніемь сѣкѫ прꙗꙁньстѫ ҆ правѫ хранѧщмь къцрю же ҆ а҆рхіереѡмь, венаа ҇ па.въсѣхь же татемь ҆ ѹ҆біцамꙿ҆ раꙁбѡнкѡмь ҆ прѡімътакѡвымь посѡбствѹѫщ а҆нахс побѣда.
Хс радо҇ ҆ вѣра хр҇тіанꙿска.
Спс г вѣрѫ хр҇тіанс кѡнстантінꙋ велкомꙋ ҆ мтрє҆го є҆ленѣ стымь ҆ равноап҇лъанымь пръвымь хрістіаньскымь црємь, вѣнаа҆мьпамѧтьѳеѡдѡсіѹ велкомѹ црю.҆ ѻ҆нѡріѹ црю.
҆ ѳеѡдѡсіѹ малѡмѹ.҆ маркіанѹ црю.
А҆леѯандроѵ црю.хрістѡфѡроѵ црю.рѡманоѵ црю.
Кѡнстантіноѵ црю.
І҆ѡа҆нноѵ црю.васліоѵ црю.
Мхалоѵ црю.кѡнстантіноѵ црю.
Кѡнстантіноѵцрю. рѡманоѵ црю.разн.:
҆ маркіанѹ црю .бмхалоѵ црю.
І҆ѡа҆нноѵ црю.а҆леѯіоѵ црю.
҆же съ ꙁемнымь ҆ нєбєснѡе наслѣдѻвавшімь цр҇тво, вѣнаа ҆мь памѧтьплаклѣ црц велкаагѻцрѣ ѳеѡдѡсіа.
҆рнѣ.православнымь црцамьгръьскымь, вѣнаа ҆мь пам:ѳеѻдѡра велкаа ҆ стаа црца.же ҆ногда помраенѫ православнѫѧвѣрѫб ѳеѡфлѡ мꙋже е,по смрт е҆го ѿ въсе въселеніе събравꙿшпатріархі.
҆ рьнꙿце стіе.ѿ въсѣхь странь.
Съборь велкы вьселенꙿскі сътвор.
Темнꙋю ҆ мранꙋю ҆ непріаꙁьнꙿнѫю е҆ресь ҆коноборь ѿгнавꙿш.
Съ въсѣміе҆реткы прѣже бывшмі.
Повелѣ съ въсѣ сты съборѡ по въсѣ лѣтапроклнат въ вѣное о҆сꙋженіе.
Патріархіже въсесщенны црквны нь.
Цре же клеѕе ѕіс!
Пособствꙋющее по православнѣ вѣрѣ.҆мже сꙋ напсана ҆мена въ кнга сты.ꙋ҆став ҆ ꙋтврьд въ сты црква.
Въспомінаті въ вѣное въспомнаніе въ хвалꙋбгꙋ творцꙋ.
То блговѣрнѣ црц вѣна па҇:⸱наело бльгарскы цре:
Борꙋсꙋ прьвомꙋцрꙋ бльгарскомꙋ нареенномꙋ въ стѣмꙿ крщені мхаль.
҆же бльгарскы рѡ къ бгораꙁꙋмію сты крщеніе првешом, вѣна па҇:⸱сімеонꙋ снꙋ е҆го.
҆ петрꙋ црꙋ стмꙋ внꙋ҆кꙋ е҆го,аплѣнмрꙋ.
Владславꙋ древні бь҇гарꙿскі цре, ҆же съ ꙁемльн нб҇ное наслѣдоваше цр҇тво.вѣнаа паме:⸱ марі древне црц бльгарско,вѣнаа паме:⸱ кѵ¨рлꙋ флософꙋ ҆же бж҇твноепсаніе ѿ грььскаго е҆ꙁыка на бльгарскыпрѣложвшомꙋ ҆ просвѣщꙿшомꙋ бльгарꙿскірѡ новомꙋ дрꙋгомꙋ а҆п҇лꙋ, въ цр҇тво мхала҆ ѳеѡры православніе црце мтре его ҆же бж҇твнꙋцрквь стым ҆конам ꙋ҆красвш ҆ православіе ѹ҆тврьдвші вѣнаа паметь:⸱меѳѡдію братꙋ е҆го а҆рхіеп҇кꙋ моравы панонꙿскые.
Ꙗ҆ко ҆ томꙋ много потрꙋжьшꙋ се о҆ словѣнꙿскы кнга, вѣна м паме:⸱ клменꙿтꙋ ѹ҆енке҆го е҆п҇кꙋ велкіе морав ҆ ꙋ҆енкѡ е҆го савѣ҆ гораꙁдꙋ, ҆ наꙋ҆мꙋ ꙗ҆ко много ҆ тѣ потрꙋжьші сео҆ словенскы кнга, вѣнаа ҆мь паметь:⸱іѡ҆аннꙋ а҆сѣнꙋ црꙋ бѣлꙿгꙋню свобожьшомꙋѿ работы грььскіе бльгарскы рѡ вѣнаа м па҇:⸱ѳеѡрꙋ наренномꙋ петрꙋ братꙋ е҆го ҆ црю, ҆ калоꙗню,бцрꙋ братꙋ его ҆же многы побѣд покаꙁавꙿшомꙋ на грькы фрꙋгы, вѣнаа паме:⸱по с ꙋ҆бо ꙗ҆ко прѣемь цр҇тво сестрщьтѣ блгоьствѣш црь борль, въꙁне ꙗ҆ко нѣкое трьніе
ꙁлое трьклетаа҆ бгомрьскаа богомлꙿскаа е҆ресь.
Е҆ю,наелнкь ꙗ҆вы се тога скврьнѣші попꙿбогомль съ свом ꙋ҆енык.
Ꙗ҆коже҆нога а҆нны ҆ а҆мрві ѕіс!
҆же мѡѵсеѡвыпротвеще се, ҆же ꙗ҆коже нѣці вльцітежꙿці нещедно расхіщаахꙋ х҇во стадѡꙁа негоже крь҇ свою пр҇тꙋю ҆ꙁліа.
Сіхьꙋбо ꙗ҆ко ꙋ҆вѣдѣ блгоьстівѣші црь борль, бж҇тавнымь желаніемь раждег сѧ,посла събрат хь по въсе ѡ҆бласт свое ꙗ҆коже нѣкыѧ плѣвелы въ снѡпы.
҆ повелѣ сънт сѧ събѡрѹ.
Съшєдшм жесѧ ѹ҆бѻ а҆рхіереѻмь въсѣмь.сщеннкѡм же ҆ ҆нѡкѡмꙿ.є҆ще же ҆ въсѣмь болѣрѡмъ҆ множьство много проего народа.
Ꙗ҆ко ѹ҆бо схь въсѣхь съшедшх сѧ ѹ҆вѣдѣвь црь абіе съ свѣтлоѫ багрѣнцеѫ ҆ꙁшедъ, сѣде въ ҆же тогда е҆дноѿ велкыхь црковь.
҆ съборꙋсѫдѹ ҆ сѫдѹ прѣсѣдѧщѹ,повелѣ првест неьстіа сѣателѧ.
҆ не а҆біе тѣмь напрасноꙁапрѣт, нѫ съ велкоѫ хытрѡстіѫ тѣхь ѹ҆лов.
Рекьтѣмь въсѣкъ страхь ѿ себе ѿрнѫт ҆ съ дръꙁновеніемьбглат хѹлное тѣ ѹ҆еніе.
Ѡ҆н жеѹ҆ловт црѣ ҆ же съ нмьскаꙁашѫ подробнѹ въсѧ ꙁлословнѫѫ хь є҆ресь.
Црь же ҆҆же съ нмь мѫдрым въпросы тѣмь на мноꙃѣ ѿвѣтоваѫщмь ѿ бж҇твныхьпсані дондеже ѻ҆блшѫꙁлославное тѣхь мѫдрованіе.ѻ҆н же ꙗ҆коже рыбы беꙁгласны стоѫще, недоѹ҆мѣніемьѿвъсѫдѹ съдръжм бѣхѫ.блгоьствы же црь схь посрамлены до конца вдѣвъ҆ діавѻла падша сѧ ҆ нꙁꙿлѻжена ха же велаема, радост ҆сплън сѧ.
҆ повелѣ тѣблюст ҆ тѣ же ѿ нхъ польщеныхь.
Ꙗ҆ко ѹ҆бо ѡ҆нсіа вдѣшѫ, пакы пртекошѫ къ събѡрнѣ цркв.
А҆ ҆жеане покоршѫ сѧ православномсъбѡрѹ, прѣдан бышѫ раꙁлнымь каꙁнемь ҆ ꙁатоеніѹ⸱ ҆ по семь повелѣ блгоьствы црь бѻрль прѣпсат събѻрнкь ѿ гръьскаго наблъгарскы сво ѧ҆ꙁыкь.
҆повелѣніемь е҆го ҆ сты събѻръ съвъпсань бы҇ въ православныѫсъбѡры ꙗ҆ко да протает сѧвъ пръвѫѧ недѣлѧ стыхь пѡ ҇ ,ꙗ҆коже сті ѡц ҆ꙁ наѧла събѻрнѣ ҆ апл҇ъстѣ цркв прѣдашѫ.
Прѣжде бѻ цр҇тва е҆гонктоже нь сътвор православны съ съборь.
Сіа же въсѣсътворшѫ сѧ.
҆ повелѣна бышѫ ѿ блгоьстваго црѣ бѻрла⸱ в лѣ ѕ, ѱ.
Слннаго крѫга лѣ҇ єі.
Мц҇а феврꙋба҆ріа аі въ днь пѧто҇ сыропостно недѣл ҆ сіа въсѣ добрѣѹ҆рѧдвь православны нашьцрь.
҆ сконавь събѡръ, ҆ вънде въ црковь ҆ блгодарвь баѿпѹст когождо въ своа, вѣнаа мѹ памѧтьг҇тръклѧтаго богомла.
҆ мхала ѹ҆енка е҆го.
҆ ѳеѡдора. добрѣ.
҆ васліа.҆ петра.
҆ проѧѧ е҆говы ѹ҆енкы ҆ е҆дномѫдрънкы.҆же хво въплъщеніе првдѣніе быт блѧдвш, а҆ не ѿстыѫ ҆ прѣстыѫ влцѫ нашѫ бцѫ плъть прѧть, сх.въсѣхь, а҆наѳемавъсѣмь а҆рхіереѡмь.
҆ е҆пк҇пѡ҆ сщенꙿнкѡмь, ҆нѡкѡмь҆ въсѣмь болѣрѡмь блъгарскымь съшедшім сѧ съ црем .аборломь на тръклѧтѫѧ сіѫ є҆ре҇҆ нꙁложвшімь тѫ, вѣна҇ г҇і҆ѡ҆а҆ннь а҆сѣнь црь велкы ҆ благоьствы снъ стараго а҆сѣнѣцрѣ.
Же многѫ любовь ҆мѣѫкъ бѹ.
Прославвь ҆ просвѣтблъгарское цр҇тво, пае въсѣхꙿцре блъгарскыхь бывшіхꙿпрѣжде е҆го.
Же монастрѧсъꙁда ҆ ѹ҆красвь велм ꙁлатѡмь ҆ бсрѡмь, ҆ каменіемꙿмногоцѣннымь.
҆ въсѧстыѫ ҆ бж҇твныѫ црквы,мнѡгым дарм ѻ҆дарвь. свободѫ стѫ на нхь ѻ҆бьꙗ҆ввь.
҆ въсѣкь сщенньскынь.
҆ діакѡны, мнѡгым ьстм поеть.
Пае же ҆ въꙁыскавь съмнѡгымь желаніемь, ѻ҆бноввь патріаршьство блъгарꙿскбго цр҇тва.
Тѣм же ѹ҆бо ѻ҆бновленіе сце бы҇.прѣѻ҆сщенны въселенскыпатріархь германъ.
Блговоленіемь бжіемь.
҆ мнѡгымꙿпоспѣшеніемь.
Хрістолюбваго і҆ѡ҆а҆нна, а҆сѣнѣ велкагоцрѣ.
Сна старааго а҆сѣнѣ.
Съпрѡім патріархы братіѫ своѫ⸱ а҆ѳанасіе въсеѻ҆сщенны патріархъ і҆е҆рл҇мѹ хвѣхъстр҇те ҆ въскрсеніа е҆го.
Црквестѫѫ сіѡнь мтре въсѣмь цр.квамь ҆ въсеѫ палестнысумеѡнь въсеѻ҆сщенны патріархь.
А҆нтіѻхіѫ бжіа града҆ въсеѫ суріѫ.
Нікѻлае въсеѻ҆сщенны патріархь, а҆леѯандріѫ ҆ въсего є҆гѵпта⸱смь ѹ҆бѻ въсеѻ҆сщеннымьпатріархѡмь.
Псаніа преамшмь посланаа къ нмь ѿблагоьствааго црѣ гръьскагокалоі҆ѡ҆анна, дѹкы, сце псано⸱самодръжавное цр҇тво нашє.молѧ ҆ бѣдѧ ѿьство ваше.да бсте непраꙁно сътворлнашего прошеніа къ вамь.
Нѫрѫкопсаніе ваше положвше,҆ послал моемѹ цр҇твѹ на ѻ҆сщеніе по ѡ҆бщомѹ намь вашемѹ съвѣщаніѹ.
Є҆же нарєщ ҆ дароват равнаго вамь степене патріарьшьскаго тръноваграда цркв.
Въꙁнесеніа хва,мтре црквамь блъгарскаго царства.
Ꙁане ҆ хр҇толюбвыцрь благарскы і҆ѡ҆аннь а҆сѣнь.брать цр҇тва м.
҆ свать⸱ ѿ нашего же цр҇тва ҆ вашего ѿьствастго, тѻ желаеть велм дароват сѧ цр҇твѹ е҆гѡвѹ⸱бтѣмь ѹ҆бо прѣѻ҆сщеннымь патріархомь.
Та псаніа проьтш҇, ꙗ҆ко добръ съвѣть томѹбыт ҆ꙁволшѫ.
҆ къждо ҆хꙿсвое рѫкопсаніе въдашѫ посланнымь ѿ црѣ къ нмь⸱ такожде же ҆ германѹ псашѫ сце⸱рекѫще⸱ германѹ въселенꙿскомѹ патріархѹ, братѹ нашемѹ радоват сѧ.
Пріѫхѡ҇тобоѫ намь посланнаа, ꙗ҆кодобръ съвѣть то пріемше.
Даемь рѫкопсаніе свѣдѣтельства нашего, твое любв.
Твор же ꙗ҆ко годѣ бы҇ намь.
҆ вашемѹ ѿьствѹ, ꙗ҆ко властьмы вѧщшаго сѣданіа⸱сіа же въспріемь црь гръьскысъ патріархомь.
Събравь въсего цр҇тва своего.
Мітрополтыже ҆ а҆рхіе҆пк҇пы.
҆ е҆пк҇ѡпыа҆ въсеьстныѫ мнхы.
А҆рхімандрты же, ҆ ҆гѹмены⸱ такожде же ҆ хр҇толюбвы і҆ѡанньа҆сѣнь црь блъгарѡмь.
Въсего цр҇тва своего мітрѡполты же ҆ а҆рхіе҆пк҇кѡпы.
Є҆піскѡпы ҆ въсеьстныѫ мнхы стыѫ горы⸱ събрав сѧ, съвъстонымь цремь калоі҆ѡ҆а҆нномь, на понтъстѣмь мор.
Мѫжа блгоговѣна ҆ ста.дѣлы ҆ жтіемь постньскы҇въсіавша.
І҆ѡ҆а҆кма прѣжеѻ҆сщеннааго а҆рхіепк҇па, нарекошѫ е҆го патріарха⸱не тъкмо словомь, нѫ ҆ рѫкопсаніемь германа патріарха.
҆ въсѣхь є҆пк҇пь въстѻныхъ.рѫкопсаніе свое положвше.въ сггл пеатлѣвше, въдашѫ блгоьствомѹ црю, ҆ пабтріархѹ новосщенномѹ тогдаі҆ѡ҆акмѹ, въ вѣное помнаніе неѿемлемо⸱ прѣстѫп сего рад ѹ҆бовъ семь православ въпсахѡ҇сіа.
На ѹ҆вѣдѣніє послѹшаѫщхь, ҆ въ памѧть блъгарскомѹ рѻдѹ⸱ семѹ і҆ѡ҆аннѹ а҆сѣню велкомѹ ҆ блгоьствомѹ црю въсѣмь блъгарѡмь, вѣнаа мѹ памѧкалманѹ блговѣрномѹ црю.҆ мхалѹ братѹ е҆го.
Ѳамар ҆ е҆ленѣ дѣтемь блгоьствымь велкаго црѣ а҆сѣнѣ,вѣнаа мь памѧтьа҆леѯандрѹ севастократорѹбратѹ велкаго црѣ а҆сѣнѣ.҆ стрѣꙃю севастократорѹ.҆ славѹ деспотю, вѣнаа ҆мькѡнстантінѹ блгоьствомѹ҆ православномѹ црю нашемѹ а҆ ҆же положвꙿшомꙋ дшꙋ свою,бꙁа словеснаго стада ха ба ҆ сп҇а нашего.
҆ своюкрь҇ проліавшаго ꙁа рѡ бльгарсꙿкаго цр҇тваа.҆ прѣмѣнвшꙋ на нб҇енѣмь ꙁемльное цр҇тво,вѣнаа паме:⸱ геѡгію тертерію старомꙋ.блгоьствомꙋ црꙋ вѣнаа паметьшшманꙋ блговѣрномꙋ црꙋ вѣна памеѳеѡрꙋ свеславꙋ блгоьством црꙋ вѣна пагеѡгію тертерію блгоьством црꙋ вѣнаастрацмрꙋ деспотꙋ.
҆ радославꙋ, ҆ дмтрꙋбратіа е҆го вѣнаа паме:⸱ мхалꙋ блгоьствомꙋ црꙋ вѣнаа паме:⸱ іѡ҆анꙿнꙋ степанꙋцрꙋ снꙋ блгоьстваго црѣ мхала вѣнаасмь ꙋ҆бо правовѣрн.
Прснопамен православн цре, бгохранма стола бльгарскаго цр҇тва ммошеш.҆ по редꙋ въсѣ ꙋ҆страшающ.
҆ попеені ҆мщ ѡ҆҇ хр҇то҆мент люде порꙋені бгѡе҆лко по слѣ е҆дно нѣкое небрѣженіюпрѣдано бы҇.
А҆ще ҆ нанаемо ҆м, нъ не дѡнца ѕіс!
Е҆же ҆ не҆справлено ҆ае҆ленѣ новѣ блгоьствѣ ца црцѧ блърц мтер велкаго црѣ і҆ѡ҆ гарскыѧанна а҆сѣнѣ.
Въꙁемшо на сѧагглскы ѡ҆браꙁь нареенѣє҆ѵ҆ген҄, вѣнаа памѧтьа҆нꙿнѣ црц нареенѣ а҆нсіа.
҆дрѹꙃѣ аннѣ блгоьствѣцрц хр҇толюбваго црѣ а҆сѣнѣ.҆ ҆рнѣ блгоьствѣ мтрхр҇толюбваго црѣ мхала.нарееннѣ въ мншьскомь ѻ҆браꙁѣ ѯен, вѣнаа памѧмарі хр҇толюбвѣ црц стараго тертеріа ҆ дрѹꙃѣ кіра марі блговѣрнѣ црц, вѣнаа пе҆ѵфрѻсн блговѣрнѣ црццрѣ свѧтслава, вѣнаа памѧ керац блгоьствѣ деспотцматер велкааго црѣ і҆ѡ҆а҆ннаа҆леѯанра.
Въспрє҆мшо на сѧбагглскы ѡбраꙁъ нареенноѳеѻфана, вѣнаа памѧтьѳеѻдѡрѣ блгоьствѣ црцвелкааго црѣ і҆ѡа҆нна а҆леѯанравъспре҆мшо мншьскыагглскы ѻбраꙁь.
Нарееннѣ ѳеѻфана, вѣнаа памѧѳеѻдѡрѣ блгоьствѣ црцвелкааго црѣ і҆ѡанна а҆леѯанрасѫщо ѿ рѻда е҆вр҄еска.
Въспре҆мш же на с҄ѧ стоє кръщеніе, ҆ блгоьствѫѧ вѣрѫ цѣлѫ сѣхранш.
҆ црквымнѡгы ѻ҆бновльш.
҆ монастрѧ раꙁлныѧ въꙁдвгшѻ.
Мтер сѫщ велкааго црѣі҆ѡа҆нна шшмана, вѣнаа пакера ѳамар дъщер велкаагоцрѣ і҆ѡанна а҆леѯанра.
Велкогж ѻ҆брѫнц же сѫщавелкааго а҆мр҄ѫ а҆мѹрата.ѻ҆данѣ же бывш ꙁа нь рода,рад блъгарскаго.
Ѻ҆на же тамо шедш ҆ вѣрѫ православнѫѧсъхранш.
҆ родь сво свобожьш.
҆ добрѣ ҆ блгоьствѣ пожвш.
҆ съ мрѡмь сконꙿавш сѧ, вѣнаа памѧтьгж десславѣ ҆ гж васлсдъщерѣмь велкааго црѣ і҆ѡанна а҆леѯанра, вѣнаа памѧкіра марі блгоьствѣ црцвелкааго црѣ і҆ѡанна шшмана, вѣнаа памѧтьгж десславѣ матер блгоьствыѫ црцѫ маріѫ велкааго црѣ і҆ѡанна шшмана.
Нарееннѣ въ а҆гглскомь ѻ҆браꙁѣ, девѻра, вѣнаа памѧкерац.
Дъщер велкааго црѣі҆ѡанна шшмана, вѣнаа па҆ снѹ е҆го асѣню.
҆ дрѹгом е҆гѡснѹ а҆сѣню.
҆ прѡімь ѹ҆мершімь ѧдомъ е҆гѡ, вѣнаадѡмцѣ.
Велкаго і҆ѡананѣгоꙗ вѡвоа.
Влахского., вѣна҆а҆ е паметьꙁѡѫ ло҇ѳетцѧ вѣ҇на҆а҆ е паме҇:амѡнахѹ сілвестрꙋ.
҆же бы҇ е҆пкерн велкааго црѣ і҆ѡ҆анна а҆леѯандра.
Вѣнаа памѧ҇мѡнахѹ ѳеѡсіѹ.
҆же бы҇ протосева҇велкааго црѣ і҆ѡанна а҆леѯандра.
Вѣ҇напротокеліѻтнѹ проданкѹ, вѣнаапротокеліѡ҆тнѹ пріꙗꙁдѣ, ҆ вѡєвѡдѣ балдю, ҆же ѹ҆біен бышѫꙁа вѣры гна своего, вѣнаа памѧ,цамблакѹ велкомѹ прмкюрю, вѣ҇велкомѹ воевѡдѣ кѡнстантінѹ.же ѳеѡдѹль нареень бы҇ въ мншьскомь ѡ҆браꙁѣ, вѣнаа памѧ .ѳетю велкомꙋ дѡбрѡмірꙋ, наре .номꙋ въ мншьскомь ѡбраꙁѣ дарѡ .вѣнаа мѹ памѧаа҆рсеніѹ а҆рхіе҆пк҇пѹ кѡнстатінѣ града ҆ въселенскомѹ патріархѹ.
҆ новопроповѣднкѹ, вѣ҇і҆ѡ҆сфѹ новомѹ ҆сповѣднкѹ, вѣнаа памѧтьлеѡнтіѹ.
Сергі патріарсѹ.
Патріархѡмꙿ прѣславстіпрѣславскымь, вѣнаа пам҇прѣѻ҆сщенні патріарс трновѹі҆ѡакмѹ пръвомѹ патріархѹ бгоспснаго црградатрінова, вѣнаа памѧтьвасліѹ.
І҆гнатіꙋ.прѣѻ҆сщеннымь патріархѡ҇,вѣнаа памѧтьмакаріѹ тръблаженномѹ патріархѹ.
҆ сщенномѫенкꙋ,вѣнаа памѧтьі҆ѡ҆а҆кмѹ.
Ѻ҆сщеннымь патріархѡмь, вѣнаа пабі҆ѡанкіꙋ прѣѻ҆сщенномѹпатріархѹ, вѣнаа памѧсѵмеѡнѹ прѣѻ҆сщенномѹпатріархѹ, вѣнаа памѧѳеѻдѡсіѹ прѣѻ҆сщенномѹпатріархѹ, вѣнаа памѧі҆ѡ҆анкіѹ прѣѻ҆сщенномѹпатріархѹ, вѣнаа памѧе҆ѵѳѵміꙋ прѣѻ҆сщенномѹпатріархѹ, вѣнаа памѧамітрополіте прѣславстістефань.
Макаріе.мітрополіте ръвенѣнстінеѻфть.
Ꙁахаріа.бмітрополіте ловеьстілоггінь.
҆ дрѹгы сѵмеѡнꙿ.мітрополіте срѣдеьстідіѻнсіе.
Парѳеніе.мітрополіте ѻ҆веьстіѳеѻстркть.
Лаꙁарь.бмітрополіте дръстерстікѵрль.
Калнкꙿ.а҆҇ ѧ҆же хощемь ннѣ помѣнѫтмітрополіты, сі бѣшѧпр блгоьствѣмь цр а҆сѣн,подь ѻ҆бластіѫ тръновскыѧпатріархіѫ.
҆же ҆ тогда поша҆нтѡніе.
Мітрополате сѣрьсті.
Вѣнаа ҆мь памѧа҆настасіе.
Дмтріе.е҆пк҇п велбѫждьсті, вѣнаа ҇і҆ѡ҆анкіе.
А҆рхіепк҇пѡхрдсті, вѣнаа ҆мь памѧі҆акѡвь.
І҆ѡанкіе.є҆пк҇п браневьсті, вѣнаасава.
Є҆пк҇п бѣльградꙿсті, вѣнаа мь памѧтькѵрль.
Є҆пк҇пншевьсті, вѣнаа ҆мь пастефань.
Мітрополте бдньсті, вѣнаа мь памѧтьсѵмеѡнь мтрополть флпсіскы, вѣнаа мѹ памвасліе.
Парѳеніе.мітрополіте месембръсті,вѣнаа ҆мь памѧтьбвъсѣмь мітрополітѡ҇ ҆ е҆пк҇пѡ҇а҆рхмандртѡм же ҆ ҆гѹменѡмь блъгарскымь, ҆же въблговѣр сконавш҇ сѧ, вѣнаавъсѣмь болѣрѡмь малым же҆ велкымь.
Побѡрнкѡмь҆ поспѣшнкѡмь на блговѣріе҆ пріꙗтелемь стѣ ҆ бж҇твнѣцркв цр҇тва блъгарскаго, вѣнаа.семрѹ.
҆ въс е҆лц съ нм мѫжьствовавше на беꙁбожныѫ тѹркы.
҆ кръвь своѫпроліашѫ по православнѣвѣрѣ хрістіанстѣ, вѣнаа :а҆рцѣ.
Ръноглавѹастефанꙋ новосщенномꙋ велкомѹ ѹ҆рѡшѹ кралю, вѣнаа па҇влъкашнѹ кралю, вѣнаа па҇деспотю ѹ҆глешѹ, вѣнаа па҇стефанꙋ мѫлдѡ҇ꙿскомꙋ го҇по г҇дарꙋ.
Вѣна҆а҆ паметь:ѡ пѣтрѹ мꙋлдов҇комꙋ г҇подарꙋвенаа҆ паме҆ гп҇ожа є҇ є҆лѣна҆а҆ ҆ еда венаа ҆паметьавъсѣ же дѡмы хрістіанскыѫ крадѫщ ҆л кѡнѧ крадѫщхь.҆л волѡвы.
҆л по пѫтехь ѻ҆браѫщ, на пагѹбѫ ҆ на тъщетѫ хрістіанѡмь.
҆ въсѣ же тѣпослаѫщ на таковѫѧ ꙁлѡбѫ.҆л съвѣдѧщ хь таковы сѫщѫ ҆ покрываѫщѫ хь, а҆наѳемаа҆кндна варлаама.
҆ попа прѡхѻра кдѡнѣ.
Же пае въсѣхьє҆реткь хѹлнаа на ба ꙁглавші.а҆ще же ҆ бж҇твны свѣть ҆же нагорѣ ѳавѡрстѣ ꙗ҆вленъ ѧ а҆пл҇ѡ҇, .
Т блѧдвшіхь .тогда покаꙁавшѹ нкѡмь къ ҆ꙁвѣщеніѹ сѣхь.
Ꙗ҆ко на въскрсеніе тако .аѫть праведнц, ꙗ҆коже .сѻбѡѫ покаꙁа спсъ.
҆ въ .ѣѻ҆браꙁѧт сѧ ҆ тако пробсъвтѧт сѧ ҆ прѣбѫдѫ въ вѣкы вѣкѡмь съ гѻсподемьꙗ҆коже а҆п҇лъ наѹ҆.
Схь ꙗ҆конеьствы ҆ г҇нмь глѡмьпротвнкы.
҆ тѣмь є҆дномѫдръны, а҆наѳема г҇фѹдѹлѣ.
҆ ѹ҆телѣ е҆гѡ пірѡпѹла.
Же въсеьстнѫѧ҆кѡнѫ прѣстыѫ бцѫ поправшіхь.
҆ влъхвованіа раꙁлнаа покаꙁавшхь.
҆ а҆рхієреѫ ҆ сщеннкы ҆ ҆нѡкы хѹлам раꙁлным ѻ҆бложвшіхь.
҆ сщенныѫ црквѻ҆поганвш.
҆ жвѡтворѧщі кр҇тъ мже ꙁнаменан быхѡмь вь .днь ҆ꙁбавленіа.
҆ ҆на многа .беꙁніа покаꙁавшіхьа҆наѳема в палаузовския препис началото на синодика липсва и затова тук се привежда според дриновския препис.нꙋ лигатура.ис.
Мі лигатура.рим.
Рѣ лигатура.рѣ лигатура.т лигатура.тв лигатура.т лигатура.пс.
Срещу този ред започва приписка на лявото поле, която днес е размазана.
Тук възпроизвеждаме текста и по изданието на попруженко:
Ꙁде поѫ҇ пѣвц сь гласо.
҆ прѣжде кр҇та ҆ по кр҇тѣ.от тук до ред на следващата страница е вписано гръцко нотирано песнопение.тук в п.
Е загубена част от текста.
Пропускът се попълва с първите редове от л.
На др.срещу реда на лявото поле в.срещу реда на лявото поле н.ау лигатура.на лявото поле ве҇гла҇ но.
Г҇.срещу този ред в лявото поле има следи от приписка.
Попруженко е виждал раꙁлаго
Са откъснати няколко листа.
Липсващият текст съответства на др.
А- а, с които е попълнена липсата по-долу.мі лигатура.мі лигатура.мі лигатура.срещу р.
, и на лявото поле г҇.рѣ лигатура.по втор.
Рѣ лигатура.рѣ лигатура.т лигатура.рѣ лигатура.срещу този ред приписка на дясното поле:
С вѣра въселенѫѧ
От следващия ред до ред шести на другата страница е вписан гръцки невмиран текст.срещу ред на лявото поле изписано г҇.срещу ред на лявото поле изписано г҇.на дясното поле велм скорѡ.на дясното поле раꙁлаго.лист е запълнен с невмиран текст, които е доста повреден и разчитането му не е съвсем сигурно.
Вероятно е бил залят с нещо, поради което се е слепил със следващия лист и текстът на е частично повреден.иоан втор.
На лявото поле въꙁгла
҆ велмтекстът от а до б няма съответствие в дриновския препис.на лявото поле приписка:
Аі.на дясното поле а.попруженко е виждал на дясното поле киноварно а, което днес не се забелязва.мат.
Бвше ѿ ҆нока нла ҆ въсѣ пріѡбщающі се тѣ анаѳма:⸱ г҇.
Следват три възгласа а- б, които по всяка вероятност са се намирали на откъснатите листове между л.
И в п., защото а- в п.
Възстановеният текст може за се види на с.
Текстът от б до б съответства на п.
А-б.на дясното поле приписка:
Въ лѣ҇ ѕ ф ҁ м҇ца мартіа
Е тогда сіа е҆ре҇ въꙁне .
Същата приписка придружава възгласа, които в др.
Се намира на б-.както се вижда в др.
Възгласът срещу ереста на нил се повтаря в друга редакция , като възгласът в п.
Препис съвпада с повторения на б- текст срв.
След буквата д е приписано и десетично и і.лук.
Тв лигатура.текстът може да се възстанови по др.
А- бою бꙋ ҆ ѡ҆цꙋ, послѣдован нѣ же въсѣко ҆ прѣсты ҆ жвотворещ дхѡ, тѣ ꙗ҆ко сꙋетѣ ҆скателе ҆ еꙁыьскы мꙋдровані
І҆ꙁо҆брѣтателе анаѳема:⸱ г҇привежда се текстът по др.
А- , които по всяка вероятност се е намирал на откъснатите листове в п.
Рѣ лигатура.иоан .
На това място в др.
Са откъснати няколко листа, които съответстват в п.
На лявото поле г҇.на лявото поле въꙁгла҇ пото рекѫ по тр҇.
Приписката се намира на горното поле на :
Въꙁгла҇ потѡ рекꙋ по тр҇ сіе .на лявото поле црцѧ гръь скыѫ.
Указанието се намира вътре в текста.тук текстът в п.
Прекъсва и е възстановен по др.
Б - б.на лявото поле има приписка с друг почерк мтропол҇ рьве҇сті.
Калн҇ ꙁахаріа приписката съвпада с а- в п.тр лигатура.мі лигатура.мі лигатура.тр, ар и хі лигатури.мі лигатура.тр лигатура.тв лигатура.тр лигатура.по дължината на полето приписка мтропол҇ лове҇кы логгі҇.
҆ дрꙋ сѵмеѡ҇ почеркът на приписката е като на л.
И текстът и съвпада с п.
Б-.ѣд лигатура.тук преписвачът на др.
Е пропуснал текста, които в п.
Възможно е преписвачът да е объркал листовете поради общия завършек а҆ ҆же, или пък оригиналът му да е бил с вече дефектен.
Затова вместо да завърши разказа за събора от г.
Тои преминава към славословия на българските царе след борил.
Мястото на тези славословия логично трябва да се търси след края на л.
, където започва славословието за константин асен , след което в п.
Липсват няколко откъснати листа.
Затова и поставяме текста от л.
Горе на полето се чете пр се цр прѣпсань бы҇ съ снод ѿ гръьска на .краят на реда е повреден.
Попруженко чете и блъгарс .тр лигатура.тук в п.
Липсват няколко листа.
Липсата се попълва по др.
Приведеният тук текст по всяка вероятност е краят на славословието за константин асен, чието начало в п.
Са запазени само два реда.тр лигатура.т лигатура.тр лигатура.тр лигатура.т лигатура.тук свършва текстът на синодика по дриновския препис.последните две думи са зачеркнати.запълнена е само горната половина на страницата.на лявото поле г҇.редове - са изписани с друг по дребен почерк и възчерно мастило подобен на почерка на л.
След славословията за царското семеиство по същата логика, от която се води и попруженко, според когото последователността в упоменаванията е зависела от ранга и заслугите на съответните лица с.
Текста на по-късната бележка на л.
Върху оставения празен гръб на листапод надписаното д се вижда нещо като апостроф, вероятно за буквата с.р.
Приписани с друг почерк и друго мастило.тр лигатура.рѣ лигатура.тр лигатура.изписана е само горната половина на страницата.
На свободното поле на гръцки изписано .цонев, описъ, і, с.
Четепоследните две думи са написани с друг почерк върху старателно изтрит текст.
Според попруженко, синодик, с.
Хі на това място първоначално е имало многолетствие за патриарх евтимии.незапълнени редове на л.
И .според попруженко, синодик, с.
И са се виждали следи от откъснат лист, на които е продължавал поменикът на българските поборници за народ и вяра.гърбът на л.
Е бил оставен празен.
Бележките по него са добавени по-късно и според б.
Цонев, описъ, і, с.
Като че ли произхождат от ловеч, ако се съди по имената на махалите и селата.р.
Са написани с друг почерк, подобен на този от л.
Над тях от същата ръка и със същото мастило:
Да҆ са҆ ꙁна҆е е к҆ое е е та҆ са҆ ꙁнае сла҆ва тебе ца҆рꙋ небесне стефанꙋ мелдѡ҇ск.
Долният краи на листа е откъснат.в изданието на попруженко този лист е под номер .
Подобно на него и ние го поставяме в края на текста, макар смислово този лист да се свързва с анатемите срещу еретиците и злосторниците, които завършват на б.
Текст на синодика анатемите против акиндин и варлаам са разположени веднага след анатемите за иоан ирник в нашия текст на б-а и непосредствено преди многолетствията на византииските императори.
Можем да предполагаме, че и в българския синодик осъждането на варлаамитите е било следвано от многолетствия на владетелите, които са изгубени и след тях се е намирал разказът за събора от г.редът е зачеркнат.поносвшсего стоеє въ стыѻ҆бе҇ествш.
Въꙁетѡ же ҆ въꙁвшенно бвше неьстіе҆ ѿ шетаніа ѿстꙋпнаго въ прь҇вра҇н бо прѣꙁрѣ гла҇ въпіющ къ немꙋсъдрьмногы е҆ꙁы҇.
҆же҆ꙁмѣненіеꙋ҆бо е҇҆же҆скꙋпленнтом, ҆ слово проповѣданіа ҆ і҆кѡнны ҆ꙁлораженіе ѕіс!҆ꙁбавленні поꙁнавает секр҇тѡ же ҆ ҆же прѣж кр҇та
҆ по кр҇тѣ стр҇тм юсе.ѿ нже ҆ е҆же того стр҇те побіе въ а҆п҇лы, ҆ ѿтꙋ въ м҇н прѣход.
҆ тѣм даже донсходсе ꙋ҆бо поношеніе посше ѕіс!е҆же҆ꙁмѣніемь ѕіс!҆же сво мріемьбвае.
҆ мр҃тенм его мл҃бам прѣкланѣеє҆ще҆же съ нмь досажен бше.
҆ съꙋ҆нжше҇сце ꙋ҆бо ꙗко е҇ побно.
҇тніе ҆кон томꙋ съпріѡбꙿщет се досажде ніе.съдѣла послѣд.
Е҆га въсхотѣ дн҇ь.
Съдѣа второ҆же врьш прьвѣе.
Ꙋ҆бо по мнолѣнѣмьꙋ҆нженіа ҆ бесестіа.
Въꙁврат се бл҃го҇тіе въ себен҃нꙗ е҆жене въ трдесетелѣтісъврьшꙁлолютны свобо женіе ҆ скрьбны ҆ꙁбавленіебл҃го҇тіа пакы проповѣданіапокла нѣніа ꙋ҆тврьженіа.
҆ ҆же въсасп҇ніа праꙁн съ.
Е на о҆укорте҇ твоеесмѣл
На тво ѻ҆бра ҆ дрьꙁоствіе.
Страшлвіе бѣжещнъ ꙋ҆бо ҆же въ б҃аꙗ҆же на съпротвоборн побѣдаві ѕіс!а҆ ꙗжеподвѕдрꙋгопсаніе про станꙿнѣшееꙋпокоен нѣкое.
Пꙋстннѡ прѣшествы.
Въ ѡ҆дрьжан мсльнабывше.
Мѡѵсыскыꙗ҆коже стльп нѣкоемкаме҇ сътворенном.
҆ къ поетію псаніа ꙋ҆правленном, братн
Срцамьꙗ҆же дльжна сꙋ ҆же
Ꙁаконь хранеще҆мже себе ѡ҆блож.
҆же ꙁакѡ прѣстꙋпаю щенепщевахѡ напсат тѣмꙿже глемꙿ сце҆же пльтское ба слова прішьствіелипсваꙋ҆мѡ҆сповѣдꙋющ, вѣнаа памехва е҆дногое҆же въравьствное.
҆ того е҆же съданное.
҆ ҆же не съданное.
Вдмое ҆ невдмое съмртное ҆ бесмртно.
О҆псанное ҆ неопсанꙿное, ҆ бж҇твном ꙋ҆бо сꙋщꙿ ствꙋ несъданꙿное ҆ семꙋ побна прклающі.
Въ словесе по тающе.
Въ раꙁꙋмѣн.въ ҆кѡна.
Ꙗ҆ко того блжнее рабы потающе
҆ е҆же по любꙿв покланѣніе въꙁающелипсва.
На полето въꙁгла.а҆пл҇кааѿьскаавъселенꙿнꙋюкъ с, ҆же блго ҇тіа проповѣннкы҆ ѡ҆целюбноо҆ немꙿже подвꙁаше селипсва҆же ҆стною а҆рхереѡ бжі.
҆ пра вославіа ꙁабралѡ ҆ ꙋтелемь.
Въꙁвꙁа десною рꙋкою ҆ покаꙁꙋ прьстѡмь по о҆баю вѣнаа паме҆ нколаꙋ, стѣші ҆ православн патріархѡ, вѣнаа паме.
Г҇.патріархі҆ меѳодіаа҆нѳѡніа, ҆ нколпсанна҆ꙗ л҆ гланꙿнаꙗвъса ꙗ҆же рѣꙁьсті ҆ пр҇нопомнаемі сты
Ѿць нововъвеннаꙗ ҆л по се съдѣꙗт се
Хотещаꙗ, а҆натема.
М҇нкꙋлипсва.пр҇нопомнаем ҆сповѣднкѡ вѣна м҇;⸱а҇блже ннвѣнаа паме:
Адрею прпобном҇нкꙋ ҆сповѣднкꙋ ҆же въ кртѣ, вѣна па а҇нколаꙋ, ҆трібгаттѣмь е҆дномꙋдрь ствовашлипсвалипсва҆гемонꙋпрр҇ьствномꙋ вѣна:
Г҇ ндалꙿмтскомꙋ.
Вѣнаа памепрѣпо бнѣшомꙋпрѣпобнѣшомꙋвѣнаа памелипсваꙗ҆коѿ҇каревнꙋющѡ҆цедосадтелевлны ꙁаповѣд прѣꙁраттѣже ѡ҆бѣщнѣблго ҇тіа ҆спльненіесце се҆же са м себе положше прнесе:⸱пльтьскоебапріе млющіже҇нетрьпещглпрмат о҆браꙁꙋющ.
҆ вещіюѿмѣтающі се҆же глꙋ нео҆псанꙿнаго ꙁлѣ
҆ сего ра не хотещ на
҆же пріскрьнѡ на пльт ҆ крьв про҆бꙿщвꙿшаго се ха ҆стннамьꙿтателꙿн покаꙁꙋющ сепрр҇скаа ꙋ҆бохотеть пріемлющіꙗ҆вленна ꙗ҆же с о҆браꙁованіа о҆ юдес҄слова, непріемлющі.
Н҆ъ ҆л самое то непостжноелипсватьщесловꙋюо҆бра ꙁ҆стнны҆ꙁьо҆браженіа ꙗ҆вт сесъслагающ сео҆браꙁ напсоват вълвѣ вшаго се слова.
҆ еже ѡ҆ на того стр҇т непр емлющ а҆наѳема г҇вѣровал бысте мѡѵсеѡв҄ыꙋбо бы сте мнѣ, ҆ проеелпсвава въꙁвгнелипсвамѡѵсе҆юраꙁꙋ мѣющілипсвалипсва.ꙗ҆ко вдѣнь бы҇.
Ꙗ҆ко съ влькы пожве҆сцѣленіа вещꙿшпогребень бы҇въса
Ꙁа ны пострада же слышещизписано над реда.҆же ꙋ҆бо сіа въсе мрнаго сп҇еніане трьпещ.
҆ непоклающ ѕіс!
Се сі а҆наѳема:⸱ г҇҆коноборꙿскоже хр҇тоборномꙋ ѿстꙋпленн моѵс҄ескывъꙁвест хотещн а҆пл҇кым ꙋ҆енꙿм
О҆бл҇тат се блго҇т проꙁволещ.
Нже ѿьскым поꙋ҆енꙿм наставлѣемі
Прѣльст своее ѿвратт се, покарающсъглсювъселеннѣ цркв
Бжі повнꙋющ сеі҆ꙋдеско ҆ елнꙿскоположш ꙗ҆же бо
Непосрѣствнѣ о҆н на҆ ес ѕіс!
Сего о҆браꙁо, въ самое то о҆браꙁꙋемое
Дрьꙁост не стдет сеневъꙁвра тнѣ прѣльстію сею съдрьжмі.
҆ къ въ сакомꙋ словес бж҇твномꙋ ҆ дховном ꙋ҆енію
Ꙗ҆ко ꙋже про ее съгнвш҆ ѿсѣкш.а҇.
О҆ неꙁре҇нꙿномꙋ пльтскомꙋ съмотреніе.
Га ба ҆ сп҇а наше іс ха.
҆ глющі ҆л мꙋдрьствꙋющ, покланѣт
Непрстꙋпномꙋ бж҇т вꙋ рабскы.
҆ работꙋ пр҇носꙋщною ҆мѣт.
Ꙗ҆ко сꙋщꙿствнꙋ ҆ неѿложꙿнꙋ а҆натема:костанꙿдіанктанаелствꙋющ е҆ресм.
Ꙗ҆ко несщенны҇ мна.
҆ наставн҇ погбѣлн҆же дрꙋгь
Дрꙋгꙋ ходатае ꙁлы.
҆ дрꙋ дрꙋга пріемнк
Ꙁло҇тію а҆наѳе:⸱ѡ҆бра щꙿшаго сегастамолта.
Е҆щекртнаа҆ще кто ренн
Побнь ꙁло҇тіемь.
Какова любо а҆ще бꙋде прта.
҆л сана коего, ҆л на наніе проходепрѣбвающ въ свое ꙁло҇ты, а҆наѳе:⸱герондіа, ҆же ѿ лаб ꙋ҆бо сꙋща въ кртѣ же ꙗ҆дь мрскіе е҆рес ҆ꙁблювавꙿша, ҆ помаꙁаннка се нарекꙿша на въꙁраженіелипсвалипсвато прѣданм҆ е҆дномѹдрьнкѿнꙋ нанающілипсваново нѣкое ҆сканіе ҆ ꙋеніе, неꙁренꙿномꙋпрвъвод.
҆ ҆скат котъ бъвъмѣшенію пріедн се ҆ пріетноюпо коемꙋстеꙁате҇ нме҇твꙋ ҆ положеніе о҆ ҆же пае е҇тв
Съе҆дненіа двою е҇твꙋслово тебт покꙋшающі себлго҇твовато҆бещавающ се.
Е҆лнꙿ скаꙗ жепрѣданіа, православꙿнѣ ҆ съборнѣ црквы.
О҆ дша л҇кы, ҆ нб҇ы ҆ ꙁемл, ҆ны ꙁдані.
Бестꙋднѣ҆л пае не҇твѣ првъводещілюбомꙋдрепрѣмꙋдро҇наставнкѡ тѣбт л҇кы дша.
Въ ҆наа жво наа.
҆л побнѣжвотнмь смь
҆ въ небтіе ѿходт҆ спожвшлипсвавещь беꙁнаелнꙋ ҆ вдове.
҇ събеꙁнае елнꙋ ѕіс!
Съдѣтелю ҆ бꙋ, ꙋ҆еть.
Ꙗ҆коꙁданіа пр҇носꙋщна҆ сꙋпро твь ꙁаконополагаю рекꙿшомсловеса моа не ммодꙋ.
҆ беꙁꙋмно тьще гл҇҇ꙋють.
҆ бж҇тною кле҇вꙋ
На свое прводе главы а҆наѳем⁘глющіелнꙿсц прѣмꙋдрьц.
҆ прьвіе ре҇ ѕіс!
Наелꙿнкѡседм сты ҆ въселенꙿскправо славы вѣрѣ ѕіс!,
Просіавшпроклетію прѣдан бштꙋждꙁа ежетѣ мрьꙁостна ҆ скврьнна ҆ꙁредтва.
Лꙋшꙿшпо многꙋбꙋ҇щемꙋ сꙋ҇ блго҇твы ꙋбо ҆ православны мꙋж҆нако жел҇коневѣны
Съгрѣшвш анаѳема:⸱же съ вѣрою ҆ ҇тію
Простѡꙗ҇ спапрѣ҇ѣ то рожьшопроі ѕіс!непріемлю щ.
Нъ ҆ нꙋдещ се ꙋ҆каꙁн словес ҆ ꙋ҆хщр ннмнемощно о҆бльгат҆л по
Своемꙋ мнѣнію раꙁвращат тлькова ніе ҆ по своемꙋ нрꙿравꙋ съставлѣтпроходещіне ꙁа на каꙁаніа ра см накаꙁꙋемѡславапослѣдꙋющ҆стнно
҆ тако тѣм ꙗ҆ко ҆ꙁвѣстно ҆мꙋщ прлежещꙗ҆коже ҆ніе, овога
Овога же ꙗ҆вленна въꙁводт
На сіе, ҆ ꙋт несꙋмено҆нм҆ баснм бледм.на
На ꙁаніе прѣтвараю.
҆ плато҇скаа съпса ніа ꙗ҆ко ҆стнꙿнаса мосъставною вещьо҆браꙁт се
҆ ꙗ҆вленнѣ обльгаю.
Съдѣтелѣвъса҇каалпсваположвꙿшом власнѣ ҆ влскыглющ ꙗ҆ко въса конꙿнѡ ҆ о҆бщеніесꙋдм бꙋтьсъ мсе жт пожт.
Ꙁане с растлѣваемо ҆ погбаюмь.
҆ бле дꙋ тьща ҆ сꙋетна҆ бꙋсце наꙋ҆вш҆м пожше ѕіс!
Лці тѣлес, съ тѣм ҆
Сꙋдм бꙋдꙋꙗ҆вестьвнѣ ҆же ѡ҆ въскр҇ені словѣ, простра ннѣше пртьа ҆стнꙋ наꙋ҆вꙿшꙋ, ҆ ҆нако мꙋдрьствꙋющібеꙁꙋмнѣ о҆бвшꙋ ѕіс!сцев сꙋпрот҇ ꙁаконь полагающ прѣданіе ҆ ꙋ҆еніепріемлющ ҆
Прѣдающі сꙋетнаꙗ ҆ е҆лнꙿскаꙗ бленіа,
Ꙗ҆ко ꙋ҆бо прѣбытіенесѫщ въсамꙋцѣ
҆ ꙋстамененіесцевм нераꙁрꙋ шаемо са ꙋ҆бо хс бъ нашь наꙋ ҆раꙁꙋшаемо ѕіс!
Въсако ҆ прѣходмовъсѣмьпсаніе ммꙋка бесконꙿнасцевм
Словес самѣ себе погꙋблꙗющілипсвабвꙿшꙋеніелипсвапротвнлипсванаꙋ҆енныраꙁсѣа‘вꙿшагоѿ стꙋю бцꙋ марію род сео҆бженнꙋюрекш ҆о҆банеполеꙁнае҆лкаа въ тъ нѡщьдъж еве҆сходещꙋпатріархіѿметаю щдвꙁаемінапсанꙿніеѿтꙋдѡдаже долипсвае҆дносщенныѿвращаю щ сесщенноюрꙋгаѫщ сееснагорꙋгаю се ѕіс!липсвапріемлющіре҇ннобогомрьскоюправославнвъсацѣпріемлющісъмотреніюпокаꙁаніюсъшеш сеслꙋжебны҆ ҆же жрьтвꙋселипсвапо велѣніюпро клетіюглющіхтнаго ѕіс!гргѡріют҆ъжеѿ прѣемꙿ шіне пріемлющітррооц ѕіс!васліюбгоносныслышьщіхьпрѣданнѡ
бж҇твныне пріемлющідрьꙁающі ҆ глющіпрвдѣнію҇тныпрне на ѕіс!прносмат҄ъ ҆жесъврьшеною҆ ѿтолѣ҆ е҆дно ҆ тъ҆жевелкаголѣтн на҇ пріетіавъводтмьтаніе а҆ не ҆стноюгн҇ю въл҇вѣ енію ҆ стр҇те.бж҇твꙋлипсваглющіпрѣвъꙁвсвꙿш се.
҆ го҆рѣ въса кое мьтат прѣвыше лежещ.
Ꙗ҆ко ѿ кра ҆наго съе҆дненіа въкꙋпобжна бвшы. непрѣложно.
Ꙁа е҆же по съставꙋ съе҆дненіа
҆ нераꙁлꙋно ҆ нерастрьжно прѣбвающ.
Нъ въспріемш тꙋе бѕѣ словѣ.
Равнославнопокланѣет селипсвао҆ десноюправы҆ꙁгланнлипсвастарашѣго ѕіс!болра ꙁлнлипсвапрѣтьстьвны ѕіс!
Своствь ѿ негонеꙋкорніелипсваглю.
Таков раꙁꙋмѣт сетьнком промшленію раꙁꙋмѣет сераꙁлѫе нꙿнане б ҆ съеднла сетаковпріемлющітаковыпрѣбвающальжннесъставнꙋ҆етьболыстыбгоносн҆мꙋщоѡ҆цꙋ жеже дльжноглющілипсване҆сповѣдꙋющінб҇е желипсвалипсвалипсвастыбж҇твною҆ въсѣлипсвалипсва҆ныже ѿо҆кꙋшающіправославною҆мещпріемлющенѣкылипсвахране щілипсвапособствꙋющіхр҇тіа҇скакѡнꙿстантінꙋ ве лкомꙋ црꙋстылипсвадобавено г҇липсвадобавено:
Рѡ манꙋ црꙋлипсванебесное цр҇тво наслѣдоваші липсвапꙋлхерілипсваправославнлипсваправославноюнѣкысъшьшпронаре҇ ннаго҆ꙁшьсаателеꙁлославнꙋюѿвѣтовающі҆ ҆жепрѣльщеннывѣвше
