Житіе и жиꙁнь прпбныѫ матере нашѧ параскеви .
Вь нем же и како прѣнесена бы вь прѣславныи .
Съписанѡ кѵрь єѵѳѵміемь патріархѡмь трънѡвскыимъ .
Благослѡви ѡе аще ꙋбѡ любовныи ѡбые ꙁакѡнь еже любеꙁныи памѧти поминати .
И тѣ съꙁръцовати ѡбраꙁы и дѣаніа же и глы .
Мнѡжицеѫ же и тѣ побіа живѡписѡвати , мнѡгѡ па мнѡжае клюимо бѫде и ѕѣлѡ желателно бголюбеꙁныимь , еже бжіихъ ꙋгодникъ ъстнѣ поитати , и тѣ памѧти и дѣаніа на пѡлѕѫ повѣствовати не малѫ бѡ вьтварѣе слышателемь пѡлѕѫ еже ѻ пѡлѕи словѡ ꙗкоже бѡ слнцꙋ вь прѡлѣтныѫ асы лꙋѧ по вьсеи прострꙗвшꙋ ꙁемли вьсѣ живѡтнаа растꙋть и бѡтѣѫтъ на бѡлшее прѣспѣваѫще .
И ꙗкоже ѻбновленіа вѡдѧ събѡръ , тако и дхвнаа повѣсть веліа вѡдить събѡрь послꙋшаѫщимь дшамь .
И пеалеи ѡблакъ ве ꙋдѡбъ раꙁѣваеть и ѡтгонитъ слнца же свѣтлѣишіа прпбныѫ бѫде памѧ параскеви , аще пѡ дрѡбнꙋ тоѫ съповѣмы житіе , дѣаніа же и хѡжденіа ꙗже ра хвы поѧть любве пріимет бѡ вьсѣкѡ пріиме ꙗко любоѧднаа мати и дѣтскаа наша нѣмотованіа , и ꙋсрдіꙋ пода силѫ , и рѫкѡвѡдствꙋеть на лꙋꙿшаа и блажаишаа аще бѡ и не по лѣпотѣ , ѻбае достоить и намъ то любѡ клюимо тои принести .
Клюимо же вьсѣко бѫде иже словѡмь поьтеныимь намь ,сло прѣжде ины ꙗко вь лѣпотѫ прінести и тлѣнных еликѡ по силѣ ѡдати дльгъ, тѡи же пакы ꙗко нетлѣннѣ блгтъ подати иже немощіѫ слова бѣдствꙋѫщіимъ намъ елма же къ иже сице свѣтлѡи намъ словѡ , и свѣтлѡ прѡее наѧлѡ бѫдѧ съ свѣтлоѫ повѣстіѫ нѫ кто ꙋбѡ тоѫ по ѧсти иꙁреть дѣаніа же и юса кто блгѡдѣаніа и ꙁастѫпленіа и прѣстателства .
Ꙗже вь епіватѡ .
Трънѡвѣ же и мисіи , и далматіи не тъіѫ же , нѫ и по вьселенѣи тоѫ ѻбрѧщеши ѻбносимо имѧ мнѡга ꙋбѡ и дльга бѫде ѻ прпбнѣи сеи повѣсть, и нашь ꙋмъ къ сеи по лѣпотѣ не довлетъ нѫ елма дръжава твоего блгоъстіваагѡ цртва ꙋсръдьствꙋєть и понѫждаеть нашѫ немощь ;
Вь сие блгѡе и бгоꙋгѡдное дѣлѡ , не бѫде клюимо єже тѡликое ꙋсръдіе же кꙋпно и желаніе прѣꙁрѣти твоегѡ блгѡьстивагѡ и дръжавнагѡ цртвіа мнѧ же и ѕѣлѡ полеꙁнѣише пае быти и ревность бжтьвнѫѧ вьлагати иже ба любѧщіимь дшамъ котѡраа бѡ бѫде бѡлша ревность ѿ еже бга любити и того поитати ꙋгѡдникы аꙁъ ꙋбѡ ниимже прпбнѫѧ сіѧ мнѧ ѿ древни и нарѡиты стхъ ѻстаѫщѫ .
Аще бѡ вь дѣани рееть кто тѣхъ иꙁѧщны , и сіа дѣаніи ради прѡсіа аще видѣніемь высѡаишѫ тѣхъ , и сіѫ симь ꙋꙁриши ꙋкрашенѫ .
Вьсѫдꙋ ꙗкоже слнце лꙋѧ испꙋщаетъ сегѡ ради и аꙁъ по твоеѧ дръжавы повелѣніꙋ ннѣ , не просто и тꙋне , нѫ ꙋсръдно и съ тъщаніемь словꙋ иꙁъꙗвлѣвленіе творѫ ибѡ ꙗкоже вь тъмѣ сѣдѫще нѣціи .
Ѿ единыѧ тоѫ ракы ꙗкоже ѿ нѣктѡрыѫ ламбады своѧ вьжегѡшѫ свѣтилникы , пае же дшѫ .яи вь храминѫ своѫ кьжѡ вьше , тѡѫ ꙁастѫпленіе ѻщꙋщаѫ и покрѡвь .
Имат бѡ истоникъ исцѣленіи неꙁавидимъ и еликѡ ръплемъ бывае , тѡликѡ кыпи и еликѡ кыпитъ, тѡликѡ исцѣленіи мнѡжъствѡ истѣкаетъ ꙗковꙋ же хѡщеши недѫгꙋ сіа ꙋбѡ сицеваа съдѣваѫщи намъ на кѡторѡеждѡ врѣмѧ, и мы къ неи притецѣмъ ꙋсръдно и ради тѡликы блгѡѣаніи , дѡстѡдлъжно тѫ поътѣмъ .
Въсѣ и глще и творѧще къ тоѫ блгѡꙋгѡженіꙋ , и никакоже ꙋстѫпаимъ словѡмъ и дѣлѡмъ иже такѡваа намъ хѡдатаиствꙋѫщѫѫ не бѡ въꙁгнѫшает сѧ прпбнаа мти , на видѧщи сице пририщѫщѫ , ни же ѿрине иже такѡ ꙋсръдно къ тѡи прихѡдѧщіихъ ѕѣлѡ бѡ въ сласть пріиме и похвалитъ таковое ꙋсръдіе , и принесе къ своем творцꙋ то нехѡдатаистъвнѣ .
Блгаго бѡ сѫщи жениха раителница ;
Блгаа въсѣкѡ полꙋи и прошеніа елма ꙋбѡ въсѣ прѣѻбидѣ мира краснаа и нбеснѡмꙋ себе ꙋневѣсти женихꙋ , какѡ ꙋбѡ и погрѣши просимаа нито же бѡ инѡ тако ꙗкоже истое житіе и жиꙁни свѣтлость , агглкѡмꙋ ретѧ сѧ житіꙋ имже пае ины роуѫт сѧ аггли .
И пръвѣе въсѣхъ , бъ .
Истинаа истота , егѡже лице єликѡ по въꙁможномꙋ ти вынѫ ꙁрѧ и то ми проее въ дльготѫ простирати словѡ .
И слова слышателемъ ꙋсръдіе ꙁагражати , а не къ житіꙋ ѻбратити сѧ прпбныѫ , и тоѫ дѣаніа ꙗкоже на свѣщницѣ положити ;
И въсѣхъ слꙋхы истиноѫ ѻгласити .не малѫ бѡ хѡдатаиствꙋетъ полѕѫ иже съ ꙋсръдіемъ сіе прохѡдити окꙋшаѫщим сѧ , и по нельстнѣи и неблаꙁнънѣи шествꙋѫщимъ стъѕи сіа ꙋбѡ сіа прпбнаа ѿсъство имѣаше єпіваты .
Рѡдителе и блгѡъстивѣиши и бголюбеꙁнѣиши сѫщи ѿрасли .
Хѡдѧщіихъ въ всѣхъ бжіихъ ꙁаповѣде неꙋклонно .
Милостынѣми и блгѡтворенми въсѧ своѫ ꙋкрашаѫщи жиꙁнь .
Такѡви ꙋбѡ сѫще ѻни , и такѡвы дѡбрѡдѣтѣлеи дѣлателе бывше , ѻбѡимъ ѻтрѡѧтемъ спбишѫ быти ѡци ихже ѻвъ ꙋбѡ мѫжъскы , ѻвѡ же женскы ꙗвлѣаше сѧ пѡлъ .
И ꙗко ꙋбѡ сихъ на свѣтъ иꙁведше , стымъ тѣхъ порѡдишѫ крщеніемъ .
И мѫжъскыи ꙋбѡ полъ , сщенныимъ въдашѫ ꙋити сѧ писменемъ .
Прпбнѫѫ же въ дѡмꙋ имѣахѫ младагѡ ра тоѫ въꙁраста и естестъвнагѡ ради ꙋсвоеніа врѣмени ꙋбѡ дѡвѡлнꙋ прѣшешꙋ , и въꙁрастъ єстестъвныи достигши , въсѣкъ пѫ дѡбрѡдѣтѣли иꙁвѣстно навые десѧтомꙋ же лѣтꙋ тоѫ въꙁраста ꙗко пришешꙋ , въ црковь пртыѫ бцѫ и прино двы маріѫ , по ѡбыаꙋ пріиде .
И ѻбынѣ бжтьвномꙋ єѵліꙋ проитаемꙋ , слыша бжтьвныи ѻнъ гла глѧщіи .
Иже хѡще по мнѣ ити , да ѿвръжет сѧ себе и въꙁме кртъ свои и послѣдꙋет ми и ꙗко ꙋбѡ сіа въ ꙋмѣ пріемъ , и съмыслънѣ расѫдивъ , и ꙗко стрѣлѡѫ нѣкѡтѡрѡѫ ꙋꙗꙁвена бывши , абіе иꙁъ цръкве иꙁшеши .
И ꙋбѡга нѣкѡегѡ срѣтши , сънемши съ себе риꙁы и въсѧ ѧже нѡшааше дѣвиьскѫѧ ꙋтварь , тѡмꙋ въсѣ ꙋсръдно ѿдастъ .
Сама же тѡго риꙁами себе ѻдѣа никѡмꙋ же сіа ѿнѫ вѣдѧщꙋ въ прѣмѫдрѣмъянѣкѡемъ раꙁꙋмѣ сѫщи .
Ꙁане жилище бѣше прѣстгѡ дха въ такѡвѣмъ оубѡ ѻбраꙁѣ въ дѡмъ ꙗко пришеши и ѿ рѡдителеи ꙗко видѣна бывши , то подѡбаетъ и глати кѡликѡ ꙋкѡрена бы и понѡсима ѿ ни и биема , ꙗко да не такоже дрꙋгоици сътворитъ .
Нѫ дѡбраа ѻна два , и блгѡъстиваа вѣтвь параскеви , ни въ то же тѣхь ꙋкориꙁны въмѣни .
Нѫ бжтьвнымъ распаливши сѧ желаніемъ , бгоѿца двда въ ꙋмѣ ѻбношааше глъ .
Пае же прѣстгѡ дха иже въ немъ глща ;
Имже ѡбраꙁомъ желаетъ єленъ на истѡникы вѡдныѫ , сице желаетъ дша моа к тебѣ бе .
Въжѫда дша моа къ бꙋ крѣпкомꙋ и живѡмꙋ .
Кѡгда пріидѫ и ꙗвлѧ сѧ лицꙋ бжіꙋ .
Сіа въ ꙋмѣ ꙗк прѣре сѧ вынѫ имѧщи · · не по мноѕѣ врѣмени пакы побнѣ пръвѡмꙋ сътвори и дрꙋгаго такоже нища обрѣте ѿдастъ томꙋ въсѧ своѫ ꙋтварь и не тъіѫ дващи или тріщи , но и мнѡгажи такѡже своꙗ ѻдѣаніа нищіимъ ѿдааше .
Ни въ то же въмѣнѣѫщи сихъ ради рѡдителнѧѫ дѡсады же и прѣщеніа и несътръпимыѫ ꙗꙁвы .
Сіа ꙋбѡ ꙗже въ дѡмꙋ ѡи прѣнарътаніа , вънѧтрънее тоѫ ꙗвлѣахѫ истое єже къ бꙋ ꙋсръдіе и ревность елма ꙋбѡ срное раждеженіе и ѧже по бѕѣ ревность тръпѣти на мнѡѕѣ не въꙁможе , въсѣхъ абіе ꙋтаив сѧ .
Рѡдителѧ кꙋпно и сърѡникы .
Рабъ же и рабынь , пꙋстынное съ тъщаніемъ постиже нѣдрѡ .
Иꙁвѣстно вѣдѧщи , ꙗко нито же тако ино плътскаа ѡбые ꙋспивати въꙁыграніа , ꙗкоже пꙋстынѣ прѣренное же ѻтроѧ сеѫ прпбныѫ петкы бра .
Ꙗко ꙋбѡ сщеннаа дѡбрѣ иꙁвые писаніа , рѡдителѧ дѡбрѣ къ бꙋ прѣпосла , инѡъскыимъ себе ѻдѣа ѻбраꙁомъ .кѵръ еѵѳѵміемъ именованъ бывъ и вьськь дѡбрѡдѣтѣлныи прошеши пѫ , на врь дѡбрѡдѣтѣлныѫ прѣвъꙁыде лѣствицѫ .
Ꙗкоже имени егѡ по въсѫдꙋ ѻбносимо быти иже ꙁа прѣмнѡгыѫ егѡ дѡбрѡдѣтѣли , на архіереиства прѣстѡлъ въꙁвенъ бы .
И мадитьскы поставленъ бы пръвѡпрѣстѡлникь же и пастырь ⸱ идеже и мнѡгаа и прѣславна съдѣа юдеса .
И раꙁлиныѫ єреси ѿ стада ѿгнавъ .
И на пажити живѡнѡснѫ паствѫ наставивъ .
И црковнаа въсѣ добрѣ ꙋправивъ .
И дѡвѡлнаа поживь лѣта .
Въ глѫбоцѣи старѡсти къ гꙋ ѻтиде ⸱ єгѡже мѡщи въ тѡижде цркви полѡжены бывше , мнѡгаа и прѣславна юдеса съдѣаше .
Въсѧ ѻкртныѫ тѡгѡ мѣста .
Ѻгласишѫ юдесы .
Нѫ и прѣкѫ мѵра прѣславно истоишѫ .
Ꙗже на пъприще едино истѣкааше въ море .
Ꙗко иже тамо шеше и дѡбрѣ съвѣдѧ прпбнаа ꙋбѡ ꙗко пꙋстынѧ дѡстигши ꙗкоже прѣре сѧ аплкомꙋ ꙋсръдно въꙁревнова житіꙋ .
Постѫ и бдѣніе иꙁнꙋрѣѫ тѣло .
Ꙁлѡстраніи же и на ꙁемли лѣганіи .
Ѿ сѫдꙋ же и бжтьвнымъ ражьеши желаніемъ .
Не сътръпѣ на мнѡѕѣ себе щѫдѣти .
Нѫ въсѣ кꙋпно до конца себе ꙋмрътви ⸱ и пꙋстынѧ полꙋьши , тамо невещестъвное и агглкѡе прѣбывааше житіе ⸱ ниимже мнее бговидца иліѫ подраваѫ жителствѡ или истиннѣишее рещи , кртлѣ въ въсемъ подраваѫщи житіемъ ⸱ пѡстѡмъ и бдѣніемъ себе ꙋдрѫаѫщи .
Пꙋстынное же быліе пріѧщаѫ сѧ .
И се скарѧдѣ же и хꙋдѣ .
Стꙋденіѫ же и ꙁноемъ иставаема ,яи къ единомꙋ тъіѫ въꙁираѫщи спсти могꙋщамꙋ ѿ малѡдшиа и бꙋрѧ смѣреннѧ срцемъ ⸱ нѫ ни же тѡ самое быліе ни же вѡдѫ дѡ сытѡсти пріемльше , нѫ малѡ и хꙋдѣ и се ѕѣлѡ кь веерꙋ ктѡ бѡ тоѫ иже тѡгда съповѣстъ слъꙁныи истѡни .
Стенаніа же ѧстаа и непрѣстаннаа , ктѡ иꙁреетъ .
Ниꙁѡлѣганіа же и тѡмленіа вьсегдашнаа кто скаже не бѡ бѣше тамо иногѡ когѡ съматрѣти та могѫщагѡ , тъіѫ иже вьсѣ наꙁираѫщее ко не бѣ тѡи тамо попееніе ѻ съпрѫгѡ вѡлѡвъ .
Ни ѻ ꙁлатѡꙋꙁны коне .
Не ѻ ѡдежда и постелѣ .
Не ѻ домѡхъ и рабынѣ , нѫ ѻ дшевномь ѻищени .
Ѻ ѿвѣтѣ бѫща сѫда .
Ѻ срѣтении женихѡвѣ , тебе женише мои ищѫ глѧщи .
И ѻнѡ еже вь пѣніи вынѫ вь ꙋмѣ нѡсѧщи глѧщее , вьꙁвѣстите ми егоже вьꙁлюби дша моа о семъ ѧстѡ бѡлѣꙁнꙋаше , какѡ оукраситъ свѣтилн .
Како масла исплънитъ .
Како слакагѡ женихѡва ꙋслыши гласа .
Како двамъ съликъствꙋе мѫдрыи .
Како женихова насладит сѧ ꙁрѣніа .
Блаженства о семъ тьіѫ тоѫ срце бѡлѣꙁньно бѣше .
Ѻ семъ тѡѫ ꙫи слъꙁами помрааемы бѣхѫ вынѫ , когда пріидѫ глщи ꙗвлѧ сѧ лицꙋ бжіꙋ вь си и сицевы тои ꙋпражнѣѫщи и пекѫщи , никакоже прѣста лѫкавыи тѫ искꙋшаѫщи мътанми же и привидѣнми .
Мнѡжицеѫ же и вь раꙁлиныѧ ѕвѣрѧ себе прѣтварѣаше , єже како би тѡи спѡнѫ ѿ тееніа сътворилъ нѫ дѡблаа параскеви вышнѣго полѡжи прибѣжище себѣ , слъꙁнѡи ѿ ꙫіꙋ непрѣстанно иꙁвѡдѧщи истони сице ꙋбѡ тѡи въ женскѡмъ естъствѣ мѫжьскыи стѧжавши раꙁꙋмъ , вьсѧ вражіѧ ꙗкоже нѣкотѡрѫѫ паѫинѫ раꙁарѣаше къꙁни , и ꙗко двдъ ,на къждѡ днь мыслънагѡ ниꙁлагааше гѡліаѳа и бѣ нѣкако видѣти иже въ ꙁлѡбѣ хвалѧщаго сѧ велми ꙁъміа , хꙋдѣ ниꙁлагаема и попираема ѿ мѫдрыѫ сеѫ двы ꙗкоже хꙋдѫ нѣкоторѫѫ птицѫ и сице ꙋбѡ
подвигши на естествѡ и сице своѫ ꙋкраси дшѫ , ꙗко и на тои исплънити сѧ пррьское ѻнѡ , въꙁжделѣетъ црь добрѡтѣ твоеи .
И тако ꙋбѡ дѣаніемъ въ видѣніи ѻбрѣте вьсхѡ .
И словѡмь и дѣлѡмъ житіе ꙋкрашъши , прѣбы лѣта довѡлна вь пꙋстыни ⸱ въ единѫ же ѿ нощеи на млтвѫ себе ѻбынѣ въдавши и рѫцѣ на нбѡ ꙋмилено въꙁдѣавши , ꙁри нѣкоторое бжтьвнѡ видѣніе .
Юношѫ нѣкоегѡ свѣтла къ неи пришеша и сице глща , пꙋстынѧ ѻставлъши къ ѿьствꙋ вьꙁврати сѧ , тамо бѡ тебѣ тѣлѡ побае ꙁеми ѻставити , дхъ же вь невещестъвнаа прѣвести селеніа силѫ ꙋбѡ видѣніа расмотривъ .
И бжтьвно тѡ быти раꙁꙋмѣ , рауаше сѧ ꙋбѡ ѻ тѣлесномъ распрѧжени , пеалꙋаше же ѻ ѡставлени пꙋстынѧ нито же бѡ инѡ тако дшѫ ѻищаетъ и вь пръвѡобраꙁное привѡди , ꙗкоже пꙋстынѣ и беꙁмльвіе обае ꙋбѡ и не хотѧщи пꙋстынѧ ѡставль въ миръ вьꙁврати и къ цртвꙋѫщѡмꙋ пришеши градꙋ , вь бжіа слова прѣкрасныи пріиде храмъ , то не дѣѫщи и творѧщи .
Колѣнѡмъ ѧста творѧщи поклѫненіа .
Слъꙁныѫ тѡѧщи истѡникы .
Ѿ срца ѧстаа испꙋщаѫщи стенаніа .
И пꙋстынное поминаѫщи прѣбываніе , лютоѫ сънѣдаема бѣше пеаліѫ и по семъ , ꙗкоже любѡдѣлнаа пела вьсѧ пролѣтные цвѣты , сице иже тамо вьсѣ стаа любѡтрꙋднѣ ѻбыше мѣста ,якь прѣсвѣтлѡмꙋ хвы мтре пріиде храмꙋ , иже и влахерна именꙋет сѧ даже до дне и тамо къ тоѫ ьстнѣи припаши икѡнѣ , тѡплыѫ нещѫднѡ иꙁливааше слъꙁы тебѣ глщи влци мирꙋ ве мои въꙁлѡжи живѡ .
На тѧ вьсѧ моѫ вьꙁлагаѫ надеждѫ двце , не ѡтрини ꙋбѡгѫѧ мене .
Не въꙁгнѫшаи сѧ своѫ рабѫ иже ѿ юности твоемꙋ единорѡдномꙋ послѣдовавшѫѫ снꙋ .
Вѣси немощь женскагѡ естъства дво .
Вѣси дшѫ моеѧ ѻꙁлобленіе .
Не имамъ иныѧ надеждѫ .
Не имамъ иногѡ покрѡва .
Ты вьсеѧ жиꙁни моеѧ хранителница .
Донде вь пꙋстыни хѡждаахъ , тебе посѡбницѫ имѣа .
Ннѣ же ꙗко къ мирꙋ вьꙁвратих сѧ , котѡрѫѧ дрꙋгѫ помощь раꙁвѣ тебе трѣбꙋѫ ннѣ ꙋбѡ влце прѣстани ми ꙋбѡѕѣи , и бѫди ми съпѫтница .
Ѻкръмителница даже до кѡнца жиꙁни моеѧ .
Инѫѫ бѡ надеждѫ крѡмѣ тебе не имамъ сице ꙋбѡ вьседшнѣ помолши , и въсѧ надеждѫ на бгомтре вьꙁвръгши , къ своемꙋ ꙋстръми сѧ ѿьствꙋ дошеши же єпіваты прѣбы тамо врѣмѧ не малѡ , трꙋды къ трꙋдѡмъ и бѡлѣꙁни къ бѡлѣꙁнемь прилагаѫ .
Постѡмъ и бдѣніемъ себе оукрашаѫ , и едина едином вынѫ бесѣдꙋѫщи врѣмени же не малꙋ мимошешꙋ , свое ѿхѡжденіе єже ѿсѫдꙋ раꙁꙋмѣ .
Абіе же на млтвѫ себе ѻбрати , и слъꙁами ꙁемное ѻбливааше лице м лкѡлюбе влко глщи , да мѧ не прѣꙁриши ꙋбѡгѫѫ своѫ рабѫ , иже ра твоегѡ прѣстго имене вьсѣ ѻставльшѫѧ и тебѣ послѣдовавшѫѧ .
И ннѣ вьсещедре ги , повели агглꙋ мирнꙋ пріѧти мирнѡ ꙋбѡгѫѧ ми дшѫ .и да не вьꙁбранен ми бѫде вьсхѡ ѿ неисты и скврънныи и лѫкавыи бѣсѡвь .
Нѫ спби мѧ съ дръꙁновленіе прѣстати твоемꙋ страшномꙋ прѣстѡлꙋ , ꙗко блвень еси въ вѣкы вѣкѡмъ амин ⸱ и такѡ блженѫѧ своѫ дшѫ въ рѫцѣ прѣда бжіи , тѣло же єѧ полѡжено бы вь грѡбѣ ѿ нѣкѡтѡрыи хтѡлюбецъ .
Не бѡ ѻбьꙗви себе кѡмꙋ ктѡ и ѿ кѫдꙋ бѣ , нѫ бѣ непоꙁнаваема дѡ дне исхѡда єѧ єже къ гꙋ сицеви подвиѕи .
Прпбныѫ параскеви .
Сицевы бѡрбы дхѡвныѫ мтре .
Ꙗже вь малѡ врѣмѧ на ꙁемли подвигши , и ꙁлостравши , великѫ на нбсехъ вьспріѧть славѫ нѫ ни тако прѣꙁрѣ бь своѫ рабѫ на мнѡѕѣ беспамѧтнѫ лежати , ни же тлеѫ растлѣти непорѡномꙋ ономꙋ тѣлеси .
Нѫ и ѻ семь ю покаꙁа дивно стльпникꙋ оубѡ тѡгда блиꙁь нѣгде тꙋ на стльпѣ беꙁмльвствꙋѫщꙋ , и себѣ и бви вънимаѫщꙋ , слꙋи сѧ кѡрабникꙋ нѣкоемꙋ недѫгѡ лютѡмь бѡлѣвшꙋ сконати , и тꙋ нѣгде повръженꙋ быти наѧ же смра иꙁхѡдити беꙁмѣренъ .
Ꙗко не вьꙁмощи никѡмꙋ же минѫти иже блиꙁъ тꙋ приближаѫщим сѧ пѫтемь не тъіѫ же нѫ и стльпникꙋ ѿ єже не мощи несътръпимагѡ смрада ѻногѡ тръпѣти , понѫжденꙋ бывшꙋ ѿ стлъпа сънити .
Ꙗко и нѣкымь повелѣти , рѡвъ ископати глѫбѡкъ , и смръдѧщіи ѻнъ тамо вьвръгнѫти троупъ они же съ ꙋсръдіемь повелѣнное пріемше , ꙋспѣваахѫ вь дѣлѣ вь си ꙋбѡ тѣмь ꙋпражнѣѫщим сѧ и рѡвъ ꙋглѫбѣваѫщимь , ѻбрѣтѡшѫ тѣлѡ вь ꙁемли лежѫще , тлѧ же никакоже поемше яꙋжасни же бывше и юдесе кꙋпно исплъншє сѧ , недоꙋмѣваахѫ сѧ ѻ сълꙋьшим сѧ ѻба ꙗко неискꙋсни и нєвѣжде сѫще сълꙋьшее сѧ ꙗко нѣкѫѫ малѫ и ниьсѡ же сѫщѫ вещь прѣꙁрѣвше , блиꙁꙋ нѣгде тѫ трꙋпъ ѻнъ ꙁлѡсмрадныи ꙁаринѫшѫ по домѡх же ꙗко раꙁьшеше сѧ
вьси , ꙗвѣ сътворишѫ вьсѣмъ сълꙋьшее сѧ геѡргі иже нѣкто ѿ ни , мѫ блгогѡвѣинъ и хѡлюбивъ въ дѡмꙋ своемъ сыи , вь веерныѧ асы ꙗко ѡбыаи емꙋ бѣ млтвѫ творити на млтвѫ себе вьда , и прілежныѧ къ бꙋ молбы творѣше ѻ вьсемь свое дѡмꙋ къ ꙋтръни же сънѡмь ѻбьѧть бывъ , мнѣше сѧ црцѫ нѣкѫѫ на прѣсвѣтлѣмь сѣдѧщѫ прѣстѡлѣ ꙁрѣти .
И мнѡжьствѡ мнѡгѡ свѣтлыи вѡинъ ѻкрть тоѫ стоѫщѫ ихже хртѡлюбивыи ѻнъ видѣвь , страхѡмь абіе .
Ѻбъѧть бывъ , на ꙁемлѧ себе повръже , не могы свѣтлѡсть и красѡтѫ ѻнѣ съ дръꙁновленіе ꙁрѣти един же ѿ свѣтлыи ѻнѣ ємъ єго ꙁа рѫкѫ въꙁвиже .
Геѡргіе глѧ , вьскѫѧ тако прѣꙁрѣсте тѣлѡ прпобныѫ параскеви ⸱ нѫ вь скорѣ тѡ иꙁемше , вь свѣтлѣи тѡ полѡжите рацѣ .
Вьжделѣ бѡ црь добрѡтѣ еѧ и въсхѡтѣ тѫ прѡславити на ꙁемли тѡгда гла емꙋ и свѣтлаа ѻнаа .
Вь скорѣ иꙁемше мѡщи моѫ , вь нароитѣ положите мѣста .
Не мѫгѫ бѡ на мноѕѣ ꙁлѡсмрадіе тѣлесе ѻногѡ тръпѣти .
Ибѡ и аꙁь л­къ есмъ иꙁ матерніихъ лѡжеснъ прѡше , ѿьствѡ же мое се єпивате ꙁовомое , иде вы ннѣ жительствꙋете ⸱ вь нощи же тои , нѣкаа ѿ блгѡгѡвѣнны женъ єѵфѵміа тои проꙁваніе , побно томꙋже видѣніꙋ видѣніе видѣ , и ѻбѡи на ꙋтріа въсѣмь подрѡбнꙋ видѣннаа скаꙁашѫ да ꙗ сіа ѻни слышашѫ ,вьси ꙋтекѡ ꙋстръмишѫ сѧ .
И тѡ съ мнѡѕѣмь ꙋсръдіе иꙁемше , ꙗко нѣкоемꙋ скрѡвищꙋ неѻбынꙋ .
Мнѡцѣннꙋ же южаахѫ сѧ въꙁемше тѡ съ свѣщами и кадилы , арѡматы же и благовоніи .
Вь црви съ радостіѫ стхъ вьсехвалныи полѡжишѫ аплъ вь неи же лежѫ , мнѡгаа и юна ꙁнаменіа творѣше .
И не тъіѫ вь странѣ ѻнои , нѫ и по вьсѣ ѻкртныи страна тѡѫ юса и ꙁнаменіа вьсѣмь вѣдома бѣхѫ вьси бѡ иже ѻкрть недѫжніи и бѣснꙋѫщеи сѧ , съ вѣрѡѫ прихѡдѧще исцѣленіа полꙋаахѫ иꙁыде тоѫ слꙋ по вьсеи ѻкртнѣи страны ѻнѡѫ врѣмени мимотекшꙋ не малꙋ , и гръьскагѡ цртва скіптрꙋ иꙁнемогш .
Попꙋщеніем же бжіимь не вѣмь какѡ , римлѣне тѡ ꙋдръжашѫ , ихже и палицѫ желѣꙁнѫ бжтвное именова писаніе цртвꙋѫщіи ꙋбѡ ꙗко ꙋдръжашѫ гра , вьсѧ стыѧ съсѫды беꙁстꙋднѣ вьꙁемше .
И єще и ьстныѫ стхъ мѡщи , црковнѫѧ же вьсѧ ꙋтварь и цркаа вьсѣ имѣніа и вьсѧ просто рещи града красѡтѫ , вьсѣ вь римъ ѿпꙋстишѫ же и ѿслашѫ сіа вьсѣ блгѡьстивыхъ ꙁрѧще събѡръ , сѣтѡваніа и пеали тѣ прикрывааше ѡблакъ нито же ѿ ни инѡ слышааше сѧ , раꙁвѣ вьскрсни вьскѫѧ спиши ги .
Вьскѫѧ ꙁабываеши нищетѫ нашѧ и пеаль нашѫ , и проее вь си ꙋбѡ и сицевы блгѡьстивы сѣтѡваніа ѻдръжаше ѻблакъ въ тѡ же врѣмѧ блгѡьстіе свѣтлѣ и ꙗвленіѣ крѣпцѣ ꙋдръжавшꙋ блгѡьстивѡмꙋ црю блъгарскомꙋ іѡаннꙋ асѣню снꙋ стараагѡ црѣ асѣнѣ и никако же тѣ лааніи ꙋжасшꙋ сѧ .
Нѫ и пае врѣмѧ блгѡполꙋно ѻбрѣтъ неьстивых ѻдръжаніе , храбѡрнѣ вьскѡи и вьсе македѡнскѡе ѻбьемшꙋ ѻдръжаніе .яи еще сѣрь та и съ вьсеѫ аѳѡнскѡѫ пае истѣннѣе рещи , стоѫ гѡрѡѫ .
Къ симже и славныи сѡлꙋнь съ вьсеѫ ѳетталіеѫ , такоже же и трівалы .
Такожде и далматіѫ , ꙗ и арванитскаа глет сѧ дръжава , да и до драѣ .
Вь нихже и митрѡпѡлиты и епіскѡпы свѣтлѣ и блгѡьстивѣ постави , ꙗко свѣтліи егѡ хрісѡвꙋли вь славнѣи лаврѣ стыѫ гѡры и прѡтатѣ ѿкръвенѡмь свѣдѣтелствꙋѫ лицемъ и не тъіѫ сими доволень бы , нѫ и даже до цртвꙋѫщаго гра крѣпкѡ и мѫжестъвнѣ вьсѣ покѡри же и поѡблада .
И самыи тъ цртвꙋѫщіи гра повѡюва же и покори .
И иже тамо дръжѫщѫѧ фрѫгы по даніѧ ꙋстрѡи сице ꙋбѡ тѡмꙋ вьсѣ ѻдръжѫщꙋ и покарѣѫщꙋ , приспѣ и до него слава прпбныѫ ѧже вь сласть ѕѣлѡ пріемъ , раждеже сѧ срцемъ .
И ꙗкоже єлень палимъ на истѡникы вѡдныѧ , сице нѣкако бѣше томꙋ желателно єже насладити сѧ сщенныи прпбныѫ мѡщеи .
Нетлѣннаго скрѡвища вьсѫдꙋ бѡ юдесы прѡсіа .
Вьсѫдꙋ лꙋѧ распрѡтрѣть блгтныѫ .
Вьсѧ ѻꙁари ꙁемныѧ кѡнцѧ блгѡполꙋно же ѻбрѣтъ врѣмѧ блгѡьстивыи тъ црь .
Ꙋмысли съвѣтъ блгъ же и богѡꙋгѡденъ , полеꙁнь и достохваленъ , и абіе посла къ иже тамо сѫщимъ вь цриградѣ фрѫгѡмъ .
Не сребра или ꙁлата вьꙁыскꙋѫ , ни же бисры ни каменіи ъстны , нѫ вьсехвалнѫѫ прпбныѫ ракѫ то бѡ хѡтѣше томꙋ ино любеꙁнѣише быти па прпбныѫ тѣла се бѡ бѣ томꙋ вь ꙋмѣ поꙋателно вынѫ , ꙗко аще и до полꙋ моегѡ потрѣбꙋѫ цртвіа , вьсѣ готѡвъ есмъ ѡтдати аще иманіа .
Аще ꙁлатѡ , аще сребрѡ .
Аще каменіе ъстное , вьсѣ ꙋсръдствꙋѫ дати .
Вьсѣ лишити , да желаемое мнѣ полꙋѧ скрѡвище ꙗко ꙋбѡ сіа слышавше фрѫѕи , абіе готѡви къ прошеніꙋ бышѫ .
И съ вьсѣмь ꙋсръдіем же и спѣхѡ ꙗко и вь вьсемь , сице и вьсе тогѡ послꙋшашѫ , и желателное томꙋ полꙋити повелѣшѫ и инаа же прѡаа ꙗже къ съмиреніꙋ послашѫ .
Ѻбѣщаваѫще и иꙁвѣствꙋѫще и своѫ ѿдати дшѫ аще мощно би .
Сіа же ꙗко слышавь самодръжець , мнѣше себе по нбси лѣтати , и ѿ ѕѣлныѫ не имѣаше камо дѣнѫти радости .
И тꙋ абіе посла вьсеѡсщеннагѡ марка , миропѡлита сѫща великаагѡ прѧслава съ мнѡгоѫ ьстіѫ , вь еже прінести тѣлѡ прпбныѫ ѿ єпіватъ вь славныи гра трінѡвъ он же съ тъщаніемъ тамо ше , вьсѣ ꙗже кь ъсти ꙋстрѡи .
И вьꙁемь съ ьстіѫ сщенныѧ мѡщи , съ тъщаніемъ вь своа грѧдѣше , хвалѫ вьꙁьсилаѫ бꙋ и прпбнѣи и ꙗ ꙋбѡ прѣдѣлы прѣиде фрѫжскыѫ , и вь своѫ пріиде странѫ , въси ѻкръстніи сътѣкаахѫ сѧ , съ свѣщами и кадилы и миры блгѡвѡнными , проваждаѫще ракѫ прпобныѫ къ славномꙋ и цртвꙋѫщѡмꙋ градꙋ тръновꙋ .
И ꙗ се ꙋвѣдѣ блгѡъстивыи црь іѡ асѣнь , иꙁыде иꙁь гра съ мтеріѫ своеѧ црцеѫ єленоѫ , и съ своеѧ црцеѫ анноѫ .
И съ вьсѣми велмѫжы своими съ ними же и вьсеьстныи патріархъ .
Василіе съ вьсѣмъ приьтѡмь цркѡвныимь .
Съ ними же и мнѡжьствѡ мнѡгѡ беꙁьислънаго нарѡда црь же и вьси сѫщіи съ нимъ, пѣши идѡшѫ ѿ гра на етыри пъпріща съ мнѡгоѫ ьстіѫ вь срѣтеніе прпбнѣи .
Ѧже и своима ъстнѣ ѻбьемше рѫкама , дшеѫ же и въсѣмъ срцемь , любеꙁно лѡбꙁаахѫ и прінесше полѡжишѫ вь црви црьстѣи ,яиде и до днешнѣгѡ лежить дне .
Раꙁлина исцѣленіа подаваѫщи иже съ вѣрѡѫ и любѡвіѧ къ тѡи славнѣи притѣкаѫщи рацѣ .
Аꙁь же то прінести достѡинѡ недоꙋмѣѫ сѧ .
Вьсе бѡ иже вь мирѣ ьстнѡе, недостоинѡ еи естъ нѫ аще и не по достѡаніꙋ .
Ѻбае длъжнаа къ срѣтеніꙋ провѣщаѫ .
Аще бѡ и тѡгда къ срѣтеніꙋ твоемꙋ прпбнаа не ꙋготових сѧ мти , нѫ ннѣ ꙗже тѡгда рещи хѡтѣхѫ прѡвѣщаѫ .
Ꙗко ѧдѡлюбива бѡ мти , любоѧнѣ слацѣ пріимеши и послѣдніи ꙗко и пръвыи даръ нѫ котѡрыи доинь прінесѫ тебѣ ѽ ьстнаа параскеви даръ вышъши бѡ ты вьсѣхъ ꙁемныи дарѡвъ аꙁъ ꙋбѡ аще и тѡгдашнѣго твоегѡ срѣтеніа лишень бы , нѫ ннѣ ꙗ скрѡвище мнѡцѣнное тебе ꙁрѧ .
И ꙗ ѻдшевленѣ тебѣ ѿ ꙋсръдіа глѧ ꙗ тѡгда глати хѡтѣхъ дѡбрѣ пріиде хва краснаа невѣстѡ .
Истаа гѡлѫбице поꙁлащеннаа стмь дхомь .
Двестъвнаа похвалѡ .
Пꙋстынножителнице .
Агглѡмь събесѣднице .
Дѡбрѡдѣтѣлныи раю .
Истѡты красныи дѡме .
Твоеи бѡ вьжелѣ бь добрѡтѣ , и раꙁлиными ꙋкраси тѧ юдесы на ꙁемли , дхь же пакы твои на нбсе съ аггльскыми вьдварѣет сѧ вѡинствы тебе аггли въсхвалишѫ .
Лци же прославлѣѫ .
Тебе ѻтрокѡвицѧ вьꙁлюбишѫ , вь вѡнѧ мѵра твоегѡ потекѡшѫ ты истиннагѡ жениха ьстнаа невѣста .
Ты єси кринъ ѻбрѣтеныи въ тръни .
Тебе рѡди льсти блжѫть , ꙗ своемꙋ послѣдовала еси женихꙋ .
Ты ꙁастѫпница сѫщи вь бѣда .
Ѻбꙋреваемымь пристанище .
Твоа рака блгтныѧ тѡить стрꙋѫ .
Бѣсѡвскыѫ ѿгони плькы .
Твоа црквь , недѫгѡмь ѿгнаніе .
Слѣпы проꙁрѣніе .
Прѡкажены ѻищеніе тѣмже блжѫ твоегѡ тѣлесе пѧтко сщенныи съсѫ .
Блжѫ и ъстныѫ твоѫ ꙋды .
Блжѫ добрѡгласныи твои ѧꙁыкъ , ꙗ славослѡвѧ ба не прѣста блжѫ и , ꙗ не вьꙁдрѣмашѫ съномь съводѧщіимь вь съмръ .
Блжѫ рѫцѣ , ꙗ вь дѣлное подвиѕаѫщи не ѻблѣнистѣ сѧ .
Блажѫ же и нѡѕѣ .
Ꙗ къ вьсенощномꙋ стоаніꙋ не ѻслабѣвшѫ ты еси съсѫ пріемши истинное мѵрѡ єже е дхь стыи .
Ты ꙁастѫпница тѡпла вьсѣмь пріхѡдѧщіимь кь рацѣ твѡи мощеи , се ра слава твоа по вьсеи ꙁемли прострѣт сѧ , и дѣиства юде твои ꙗко мльніѧ вьсѧ ѻсвѣтишѫ ꙁемлѧ тебе цріе ьстнѣ ꙋбѡ ѻпрѣташѫ , любеꙁнѣ же ѻблобыꙁꙋѫ , и рѣкы слъꙁамь ѻ ѡставлени грѣхѡвнѣмь проливаѫ ты еси архіереѡмь слакое веліе .
Сщенникѡмь красѡта .
Сегѡ ра и рѫкама ьстнѣ тебе ѻбьемлѧ , и вь невьхѡдимаа стаа стхъ вьносѧ .
Бжтьвнаго бѡ промысла дѣло се быти непщꙋѫ , єже и по съмръти прпбное твое тѣлѡ вьнѧтръ вь невьхѡдимы вьхѡдити ты єси блъгарѡмь красѡта .
Ꙁастѫпница же и хранителница .
Ѻ тебѣ цріе наши хвалѧ сѧ твоимь ꙁастѫпленіемь вьсѣмь ратꙋѫщи на вьспращаємь о тебѣ гра нашь ꙋтвръждает сѧ и свѣтлѫ поставлѣетъ побѣдѫ колици мнѡгажи цріе и варвари вьсхѡтѣшѫ твои славныи гра тръно ѻꙁлобити и беꙁ вѣсти сътворити , вь немже вьсєъстное твое лежитъ тѣлѡ .
Нѫ ты ꙗко нѣкы храбры воевѡда тѣ лица посрамлена ѿгнала еси , крѣпостіѫ данноѫ ти ѿ твое жениха ха тебѣ ѻкръстны вьсѧ дары на поклоненіе прінѡсѧ тебе събѡръ црце ѻбъстѫпае , и твоеи рацѣ съ блгогѡвѣніє прѣстоѧ црца бѡ и ты аще и неꙁемна , небснаго црѣ иꙁбраннаа невѣста ты жена слава .
Двамъ красѡта .яаплка житіа ѻбраꙁъ .
Пꙋстынникѡ ꙋдобреніе .
Юнныи ꙁастѫпница .
Сѫщіимь по бракѡмъ хранителница вьсѣком трѣбованіꙋ раꙁлинаа подателница .
Имаши бѡ юдесъ дѣиства ѻбилно , и вьсѣмъ неꙁавистно подаеши потрѣбнаа елма ꙋбѡ ꙗ кь срѣтеніꙋ твое ьстнаго тѣлесе єлико по силѣ съвьнесѡхѡ .
И твои блгодѣаніи ѻбьꙗвихѡ пѫінѫ , и сщенныѫ твоеѫ ракы нескѫдныи истѡни , не велми юдно бѫде ни же дръꙁостно аще и дхꙋ твоем ꙗже къ провѡженіꙋ съѿслемь аще бѡ и нитоже наши трѣбꙋѫ естъ , нѫ мы длжна елико по силѣ не ѻставлѣем сѧ .
То бѡ и дхꙋ твоем после .
Котораа хваленіа .
Котѡрыѫ похвалы .
Въсѣ бѡ си прѣвьꙁыде .
Вьсѣ си прѣлетѣ .
Тѣло намь на ꙁемли ѻстави .
Тѣлесныи ꙁьрѣши съѧꙁъ .
Нбсніи прѣсташѫ ти ликѡве .
Прѡее то поиди мти поиди .
Поиди вь прѣмирнаа селеніа .
Вь нбсныѧ сѣни .
Вь свѣтло стхъ .
Вь радо неиꙁгланнѫѧ .
Вь покои праведны .
Наслади своего раителѣ .
Наслади сѧ прорѡьскыѧ лики .
Прпбны съслѡвіа въни съ мѫдрыми двами вь нбсныи рътѡгъ .
Вь нбснаа прѣбываніа .
Вь вѣное селеніе .
Радости своего жениха и ѕиждителѣ .
Блгоѫтрѡбна вьспріими прѣꙋготованнаа блга , ꙋготѡваннаа ѿ сложеніа мирꙋ ие блгѡьстивнѣ пожившіи слышала еси , и виждъ .
И приклони ꙋхо твое вь ꙗже ꙩко не видѣ , и ꙋхо не слыша .
И на срце лкꙋ вьꙁыде ,ꙗ ꙋготова бь любѧщіимъ егѡ .
И ꙁабѫди лю твоѧ плътьскыѫ пѡмыслы .
И дѡ ѻца твоегѡ тлѣнное тѣлѡ и ѿ ꙁемлѧ съꙁданное .
Сего ра и вьсхотѣ црь добротѣ твоеи да припѣваѫ солѡмонѡвѡ и аꙁъ въве тѧ црь вь клѣть своѫ .
Вьꙁрауем сѧ и вьꙁвелим сѧ ѻ тебѣ тѡ ꙋкрасистѣ сѧ ланитѣ твои ꙗко грълици .
Се еси добра искрънѣа моа , се еси добра , и порѡка нѣ вь тебѣ тъіѫ се не глеши ѧꙁыкѡмь пльтѣнѡ .
Дѣли же па трѫбы ꙗснѣише вьꙁываеши ѻнѡ єже вь пѣніихъ вь сѣнь егѡ вьжелѣ и сѣдѡ .
Плѡ его сладокъ вь грътани моемь , ꙗ ꙋꙗꙁвена есмъ любѡвіѫ аꙁь .
Шꙋица егѡ на главѣ моеи , и десница егѡ ѻбъиме мѧ .
Сегѡ ра жени въ сладостіѫ ти провѣща , грѧди ѿ ливана невѣстѡ .
Грѧди ѿ ливана .
Приди и проиди ѿ наѧла вѣры ꙋпокои сѧ .
Сѫбѡтствꙋи истинное сѫбѡтствованіе нѫ ѡ прпбнаа мти и вьсекраснаа параскеви , милѡстивнѣ и на наꙁираи съ выше .
Ннѣ бѡ не ꙗ ꙁръцалѡмь гаданіемь ꙁриши єгѡ вьꙁжелѣла еси ха .
Нѫ лицемь кь лицꙋ истѣ събесѣдꙋеши ем .
Моли сѧ ꙋбѡ о съмирени мира .
И вьсѣ иже вь ьстныи твои храмъ пріишешіих дне , ѻгра ненавѣтны силоѫ данноѫ ти ѿ спса ха , и ѿ съблаꙁни вражіѫ вышъшѫ сътвори и на же иже стадꙋ наѧлствꙋѫщи , ходатаиствꙋи нехѡдатаистьвнѣ .
Ꙗ да добрѣ вьрѫенное ꙋпасше стадо , иꙁвем на пажити нбныѫ .
И вь ѻградѫ вьведе нбнѫѧ , иде гла праꙁнꙋѫши .
И тебѣ съвьдворим сѧ и вѣныи насладим сѧ блгъ .
Блгтіѫ и лколюбіе га наше іѵ ха .
Емꙋ сла и дръжа съ бесъмртны ѿце .
И прѣстмъ и блгымъ и живѡтворѧщіи дхомъ .
Ннѣ и прно и въ вѣкы вѣкѡ .
Аминьтук голямата буква маркира началото на нова страница.откъсът, ограден с извити скоби, липсва у калужняцки.откъсът, ограден с извити скоби, липсва у калужняцки.откъсът, ограден с извити скоби, липсва у калужняцки.откъсът, ограден с извити скоби, липсва у калужняцки.част от текста у калужняцки липсва в зографския сборник.в лявото поле
