Аслово № протоевангелие на яковенъ бы.
Нѫ въ ѣ лобꙁаніа дошѧ.
Несрѣте блглвенє ꙁахаріно.
Сташѫ ереє ѣѫще цѣлованіа его въмлтвѫ.
Прославті вышнѣаго.мдѧщоу же ємоу боашѫ сѧ въс.дръꙁнѫв же єднъ ѿ н въніде въ стілще.
Вдѣ прі ѡлꙿтар гн крвъсъдѣдшѫ сѧ.
Ꙁахаріꙗ оубєнъ .
Не потрѣбтꙿ сѧ кръвь єго, дондеже прде мъстнкꙿ. слышавъ словеса оубоꙗ сѧ.
Ꙁъше въꙁвѣсті ереѡмъ, ꙗжевдѣ слыша.
Дръꙁнѫшѫ въсі вънідошѫ вдѣшѫ бывшеє.на степен црквнѣмъ.
Въскікншѫ раꙁдрашѫ рꙁ своѫ, ѿ горѣ, до нꙁоу.
Тѣлесе єго не обрѣтошѫ.
Кръв же єго ѡбрѣтошѫкаменємъ бывшѫ.
Оубоашѫ. іꙁыдошѫ въꙁвѣстшѫ.
Ꙗкоꙁахарꙗ оубієнъ бы.
Слышашѫвъсѣ колѣна срлва.
Плакашѫєго трі дн, тр же нощ.
По трієхъ же днь съвѣщащѫ ерее когопоставѧ на мѣстѣ ꙁахарнѣ. въꙁыде жрѣб на сѵмеѡна.семоу бо бѣ въꙁвѣщено дхомъстымъ не вдѣт съмрт.
Дондеже ꙁр ха въ плът.
Аꙁъже ꙗковъ напіса скаꙁаніе се.мѧтежоу бывшоу, єгда мрѣро.
Съкрываахѫ сѧ на мѣстѣпоустѣ.
Дондеже прѣстане мѧтежъ въ ерлмѣ.
Слава давшомоум прѣмѫдро.
Ꙗко томоу подабає сва въвѣкы вѣкомъ.
Амнъ.аслово № похвално словоза рождество богородичноѡана археппа ꙁлатостаго.
Слово похвалꙿно.
На рождъство стѫѫ бцѫ .в.свѣтлы днь дне юденъ ꙗвісѧ прѣдъ ѡесы нашм.
Днебо мат жвота нашего, ꙁ ложесънъ ꙁыде.
Сѫщꙗ въ стнѫмат свѣта.
Еѵга оубо древе нарена бы жꙁнь.
Нѫ вна съмртнабы.
Дваа же мат свѣта, дверь нбнаа дне род сѧ намъ.
Носѧщ напсаніє жꙁні.
Еѫже раꙁроушено бы прѣгражденіє ѡградѣ.
Ꙗвленаа тнѣш многоѡты, шестокрлатывтороє нбо на ꙁем.
Ходатацасъмреніа бжꙗ лвка.
Дверь раскаа.бстꙿлпъ аковль.
Намъ.въмѣщъшіа вѣнаго бесъмртнагоцрѣ.
Ѫже блажѫ въсі род.
Нараꙁршмаа цркв бжꙗ.
Вѣнаа піщараскаа.
Дрѣво жвотноє раское,сажденое пр сходщ во.
Стоніка дха жꙁні.
Втораа скінаꙁаконꙿнаа.
Ꙁ неѫже проꙅѧбе вногра стінъны.
Кѫпна мѧщіꙗ ѡгнь бжтвны неѡполмаа.прідѣте оубо братіа.
Оуповаѫще на ха.
Да поклонмꙿ сѧ мысълн скін.
Ѿмывші въсѣкѫ ль.еѫже ож оумрщвены ро грѣхо.дне бо род сѧ намъ нбнаго женха жлще.
Еѵга оубо съꙁдана бывш, по клѧтвоѫ бы.
Блглвенє въсѣмъ бы.
Ра ꙁатворенъ бы.астаа два род сѧ.
Въсѣмъ ра піщѫ ѿвръстъ бы.
Еѵга съꙁдаана бы ꙁгнанъ бы адамъ ꙁ раа .
Стааже два род сѧ.
Вънде раꙁбоннкъ въ ра.
Тѣмже гаѵрлъвъпꙗше къ не глѧ.
Рау сѧ благодѣтнаа гъ с тобоѫ.
Рау сѧ мат беꙁмѫжнаа.
Рау сѧ марєбце нбс ꙁем.
Една съвръшено жлще.
Рау сѧ марє бце.
Еѫже люде сѣдѧщ въ тъмѣ вдѣшѫ свѣ велі.
Еѫже клѧтва раꙁроушенабы еѵгы.
Рау сѧ марє бце.
Еѫже ѿвръꙁенъ бы ра.
Піщѫ рау сѧмарє бце.
Еѫже ль оупраꙁненабы.
Съмрть раꙁроушена.
Рау сѧ марє бце гъс тобоѫ.
Смже сце сѫщемъ робд сѧ намъ стлще.
Основанєвъ стаа стыхъ.
Еѫже да спобені бѫдемъ, нбномоу цртвю, блгтіѫ лвклюбіємъ га нашего съ.ха.
Прѣстымъ блгымъ, жівотворѧщмꙿдхомъ.
Въ вѣ.слово № обретение на кръста господенмца тогожде .ді.
Ѡбрѣтеніє ьнаго крта.
Егоже ѡбрѣте єлена .г.въ лѣто .ꙁе.
Цртвоуѫща костанꙿтна велікаго црѣ.
Събра сѧ множъствостранъ ѧд ратны.
На рѣкѫ ꙗже сѧ слыштъ доунавъ.щѫще прѣплоуті, попалтівъсѧ ꙁемѧ тыѫ.
Даже до въстока.араꙁоумѣвъ же црь костанꙿтнъ събравшѫѧ сѧ хъ на то рѣцѣ.
Помъ своѫ воѫ прѣде на ѡнъ полꙿрѣкы.
Оун своѫ воѫ по брѣгоу рѣкы тоѫ ставѣаше ѫ.
Клю же сѧ ємоу многы дні прѣбыт тоу.
Вдѣв же костанднъцрь множъство ратнкъ.
Въ трдѣ велцѣ бѣше.
Хотѣаше натра сънѧт сѧ съ нм.
То нощ вдѣ црь ѡма ꙗвѣ нанбс кртъ.
Съ горы сꙗѫщъ сѧ.мѧщъ псанє ꙅвѣꙁдам. глава пркоснѫвш сѧ ємъ, гла ємоу.
Црю смъ ѡбраꙁомъоделѣеш ратнкомъ.
Въставш же црь ѿ съна.
Съ трепетомꙿ съ страхомъ велкомъ.
Пріꙁвапрѣднѧѫ воєводы своѫ.
Ѡбраꙁъ ꙗвлъшаго сѧ емоу ꙁнамена.
Повєлѣпот мъ на рать.
Несѫщеьны, жвотворѧщ кртъ.бывш велцѣ побѣдѣ.
Ѡво ꙁъсѣе ѡвоже плѣн.
Ѡбрат сѧ съ ѡделѣніємъ велкомъ.
Мнѫвшоу же много дні.повелѣ црь поꙁват жръцѧ богъ єго.
Повѣдат мъ ꙁнаменє еже вдѣ.
Он же рѣшѫ ємоу.
Црю се ꙁнаменє нѣ ꙁемꙿныхъ богъ.
Хже мы ьтемъ.нѫ сла нбнаго є.
Мнѫвшабо ꙁнаменю семоу.
Въс паше съкроушшѫ.
Въ тыѫ же дн кръстꙗны же воеваахѫ.
Наꙁарѣны нарцаахѫ.
Же пршеше црь глашѫ.молмъ твоѫ власть.
Ѡбраꙁъ съꙗввы сѧ тебѣ.
Съ нбсе ꙁнаменієса ха сна бжа жваго є.
Же вдѣвꙿ родъ лвкъ погыбаѫщъ.
Не прѣꙁрѣвъ сънде.
Ꙗко блгъ съ лвѣколюбецъ.
Жеволеѫ своеѫ пострада.
Распенꙿ сѧ накртѣ.
Прведе на бгв ѡцоу.
Раꙁоумѣв же црь се ѿ н.
Прꙁва еѵсевꙗ рмъска еппа.
Вѣрова въсѣмъ срцемъ.
Въсеѫ дшеѫ своєѫ.
Ѿ него. мат єм елена.
Множъствобѣ вѣры єго.
Тъгда съ велкоѫ рабдостѫ.
Посламатре своѫ на въстокъ слнца, съ во многым.
Въꙁыскат тнаго жвотворѧщаго крта гнѣ.
Тъгаблжнаа елена, мт црѣ костандна.
Дньмца вторааго.
Повелѣ събратвъсѧ ждовы.
Же бѣхѫ въ ѡкртъныхъ весе, градѣ.
Бѣ бо ерлмъѡпоустѣлъ ѿнѫдъ.
Ѡбрѣтошѫже сѧ тоу.
Мѫж ждовнъ, ꙗко трі тсѫщѫ, ѫже прꙁвавш блженаа єлена.
Вѣдѧ аꙁъ ѿсты кнгъ.
Ꙗко племѧ правдво єсте.
Въꙁлюб ва бъ, вы же нераꙁоумѣсте.
Мнѣсте свѣтъ тъмѫ сѫщѫѧ.
Хотѧщаго ва ꙁбавті ба ѿ клѧтвы.вы пропѧсте.
Еже стымъ пліаванємъ ѡсвѣтвшаго ва.
Скврнавымъ пльванємъ ѡпльвасте єго.
Же мртвыѫ въскрѣс.
Мртва проꙁвасте.
Ннѣ же оубо аꙁъ велѧ вамъ.
Же вѣдѧтъ ꙁаконъ постнѣ.
Даті мнѣ ѿвѣты сътворѧ.
О немже хощѫ въпрашатхъ.
Ѡн же ѿшетъше съ страхомꙿвелкомъ.
Ѡбрѣтошѫ мѫжѫ, нсѫщѫ.
Вѣдѧщі ꙁаконъ абє прдошѫ къцрц.
Ꙗко с сѫтъ ꙁаконъвѣдѧще постнѣ.
Блженаа елена ре мъ тако.
Послоушате словесе.
Въноуште глы оустъ мо.
Нѣсте л слышал ѿ проповѣднаагоспса, ѡ немже аꙁъ дне въпрашаѫва.
Саꙗ бо прркъ гле.
Ꙗко дѣтщꙿ,брод сѧ намъ.
Емоуже мат мѫжа непоꙁна.
Прѣдъꙁрѣга прѣдъ мноѫ прсно.
Ꙗко ѡ деснѫѫ мене є да сѧ не подвжѫ.
Пакы велкы саꙗ въꙁглашає ова глѧ.
Сны пород въꙁвышхꙿ.ті же сѧ мене ѿвръгошѫ.
Поꙁна волъ пртѧжавшаго , ѡселъ ꙗсл гна своего.
Срль же мене нє поꙁна.
Люде мене не раꙁоумѣшѫ.вы же потаѫще оубо ꙁаконъ.не раꙁоумѣсте єго.
Нінѣ же дѣте ꙁберѣте вѣдѧщѫѫ ꙁаконъпостнѣ.
Ѡн же пакы съвѣ створꙿше.
Обрѣтошѫ мѫжѫ пѧть съ.вѣдѧщ ꙁаконъ постнѣ.
Прішеше поставшѫ прѣдъ црцеѫ.
Ре же мъ блженаа єлена.
Ѡ несъмыслън ждове.
Не гон л ѡаслѣпеніє дрѣвноє ѿцъ ваш.
Ежеглашѫ са несѫща ба.
Потаѫщеꙁаконъ прркы, он же рѣшѫ.
Да ны сповѣс, ьсо рад мѫш ны.
Блженаа же єлена ре мъ.
Шеше іꙁберѣте въ себѣ.
Вѣдѧщѫѫ номосъ постнѣ.ѡні же ѿшеше, стѧꙅаахѫ сѧ глѧще.
Бѣдѫ ны селкѫ стор црца.
Еднъ же ѿ н менемъ юда, ѿвѣщавꙿ ре къ німъ.вѣдѧ аꙁъ.
Ꙗко въꙁыскат хощедрѣво.
На коєм са распѧшѫ оцнаш.
Нѫ блюдѣте да нктоже ѡнемъ не въꙁвѣсттъ є.
Постнѣбо ѡборшѫ сѧ ѿцъ наш прѣданіа.ꙁакхе бо дѣдъ мо, ꙁапрѣт ѡцоумоєм.
Пакы ѿцъ мо оумраѫмнѣ ꙁапрѣт глѧ.
Ѧдо моє егабхоще въꙁысканіє быт ѡ дрѣвѣ.
Нанемже са распѧшѫ.
Ꙗв є пръвѣе мнꙗ с.
Не бо же родъ ждовꙿскы цртвоуєтъ нѫбѫдетъ цртво кланѣѫщхꙿ сѧраспѧтомоу ісоу.
Тъ бо є црь въ вѣкы вѣкомъ.
Хъ снъ ба жвагоаꙁъ рѣхъ ѡцоу моємоу.
Да поꙿторѫкы своѫ въꙁложшѫ на нь.
Ѡн же ре м, ѧдо.
Вѣстъ стоє мѧєго.
Ꙗко нколже въ сънꙿмщ невъꙁлаꙁ съ нім.
Нѫ многъ краты мъ въпрѣкы глахъ.
Нѫ елꙿма же ꙗвѣаше.
Старѣшны жрꙿьскы, ꙁавст сплънівше сѧраспѧшѫ .
Мнѧще ꙗко оумормъ єго.
Сънемше съ распѧлаположшѫ въ гробѣ.
Тъ же трет днь въскрнѫ своєѫ властіѫ. ꙗв сѧ оуенкомъ свомъ.
Тъгда вѣрова братъ твоі стефанъ. наѧ оут люд ѡ немъ.
Сънꙿмще створше.
Садоукеє фарсеє.
Осѫдшѫ каменіємъ побіті.
Аꙁъ же прѣ ѡма ꙁрѧ съмртего.
Не мого въпрѣкы нꙿтоже рещ.
Вѣды ꙗко ха рад мѫѣшесѧ.
Хотѧ же прѣдат дшѫ своѫ блжены стефанъ.
Рѫцѣ въꙁдѣвъ на нбо глаше.
Г не постав мъ грѣха сего.
Послоушаоубо ѧдо.
Да т проповѣдѧмлрдъствꙗ хва.
Ꙗко савльрꙁы ємоу прдръжа.
Бѣ бо тъдревле раꙁбонкъ.
Гонѧ вѣрѫщѧѧ къ хоу.
Гъ же оумлосрдсѧ на нь, створ єго ꙗко єдного ѿ оуенкъ стыхъ.
Ты оуббо ѧдо не хл мен ємоу.
Ні вѣроуѫщхъ къ немоу.
Да жꙁньвѣнѫѫ прімеш.
Се м въсе ꙁаповѣда ѿцъ мо.
Да аще оубо въпрашает ны црца.
Въꙁвѣстмꙿе ѡ вꙿсемъ смъ.
Ѡн же ѿвѣщашѫ ємоу.
Мы сего ніколже нѿ когоже нѣсмы слышал.
Ащебо въꙁысканіє бѫде.
Ты же ѿвѣщаеш ѡ въсемъ смъ.
Постнѣ бо мѣсто вѣс.
Се же мъ глѧщемъ.
Слоугы прдошѫглѧще.
Ѡнже пршедꙿше прѣвше сѧ прѣд неѫ, ніесоже не рѣшѫ стнꙿна.
Тогда црца повелѣ, въсѧѡгнемъ ждещ.
Он же оубоꙗвше сѧ прѣдашѫ юдѫ глѧще.
Съ лвкъаснъ пркы є.
Ꙁаконъ добрѣвѣстъ.
Помыслъ тво съ масъвръшт.
Абе въсѧ ѿпоуст раꙁвѣ юды.
Егоже прꙁвавш блжнаа елена ре ємоу.жꙁні съмрт прѣдлежѫщіесо просш.
Гже, кто въ пстын сы.
Хлѣбомъ прѣдлєжѫщемъ каменє ꙗстъ.
То аще хощеш на ꙁем жт на нбс.
Повѣждъ м где съкръвенъ кртъ гнъ.
Ꙗкоже памѧтоуємъ, лѣестъ .с.
Да мы юні сѫще какоможемъ вѣдѣт то.
Црца ре.како древле толка родовъ.
Ратьбывш въ слънꙿ градѣ.
Ꙁмебрше, тоу помнаѫтꙿ сѧ мѣста. гроб .
Юда ре, не ѿ кнгъ лі,црца ре.
То ты, то пръво каковѣща.
Съблаꙁнв сѧ ꙁрекохъ.
Рекъ немоу црца.
Аꙁъ мамъ пісано въ стѣмъ еѵгл.
Где є распѧ.ты же тъкмо мѣсто покаж,льба.
Аꙁъ своеѫ властіѫ потржѫ мѣсто, негл ѡбрѧщѫ помыслъ мо.
Гладемꙿ тѧ мамъ морт, дондеже сповѣс.
Где є мѣсто стаго распѧла. се рекш, повелѣ въврѣщ єго въ кладенꙿще соухо.
Тоуже не брѣщі єго .ꙁ.
По .ꙁ.дм же днехъ въꙁва юда глѧ.ꙁведѣте мѧ вънъ.
Аꙁъ покажѫ вамъ нарцаемоє льба мѣсто.где ха распѧшѫ.
Ꙗко ꙁыде юда ѿ кладенъща, тее на мѣсто.
Не вѣды мѣста постнѣгде бѣ кртъ.
Въꙁдвгъ гла сво наѧ молт сѧ, ждовъскыглѧ сце.
Намелон авахаѳа.
Еже тлькоует сѧ.
Бъ створівы нбо ꙁемѧ.
Сѣдѧ на прѣстолѣ хероувмъстѣ.
Хꙿже ловѣьскаа вещъ не можетъ дот.
Ꙗко ты єс сътворвы на своє слгованє .ꙅ.
Жвотъ шестокрлецъ.
Же гласомъ не оустабѫщмъ въпѫтъ глѧще.
Плъно нбо ꙁемѣ славы єго.
Хероувм же нарцаѫтꙿ сѧ ѫже полож въ ра.
Набдѣт дрѣво жꙁн.
Ты бо владеш въсѣмъ.
Ꙗко твоа тварьсѫтъ.
Ты бо ѿпадꙿшѫѫ агглывъ глѫбость горꙿкѫѫ прѣда.
По прѣсподнм ꙁемѧ страшномоутвоємоу ꙁапрѣщеню.
Въпрѣкы не могѫще рещ.
Ннѣ влкотвоа волѣ є.
Црвоват сноу марноу посланомоу тобоѫ.
Ащебо бі тъ не былъ ѿ тебе.
Не б толцѣ юдесъ сътворлъ.
Ннѣ г створ съ мноѫ.
Ꙁнаменіе добро на подвгъ.
Послоуша мене дне.
Ꙗкоже послша слагѫ своего мосеа.
Покаꙁа намъ кост брата нашего ѡсфа.
Повел ꙗвті сѧ скръвеномоу твоємоу распѧтю.
Ѿмѣста ꙁыт блаꙅѣ вон.
Да аꙁъ вѣроуѫ распѧтомоу соу.
Ꙗко тъ є црь въ вѣкы вѣкомъ.
Сепомолꙿшоу сѧ юдѣ.
Абе расѣдесѧ мѣсто.
Въꙁыде ꙗко дымъблгыѫ вонѧ ѿ него.
Ꙗкоже двт сѧ юдѣ рещ.
Постнѣты єс хъ, снъ ба жваго, спсъ въсемоу мроу.
Блгодарѧ тѧ г.ꙗко непобна мене сѫща.
Не сътвор бесъѧст твоеѫ блгдтмолѧ тѧ влко г съ хе.
Не помѣн ꙁлобы раба твоєго, н съгрѣшена єго.
Нѫ сън мѧ съ братомъ момъ стефаномъ.
Поꙗса сѧ крѣпцѣ.
Въꙁемъ рыло наѧ копат.
Копав же сѧженъ .к.
Ѡбрѣте трікрты погребены.
Ѫже въꙁемъсъ велкоѫ радостѫ, прінесевъ градъ.
Тогда пытааше блаженаа єлена.
Которы є жводавеь ѿ ны.
Вѣмꙿ бо ꙗко двою раꙁꙿбонк єста.
Положшѫ ѫпосрѣдѣ града.
Бѣхѫ жѫще.слы бжѫ.
Гдедевѧтомоу же ѣсоу дне, ммоношаахѫ ѡдръ.на немже лежааше двца мртва.вдѣв же юда радъ бывъ.
Рекъ бголюбц єленѣ.
Ннѣ раꙁоувѣеш гже, слѫ дрѣва.
На коємъ е распѧтъ съ.
Ємъ ѡдрꙿюда, постав на ꙁем.
Наѧ полагат, по єдномоу наамртвц.
Кртъ,абє въскрнѫ мртваа ѡтроковца.
Тъгда раꙁгнѣвавш сѧ сотона.
Ѡ юдо тоствор се.
Древе бо аꙁъ юдоѫ сътворхъ людемъ съгрѣшт. ннѣ юдоѫ прогонмъ есъмъ.о се наꙁарѣннє.
Же въсѧ късебѣ првлѣе.
Бо дрѣво распѧла своєго ѡбав намѧ.
Юда же ꙁапрѣтвъ дхоу нестомре.
Же мртвыѫ въскрѣшае.съ хъ, проклъні тѧ т въ глѫбость.
Абє щеꙁнѫѿ него сотона.
Блжнаꙗ же єлена.
Въꙁввш сѧ бж сілѣ, вѣрованю.
Юдноубсъ велкоѫ радостѫ, створ ковегъ ꙁлатъ.
Каменіємъ ьным оукрасвш.
Полож вънемъ кртъ гнъ.
Съꙁдавш цръкве на мѣстѣ льба.
Повелѣ прівест єѵсевꙗ еппа рмъска.пршедшоу же емоу мол єго наоут юдѫ, о вѣровані хвѣ,кртв же его прѣтвор мѧ єгокѵрꙗкъ.
Постав еппа въградѣ рлмѣ.
Толікъ же сѧ даръ да еппоукрꙗкоу.
Обрѣтеніа рад стго жвотворꙿца кртаꙗко бѣсы прогонт.
Даромъ блгодѣтѫ га нашего съ ха.
Блжнаа же єлена црца.
Навыкъшꙁаконоу хрстовоѫаслоѫ, ветꙿхаго ꙁакона, накаꙁаніа ꙁвѣдѣвш, помнѧщ прроьскыѫ гласы.
Въсѣ реена, м же к томоу прлож съмыслъно.
Въꙁыскат въгвожденныхꙿна кртѣ хвѣ гвоꙁд.
Прꙁвавш єппа юдѫ.
Же кѵрꙗкомъ нарѣшѫ.
Ѡ дрѣвѣ оубо славнаго крта похо моаспъні сѧ.
А ѡ гвоꙁд, въгвожженыхъ въ кртъ прлежтъ пель мнѣ.
Ꙗко да м б тѣ ꙗвлъ бъ.
Пріложъ оубо ѡ с помлсѧ гв.
Тогда прѣпобны еппъпршедъ на кранієво мѣсто.съ мнножашѫ братѫ, вѣровавшѫѫ въ га нашего съ ха.
Ьнаго рад крта ѡбрѣтена.
Бывшааго ꙁнамена въ ѡкртънобвен мртвааго.
Въꙁдвже на нбоѡ.
Рѫкама же въ пръс бѫ сѧ.въꙁъпі къ гоу боу сповѣдаѫсѧ, ѡ прѣданмъ неоумѣні своємъ.
Вѣровавъшмъ въ нъ.
Хотѧщмъ вѣроват.
Много ємоу молѧщоу сѧ, да сѧ б ємоу ꙗвло ꙁнаменіе, ꙗко надъ кртомъ, такоже надъ гвоꙁдъм.
Въ коннѣ млтвы, єгда ре амнъ.
Бы таково ꙁнаменіє.
Єжевъс пршедше вдѣхомъ.велкы бо млънѫ свѣтлі просъфтѣшѫ.
Пае слъненаагосвѣта съвтѧ сѧ.
Деже ѡбрѣтенъ бы кртъ.
Абє ꙗвшѫ сѧ кртн гвоꙁдє.
Въгвождені въ гне тѣло.
Ꙗко ꙁлато въ ꙁем, съвтѧще сѧ пае слнца.мже въс вѣроуѫще въс глахѫ.се ннѣ поꙁнахомъ въ нꙿже вѣровахомъ.
Гвоꙁдъ ѫже въꙁемъ прѣпобны еппъ, съ велкомъ говѣніємъ, прнесє къ блжнѣ єленѣ.бѣхѫ же сѫще въ градѣ жвѫще скѫще славы бжѫ.
Прѣпобнаа же єлена оуꙁрѣвшѫ, съ страхомъ прѣклонꙿш колѣнѣ главѫ.
Пріѫтъѫ хвалѫ въꙁаѫщ боу.
Сплꙿн же сѧ мѫдрост раꙁоумабжꙗ.
Помышлѣаше въ себѣ.
То б створла гвоꙁдꙿмсм.
Бжꙗ же мѫдрость, вълож въ помышленіє еѫ.
Сътворт спенє дѫщмъ родомъ.
Прꙁвавш же мѫжъ мѫдръ хѫдогъ.
Гла къ немоубцрѧ ꙁаповѣд таны, съхран.прім гвоꙁдъѫ сѫ.
Сътвормнѣ бръꙁды.
На немже црь ꙗꙁдтъ.
Костанднъ. бѫдєтъ емоу ѡрѫже непобѣдно.
Къ въсѣмъ протвѧщмꙿ сѧ.
Да б наплꙿнло сѧ рееноє прркомъ глѧщемъ.
Бѫде въ дн ѡны єже на оуꙁдѣ конѣ црѣ, сто бгвнарее сѧ.
Блженаꙗ же єлена, дръжавш вѣрѫ гнѧ.
Въсѧ съвръховавꙿш.
Тъгда налож прогоненіє на ждовы.
Елко невѣрова въ спса ха.
Проганѣѫ ѿюдескыѫ ꙁемѧ.
Толка же благодѣ прѣпобномоу кѵрꙗкоу,ѿ ба бы, ꙗко млтвоѫ, бѣсыпроганѣаше.
Въсѧ недѫгыасцѣлѣаше.
Блженаꙗ же єленацрца, ꙁаповѣд многы ѡставвш.
Прѣподобномоу еппоу кѵрꙗкоу.
На раꙁдаанє нщмъ.
Съ мромъ по ꙁаповѣдавш, вѣроуѫщмъ въ ха.творт днь, въ нже ѡбрѣтенꙿбы кртъ гнъ.
Елкоже покланѣет сѧхоу.
В ь мѧтъ ѡбрѣтеніе днь крта хва.
Оулоуѧтъ ѧсть бцѫ марѫ.
Млоуем владыкоѫ гдемъ нашмъ съ хтомъ.
Емоуже слава, ь дръжава.
Ннѣ прісно въ вѣкы вѣкомъ.
Амнъ.слово № слово за чудото в хоняна архангел михаилза архипарамонарямца сектѧбрѣ .ꙅ.днь.
Юдо бывшеє в хонѣ,архггла мхала.
Ѡ арꙿхпабрамонар.
Блглв ѡе .д.наѧло.
Блгтемъ, даннымъ ѿ ба.
Благодѣт рад дръꙁновеніа архстратгова.
Спръва проповѣда сѧ стыма аплома.
Флпомъ, іѡаномъ бгословесномъ.
Ѿгнавшомоу бо стомоу ѡаноу.
Нестыѫ арѳемѫ,ѿ ефеса.
Въꙁыде въ єра гра къстомоу флпоу.
Бѣше бо тъборѧ сѧ съ єхдноѫ.
Цѣловавша сѧ дроугъ дроуга, гла ємсты флпъ.
То створвѣбрате ѡане.
Ꙗко не могѫ сѫ нестыѫ скврнныѫ, въстръгнѫт с корене, ѿ градасєго.
Бѣше бо тъ скврънаваа гбтель єхдна.
Въсѣ гадꙿнесты старѣш.
Бѣше боаѡпоꙗсана ꙁъмꙗм, по всемоутѣл.
Ꙁъмꙗ ѡкртъ главыеѫ.
Бѣ же стоѫщ връхоу, двѣма ꙁъмꙗма.
Ѡкрть єѫ весꙿгадъ несты.
Просто бѣше ꙗко црца творена.
Єлнімѣахѫ ѫ ꙗко бгынѧ велкѫ. вс кланѣахѫ сѧ е.
Многажд сѣдѧщоу стомоу флпоу, ѧщоу.
Повелѣше потещ гадомъ на стго. оуморт єго.
Глаахѫ к немоу, ꙁлѣꙁ флпе ѿ градасего.
Даже тебє ꙁлѣ погоубмъ.
Проповѣдаѫ слово стннѣ вѣр сътворвша млтвѫ апла.ѿгнаста тѫ, ѿ ера града. по томъ прідошѫ блговѣрні.
Стінѣ проповѣдніц. сѣдѣ ѡанъ на мѣстѣ, нарцаемѣмъ, херетопакд.
Юдес бѣше покаꙁат сѧ, стго славнааго архстратга.
Сътворвша млтвѫ.
Ꙁнаменаста людемъ глѧща.
Ꙗко ꙁде хоще сънт велікы номъ, старѣшна архістратгъ, сілѣ гн мхалъ. творті прѣславнаа юдеса.ꙁлѣꙁоста же апла.
Въ нѣхꙿградѣхъ ѧща.
Абє потєе въ дамасцѣ томъ творѧщаврабы.
По оумртв же стымааплома.
Пакы єлн скрежєтаахѫ.
Гнѣваахѫ сѧ на хрстаны.
Мнѫшѫ лѣта многа, ѿ стееніа стыѫ воды. бы слышано по всє ꙁем.прбѣбѣгаѫщ бо на мѣстоато, цѣлѣахѫ.
Кымъ лбо недѫгомъ съдръжѫще сѧ.
Мноꙅѿ елнъ прходѧще, вдѧщецѣлꙿбы.
Вѣроваахѫ въ га съ ха. кръщаахѫ сѧ.
Въ градѣ же лаѡдкстѣмъ.
Бѣ нѣкто мѫжъ неьствъ.
Коумромъ трѣбѫ дѣѫ.
Тъ мѣаше дъщере,едноѧдѫ.
Та бѣше нѣма ѿрѣва мтре своѫ.
Ѿцъ же єѫ въмногажд въсхотѣ, съ нѣмтожемыслѧщм.
Ті ѡборт стѫѫ тѫ водѫ.
Мже мноꙅ ѿ єлнъ пріхожаахѫ цѣлѣахѫ сѧ ѿ недѫгъ тѣхъ.
Въ едн же днь, ꙗкы въ сънѣ нощѫ.
Пріде кънемоу номъ старѣ гнемъ міхалъ.
Д съ дѣтіщемъ свомъ, где стаа вода покабꙁа сѧ.
Да аще вѣроуеш, не ꙁлѣꙁеш пеѣленъ. въставъ лвкъ пріде съ дѣтщемъ.
Вдѣвъ блгть бжѫ, вѣрова.
Когомлте въꙁлваѫщмъ водѫна тѣлеса ваша.
Он же глашѫємоу.
Мы ѡца сна молмъ. стго дха.
Мхала ахстратга.
Тогда въꙁведъ ѡ рѫцна нбо рее.
Ѿцъ снъ сты дхъ.бъ млтвы рад архстратгамхала.
Помоꙅ м грѣшноѡмоу.
Въꙁемъ водѫ въла въоуста дѣтщоу.
Абє въꙁъпіѡтроковца.
Постінѣ, велка є твоа сла.
Мхале арꙿхстратже гнъ помоꙅм.
Крт же сѧ самъ весь домъасво въꙁград тоу, црквцѫ малѫ.
Въ мѧ мхала арꙿхстратіга.
Покры стѫѫ тѫ водѫ.
Тако ѡтде съ дъщерѫ своєѫ славѧ ба.
Елн же скрежетаахѫ нахрстаны.
На стѫѫ тѫ водѫѡборт ѫ, ѿ тоѫ ꙁемѧ погбт ѫ.
По девѧтьдесѧт лѣ.ѿнелѣ цркв съꙁдана бы надъводоѫ.
Влѣꙁе ѿрокъ ѿ єтераграда, і.
Менемъ, архпꙿпа.
Рода сы вѣрꙿна хрстіанъска.
Сѣде, панамонарь прꙿвы.
Хлѣба не въкоусвъ, німѧсъ, н вна, н ꙁмы сѧ.
Брашно же ємоу бѣ тако.
Былєдвє варѧ ꙗдѣше беꙁъ сол. сє блжны творѣаше.
Воды же въкоушаашебвъ мѣрѫ, трімъ днемъ.
Се творѣаше блжны.
Оутроуженіа радіплът.
Ѡдежда емоу бѣше, врѣтщ дꙿвѣ власѣнѣ.
Въ едно жеврѣтіще ѡблък сѧ хожааше блажены.
Не съвлаѣаше єго ѿплът своеѫ.
Дондеже врѣмѧемоу конѣаше сѧ.
Тако пакы.въ дроугоє врѣтще ѡблѣѣаше сѧ.
Ложе же єго бѣше плъно,ѡстра камена.
Връхоу каменіа власѣнѫ рꙁѫ.
Да сѧ не вд каменє, ѿ влаꙁѧщ въклѣть єго.
Въꙁглавє же єго,лежаа врѣтще, плъно тръніа.
На тацѣ лежааше прѣподобны, въ врѣмѧ спана єго. пакы въ кѫже нощъ, връхкаменіа тръніа лежааше,рабъ бж, тако сконѣваашеанеспаноу горꙿкаго съна.
Ніколже рабъ бж не повааше.
Скоушаѫ тѣло своє.
Дшѫ же беꙁъ сквръны съхранѣѫ.
Ѿ сѣтінепрꙗꙁніны.
Млтвам арꙿхістратга.
Въ тѣсны бо скръбны пѫть ходвы глааше.не створ г мнѣ грѣшноѡмпорадоват сѧ на ꙁем се.
Дане прідѫтъ блгаа мра сего.прѣдъ мноѫ смѣренымъ.
Не бѫд мі гн еднъ днъ добра.
Ні да поглмтѣ сѧ ѡ мо, соуетъствомъ вѣка сего.
Нѫ наплъні г оімо слъꙁъ дховныхъ.
Срцемое просвѣт.
На вѣдѣнє твомъ ꙁаповѣданіємъ.
Дажъмръ, же дастъ спръва оугожъшмъ тебѣ.
То бо м є бребнꙿное се тѣло, на калъ смръдѧ. доброта сі нагота є нестыѫ дшѫ, ні на доброта плꙿтнаа.се бо є дш ѡдежда.
Вѣра правакъ боу.
Наготы не попещ сѧ плꙿтныѫ.
Алꙿѣ бо жѫжда жтіеагглко є на соусѣ лѣганіє.
Бесꙿсъніє, млтва, слъꙁы.
Въꙁыханіє, покааніє.
Млъѣніе мловане, всѣ ꙗже оугоднакъ боу.
Ѡ с бо добрыхъ веселт сѧ дша.
То бо простъ дшаѿ тѣла, ніьсоже.
Нѫ тъѫвъсѧ правдѫ.
Пакы плъть простъ.
Рѣвоу гожена несытъства всѧ нестотѫ, крашеніа, лѫкавъства, похотѣніа ꙁла.
Все єже не сыща къ боу оугодна.
Вътѣхъ похоте раует сѧ плъ.
Въатѣ ѡплѣнѣет сѧ дша.
Аꙁъ жегрѣшны небогъ, то створѧ.помоꙃ м г бже мо.
Ꙗко ꙁръно гороушꙿно.
Срце же моє съкроуш смр.
Да не ѿвръженъ бѫдѫ ѿ тебе.
Аꙁъ бо г мо ꙁаоутра ꙗко трѣва процъвто.
Вееръ ѿпадѫ, ѡтдѫ ммодъ.
Нѫ ѡбае непрѣмлъѧ.
Донꙿдеже оумртвѧ оуды моѫ.
Ѿ всѣкоѫ похот ꙁлыѫ.се бѣ оуѧ сѧ рабъ бж архпꙿпъ.
Агглкое жтіє творѧ.
По въсѧ днславѣаше ба, даѫщомоу тръпѣніе.
Множъство же хрстанъ.
Єлнъ, пріхождаахѫ на мѣсто.
Єже съ страхомъ правдоѫ вѣроѫсповѣдаѫще троцѫ.
Глѧще.ѿцъ, снъ, сты дхъ.
Гъ млтвоѫ архстратговоѫ помлоу ны. се глѧще въꙁлваахѫ стѫѫ водѫ нанедѫгы.
Невѣрніже стнѣ враꙅ.
Не хотѣхѫ вдѣті славы бжѫ.
По въсѧ ѣсы, скꙿрежетаахѫ ꙁѫбы ꙗко льв, раꙁъврѣщ стѫѫ тѫ водѫ.
Въкоупъ раба бжа оубіт.
Многажд пріхождаахѫ неьств і біахѫ .дроуꙅ же въсхыщаахѫ крты ѿцрквцѫ.
Съкроушаахѫ ѡ главѫ прѣподобнааго.
Дроуꙅ жеꙁа власы єго ємѧще влаѣахѫ вънъ.
Н же брадѫ его стръꙅаѫще, пометаахѫ на ꙁемѧ.
Дроуꙅ же дѫще къ стѣ водѣ се раꙁврѣщі ѫ.
Дроуꙅ же пріходѧще.вдѣхѫ пламы ѡгню.
Сходѧщъ ѿ воды на лца мъ.
Тако въꙁвращаахѫ сѧ осрамлен.
Драꙅ же къ себѣ глаахѫ.
Аще сеѫ воды не раꙁвръжемъ, сего мѫжа неоубіємъ.
Вс боꙁ наш н въ тоне бѫдѫтъ.
Ѿ цѣлѧщ сѧ ꙁде. бѣшѫ мѫѧще раба бжа по въсѧ дні.
Беꙁꙿсмен ꙁла подъємѧ блжны.
Ѿ коумѵромъ трѣбѫ дѣѫщемъ єлнъ.
Се тръпѧславѣаше ба.
Бесꙿпрестаніа днь. нощь.
Бѣше на мѣстѣ томърѣка.
Съходѧщ ѿ лѣвыѫ страны менемъ хроуссъ.
Та рѣка теѣше прблжаѫщ сѧ олꙿтарю бжю, сконі мроу.
Многажд помыслішѫ враꙅ стінѣ.смѣсті рѣкѫ съ стоѫ водоѫ.
Нѫ сксвше, ѿбѣже вода рѣнаа ѿ стыѫ воды, раꙁдѣл сѧ на двое.
Раꙁдѣлвшіже сѧ на двоє, вода ѿ рѣкы оуклоні сѧ.
На деснѫѫ странѫ ѡлтарю. тако теетъ до сего дне.
Въ тѣже врѣменехъ дроуꙅѣ двѣ рѣцѣсъхождаастѣ ѿ въстока.
Прібліжаѫщ сѧ на стое то мѣсто.
Ꙗко ѡтрі пъпрщъ.
Єдна же ѿ нею менемъ лкокапросъ.
А дроугаа.менемъ кѵфосъ.
Тѣ съвъкоуплѣстѣ сѧ на връсѣ горѣ велц.
Щаѫщ сѧ на десно тѣѣстѣ.
Къ странамъ кскамъсконі даволъ проклѧты. лѫкавъства въсаждаѫ въсрца лвкаа.
Же ꙁлымъ помощнікъ.
Бжамъ црквамъ прогонꙿнікъ.
Же цѣлбамъ гбтель.
Немощънымъ напасть.
Же мр прѣльствы, не ослабвъ наѧтокъ.
Же нбо ꙁемѧ въꙁненавдѣвъ.
Вѣнѫѫ тъмѫ въаꙁлюбвъ.
Же хотѧщмъ спт сѧсъблаꙁна.
Подвꙅаѫщм сѧ на спасенє съпостатъ.
Же ненавдтъдобра.
Же ѡмраенъ погрѫженъ.
Не прѣстааше стѫжаѫ.
Коумромъ трѣбѫ дѣѫщімъ.
Погоубт стынѧ бжѫ.
Даѿ воды погрѫжена бѫдетъ стынібжа.
Тае вълож въ срца мъда рѣцѣ ѡбратѧтъ на стынѧбжѫ.
Да ѿ воды погрѫжена бѫдетъ .
Бѣше бо мѣсто напокосє.
Аже прдошѫ неьстів ѿ въсѣградъ.
Събравше сѧ прдошѫ въ лаодікѫ.
Людє же лаѡдѫ, сътворшѫ съвѣтъ съ нм.
Пооушѫ ѫ въ тъще.
На бесплънааго мхала, архстратга.бстарѣшны же неьстівымъ.
Глаахѫ къ народоу.
Ꙗко мѣсто сі покошъ є на погрѣжене водѣ стѣ.рѣцѣ бо съ высое сходтѣ.
Ннѣже мы ѡбратмъ рѣцѣ на ѡбаавшаго ншѫ бгы.
Бжѫ слыѿ цѣлѧщхꙿ сѧ.
Н въ ꙿтожеположмъ.
Мы же сего бтмамы.
Сего раꙁврѣщ не можемъ.
Аще не пороѫ рѣкѫ, водꙿнымъ множъствомъ, бъ наш помощѫ погыбнетъ мѣсто.
Блꙁъ же стго ѡлтарѣ.
Єкамы твръдъ шрокъ.
Въ глѫбнѫ же бесконца.
Выше прѣдъ црквѫ.
До седмдесѧте лакотъ.
Такожде же ꙁадь.
Прідошѫ же неьств стнѣ враꙅ.
Наѧшѫ копаті.аѿ връх камене, до връха велкыѫ горы.
Кфо.л кокапросъ.
Копавш сътворшѫ пѫть водѣ.
Да рѣцѣ ѡбратѧтъ тѫдѣ.
Тако погрѫꙁѧтъстынѧ бжѫ.
Лвкооубтель бодаволъ.
Сконѣвше пѫть водѣ.
Прѣградшѫрѣцѣ до десѧтааго дне.
Да сѧ вода многа събере.
На погрѫженієстомоу мѣстоу.
Се рѣцѣ наплънѣстѣ сѧ воды многы.
Въсплшѫ дол, горамъ.
Рабъ бж архіпꙿпа.
Вдѣ промышлена даволѣ.
Коумромъ дѣѫщхъ трѣбѫ.
Падаашена ꙁем ꙗко мртвъ.
Млѧ ба стго арꙿхстратга мхала.да съхрантъ стое то мѣсто, ѿводныѫ погыбѣл.
Створ днібдесѧть.
Нѫ славѧ ба глааше.
Блглвенъбъ, не ꙁлѣꙁѫ аꙁъ съ црквцѫ сеѫ.н бѣжѫ, нѫ оумрѫ аꙁъ ѿ воды.
Вѣроуѫ бо въ бъ сво.
Спсаѫщъ мѧ ѿ стѫженіа дш ѿ брѧ.
Млтвам стгоарꙿхстратга мхала.
Ꙗко не оставтъ стыѫ его цркве.
Н ꙁемѧ сеѫ.до сконѣна вѣка, амнъ.
Скст рѣцѣ, на архстратга.
Глаахѫ бо дроугъ къ дргоу.враꙅ стнѣ.
Поустмъ рѣцѣ, текше станѣмъ протівѫ.
Да вдмъ погоубенє мѣстоу тогдаже съвѣщавше сѧ.
Поустшѫ рѣцѣ .а.
Абе бѣжашѫ да не постігне вода.
Ꙗко текше станѣмъ протвѫ.
Вдмъ погыбеніє мѣстоуа сташѫ съ лѣвыѫ страны.
Ꙁрѣахѫна пладне.
Кажѫще дргъ дроуга.водѣ дѫщ съ высоты горамъ.
Рабꙿ же бж архпꙿпа, панамонарь.
Лежѫ нцъ въ црквц.
Слъꙁам моѧ ꙁемѧ.
Беспрѣстана ба молѧ.
Вънеꙁаапѫ ѿ стго дха.въставъ наѧ пѣт ѱаломъ.
Въꙁъдвгѫ рѣкы г.
Въꙁдвгѫ рѣкыгласы своѫ.
Въꙁмѫтъ рѣкы стрѫ своѫ.
Ѿ гласа водъ многъ.
Двнывысоты моръскыѫ.
Двенъ въ вышніхъ гъ.
Свѣдѣна твоа оувѣршѫ сѧ ꙁѣло.
Домоу твоемоуподобаєтъ стыні г.
Конѣвш же ѱаломъ, бышоумъ громоу велкоу ꙅѣло.
Съшедъ сты архстратгъ, на томѣсто.
Ста на конц твръда каменє.
Гла къ рабоу бжю, глосом бвелкомъ ꙁлѣꙁ съ црквцѫ,панамонарю.
Даже тебе не потопітъ вода.
Ꙁлѣꙁъшоу же прѣподобнѡмоу, вдѣвш вдѣніє славы єго.
Паде на ꙁем ꙗко мртвъ. пакы въꙁва второє сты мхалъ арꙿхстратгъ глѧ.
Въстані правдваа дше, прід къ мн.ѿвѣщав же прпбны, арꙿхппа ре.г нѣсъмъ дсотоєнъ прті к тебѣ.
Трепещѫ бо вдѣна твоєго. велкы мхалъ архстратгъ,гнъ гла.
Н оужаса сѧ.нѫ въстан.
Въстав же блжны, прібѣже пакы въ црквь.
Подълѣꙁе подъ стѫѫ трапеꙁѫ.
Страха сы сплънъ, ѿвѣщавааше дш своє.
Тогда сты мхалъ глакъ немоу.
Дръꙁні прт къ мн.ꙗко рѣцѣ детѣ выѫщ на тѧ.рабꙿ же бж архпꙿпъ, гла къ нем.ааꙁъ вѣроѫ г мо.
Ꙗко велка є слаба нашего, архаггла мхала.
Нематъ быт нколже раскаженіамѣстоу семоу стомоу.
Ꙁлѣꙁъ же с цркве парамонарь, гла ем арꙿхстратгъ.
Елꙿма же въстнѫ івъкоупъ тврꙿдѣ вѣрєш.
Ꙗко можеꙁемѧ сіѫ мноѫ съхрант гъ ѿ воды.д да вдш слѫ его.
Тогда ꙁлѣꙁе рабъ бж с цркве парамонарь. ста о лѣвѫѧ архстратга гла єм,слышааше.
А вельства славы єго вдѣаше ꙗкы стьлꙿпъ ѡгненъ,ѿ ꙁемѧ, нбсъ досѧжѫ.
Гла къ неммхалъ архстратгъ, вѣс л ꙗко кто есъмъ аꙁъ.
Да трепещешмене вдѣвъ.
Съ же гла къ немоуні г мо.
Гла ємоу велкы архстратгъ, аꙁъ єсъмъ мхалъ арꙿхстратгъ.
Аꙁъесъмъ прѣдстоѫ прѣдъ бгомъ.
Страбшныѫ неꙁъслѣдныѫ слвы бжтва. непрѣтръпѣнꙿнаго пламене.
Беꙁмѣрныѫ слы сходѧщѫ ꙁ него, не могѫвдѣт.
Ты же моєго вдѣніа не тръпіш, нѫ трепещеш.
Ѡбраꙁа же въкпъ, слы правдвъ сы.
Емоуже аꙁъпрѣдъстоѫ съ страхомъ беꙁмѣры боу.како прѣтръп, вънегда прідетъ съславоѫ.
Лвкы родъ съгрѣшівы. гла къ немоу пакы арꙿхстратгъ.не бо сѧ, нѫ стан твръдѣ.
Се вода съходѧщіа ѿ връ горъ.
Прблж сѧ додеже стоаста.
Въꙁдвгъ гласво архстратгъ, гла къ рѣкама.на кого вы дета, кфе лкарпе.кто вы прѣльст ѡставт пѫтьсво.
Ꙁнамена протвѫ водѣ глѧ.
Абіє стастѣ рѣцѣ, въꙁыде връ воды до десѧт сѫжені.
Глааархстратгъ, къ архппѣ раб бжю.вдш л слы бжѫ.
Ѡн же гла е гмо.
Ре же къ немоу архстратгъ,не въꙁбо сѧ прѣпобне.
Въкоупꙿ же стнѫ ста вода.
Все велко страшно.наѧ то юдо.
Ꙗкоже мос въ ръмнѣмъ мор.
Такожде велкꙑ архстратгъ мхалъ.
Простеръ десніцѫ ꙗкы палцѫ дръжѫ, оудар свръствръда камыка.
Абіє расѣде сѧ, ѿкраа, до краа.
Ѿ връха, до долѣ.
Ꙁвон же гласоу расѣдааше сѧ каменъ.
Потрѧсе сѧ всѣ ꙁемѣ.
Реже къ панамонарю, архстратгъ.вдш л слы бжѫ.
Ѡн же гла, ег вждѫ.
Ꙗже выше оума дѣла сслы помагаѫщоу т б.
Тогда простеръ рѫкѫ деснѫѧ пакы къ пропаст.ꙁнамена долоу.
На мѣстѣбсемъ да сѧ стретъ всѣкъ недѫгъ.
Все съдѣаніє непрꙗꙁніно, ꙁде да сѧ стре.ꙁде свѧꙁан да сѧ раꙁдрѣшаѫтъ.
Мже пакость є ѿ несты дхъ.
Весь же.прбѣгнетъ на мѣсто се.
Вѣроѫ състрахомъ, нарцаѫ, ѡца сна стгодха.
Мхала архстратга.
Клъны сѧ менемъ бжмъ менемъмомъ.
Не ꙁыдетъ пеѣленъ.
Блгот же сла моа.
Бѫдетъ прісѣщаѫщ ꙁде.
Въ мѧ ѡца сна стго дха.враꙅ же наш стоѫще поꙁорѫще наю.
Да окаменѣѫтъ тоу.
Додеже рѣцѣ погрѫꙁтѣ стнѧ моѫ.
Тогда глакъ рабоу бжю архпꙿпѣ.
Влѣꙁ прѣпобне о деснѫѫ мене.
Абе ста ѡдеснѫѫ архстратга.
Въꙁвгъ жегла сво архстратгъ мхалъ главрнѣта сѧ вы въ пропасть сѫ.
Бѫдѣата бываѫщ сѧ въ пропаст се до сконꙿѣна вѣка.
Мже сѧ на мѧ оустронсѣ. да бѫдетъ слава мѣстоу семоу вынѫ.ісъ ха рад га нашего.
Ємже слава съ ѡ.слово № слово за света текламца сектѧбрѣ въ .кд.
Ю бывшеє въ мрꙿннѣѡнѣ.
Блглв ѡе .е.въшедꙿш е въ горѫ.
Жвѣше въ не лѣта многа.жены же єтеры добра рода.
Вѣдѣшѫ двѫ стѫѫ.
Хождаахѫ къ не. ѣхѫ сѧ словесемъ бжмъ ѿ неѫ.многы же ѿвръгошѫ сѧ жтіа сего. жті наѧшѫ с неѫ.
Тогда слава еѫ.проде въсѫдоу.
Ꙗко сцѣленіа творѣаше.
Прносм бо недѫжні пръвѣ едаже къ дверемъ не прстѫпаахѫ.
Абіє недѫꙃ ѿстѫпаахѫ.
Бѣсні же блꙁъ бываѫще, цѣл бываахѫ.
Бѣжѫщемъ ѿ н дхомъ небстымъ.
Глаахѫ бо ьсо рад мѫшіны, прѣжде врѣмене.
Ктом нетрѣбоваахѫ баліѫ недѫжні.
Прношаахѫ болныѫ къ не.
Абіє цѣл бываахѫ.
Въꙁвращаахѫ сѧ домов радѫщѫ сѧ.
Враеве же селевкскааго града.
Ꙁнемогѫ, мъꙁы своѫ погблъше.
Непріꙗꙁніно помышленіє, мѣахѫ.
Прсно въ себѣ.пролъан же єтеръ.
Пръвы селеѵкска града.
Мѣѫ женѫ андронглѫ.
Дъщере ѳеѡніллѫ.
Дъщ жета ею, с рѣва мтре род сѧ.
Ослабена рѫкама, ногама.
Лѣтꙿма не можааше н ногамаходті, ні рѫкама ьсо ѫт.
Многѫже пеѣль мѣаста родтелѣ еѫ глѧща.
Комоу мавѣ оставті мѣненаю.
Вѣдѣ жеандрокла.
Ꙗко сцѣлена творадваа въ горѣ.
Гла мѫжев своемоу, г мо.
Двнѫ ті рѣь мамъ повѣдат.
Вѣдѣ бо дваа жввѫща въ горѣ.многа цѣлена твортъ.
Да ныꙗ ведѣвѣ дъщере своѫ, да ѫ сцѣлтъ.
Ꙗко пръвы єсъмъ града сего. боѫ сѧ т.
Мнѧ бо ꙗко вѣры галілескыѫ е.
Аще дѫ къ не оувѣдѧтъ граждане, съжегѫтъ мѧ.
Нѫвъсад ѫ на носло.
Да донесета ѫдва ѡтрока въ нощ.
Створ же тако жена его.
Донесе дъщере своѫ.
Тлькнѫвш въ пещъ ѿвръꙁе двер. въпрос.
Кто є дваа ѳекла.
Она жере аꙁъ есъмъ.
Ꙁнесъш же дъщересвоѫ.
Тлькнѫвш въ пещь ѿвръꙁе двер.
Ꙁнесш връже ѫ на ноꙁѣеѫ.
Въꙁъпі глѧщ.помл і сѫ ꙗкоже многы помловала єс.
Въпрос а, кръщенѣ л єстѣ.бѡнѣ же рѣстѣ, поганъска жта єсвѣ.ре стаа не аꙁъ сцѣлѣѫ нѫ бъ.
На смѣренаа прꙁраѫ.аще бо хощеш да дъщ твоа цѣла бѫдетъ.
Прмѣтѣ ꙁнаменіє хрво.
Аще не ѿ стлѣнꙿныѫ банѧ ꙁыдетъцѣла.
Ногама ходѧщ, рѫкама касаѫщ.
Дльжна єсъмъ вторцеѫ съжежена быт.
Ѡво настрана, ово на жаленіє, вънемѧщі,дъщере своѫ.
Іꙁвол прѫт ꙁнаменє.
Прпадш къ стѣ рстѣ, аще достонѣ єсвѣ.
Ѿрекш сѧ давола.
Обѣщастѣ сѧ гоу нашемоу ісѣ хоу.
Млтвѫ сътворꙿш ма.
Помаꙁавш єлеємъ весела, крт , въ мѧ ѡца сна стго дха.
Ꙁыде ѿ кръщена ѳеонлла.
К томоу нослаане трѣбова.
Нѫ ногама свома де въ досво.
Вѣдѣвше же граждане, въпіꙗхѫ глѧще.
Велкъ бъ хрстанъскы.оувѣдѣшѫ же балѫ.
Ꙗкоже прѣжерекохомъ.
Селеѵкска града юдесеболꙿшѫѫ ꙁавсть сътворше на стѫѫ.двѫ.
Въ єднꙿ же днь сънемъ сътворъше, съвѣщашѫ глѧще.
Ꙗко с юдеса твор, богынеѫ нашеѫ арѳемідоѫ.
Та послшаєтъ ѫ ꙗко двы.
Єгоже аще простъ ѿ неѫ дастъ є.нѫ прідѣте да ѡбрѧщемъ мѫжѫблѫдны.
Панцѧ, ѡповшеѫ дадмъ мъ много ꙁлато.
Дргоє ѡбѣщамъ мъ.
Да шедше ѡскврънѧтъ ѫ.
Ктомоу не матъпослоушат ѫ арꙿѳемда.
Шедꙿш же мѫж ті.послані балам.
Даршѫ велꙿм въ двер врътпа.
Ѳекла же ѿврꙁе дръꙁаѫщ бгомъ.
Раꙁоумѣ же льб съвѣтъ .
Ре мъ, то хощете ѧда.
Он же рѣшѫ, тѧ ны сѧ є въсхотѣло ѡна же ре.
Он же рѣшѫ нѣ како намъ не створт волѧсвоѫ.
Ре ма стаа пождте мене ѧда, оуꙁрте млть бжѫ.
Ѡна же дрꙿжма м, въꙁрѣвш на нбо рее.бе страшны бесъмртны.
Ꙁбавє мѧ ѿ огнѣ.
Не прѣдавы мене.
Не прѣдавы мене алеѯанꙿдров.
Ꙁбаве мѧ ѿ ꙅвѣр.
Прославе своѫ рабѫвъꙁде.
Ꙁбав мѧ ѿ с беꙁаконкъ. не моꙅ мене въ порѫганіє сътворт на старость женамъ.
Нѫ съвръш двтво моє.
Абє гла бы съ нбесе глѧ.
Ѳекло стоваа рабо моа.
Небо сѧ, аꙁъ єсъмъ с тобоѫ.
Въꙁрда деже т сѧ мѣсто ѿвръꙁе.
То ті бѫдетъ вѣны домъ:
Тоу тебе посѣщѫ.
Въꙁрѣвш же вдѣ каменъаѿвръстъ по реноѡм къ не.
Ѡбращꙿш же сѧ ѿ нхъ, вънде въ каменъ състѫпі сѧ каменъ.
Бѣ не ꙁнаті ꙗкорастѫплꙿ сѧ.
Ѡн же сѧ прѫшѫ ꙁа ріꙁы єѫ.
Єтера ѧсть амофорѣ еѫ ѡставънѣ.
Вѣры рад хртанъскы.
Сіце сконѣ жтє свое.
Дваа бжꙗпръвомнца равнаа аплмъ.
Гда послша оуеніа паѵлѣ.
Жтъ же потомъ, ѡво въ мѫцѣ.
Ово в горѣ .о. двѣ лѣтѣ.
Бы же въсѣ лѣ еѫ.
Въ славѫ ѡца сна стгодха.
Многы просвѣщъш.
Ꙗко томоу побаетъ всѣкаслава, ь, въ вѣкы вѣкомъ, ам.слово № иоан екзарх българскипохвала за иоан богословмца сектѧбрѣ въ .кꙅ.
Стго апла еѵлста іѡанабгословца.
Сътворено, ѡаномъ, еѯарꙿхомъ блъгаръскымъ, блглв ѡе.бпакы намъ прде велкы едны бгословецъ ѡанъ.
Пакы бгъ слово бъповѣдаѫ мръ ве на нбса.
Ѡанъ высоепарѧ ѡрелъ.оанъ велкы тоулъ.
Не вѣды тоє троудъ.
Ѡанъ снъ громны.
Єгоже оуенє ꙗко громъ ѡбтее всѧ ꙁемѧ.
Доброгласны славе.
Же ꙃвꙁданіємъ,рекше правымъ оуенємъ.
С прѣгынь, с поустынь ꙁведе лвкы.постынѧ бо прѣгынѧ сѫтъ, невѣрны срца.
Скврꙿннаа дѣла, темнаа.
Съ бо сладкословы, прѣісты ѡанъ дне.
Пржде рыбаръ бывъ.
Мрѣжѫ ѿвръгъ. тръстъ оставлъ.
Ѭ сѧ по еѵлеѡанъ.
Же мосеа вѧщъшѫѫ побѣділвкы наоу.
Въ наѧло сътвор бъ нбо ꙁемѧ.
А съ тварѡставлъ, къ творцоу въꙁыде.
Рекыа въ наѧло бѣ слово.
Слово въ постасі.слово въ послѣднѧѫ годы.
Ꙗввꙿ сѧ мръ съ, оупраꙁнвъ.
Слово ѡьскагосѫща.
Ѿ него нераꙁлѫꙿно сы.
Ꙗкоже бо єже въ мнѣ слово, съсѫщемъє дшнымъ.
А ꙗкоже ꙁнесет сѧ оусты.
Прметъ ѡдеждѫ гласнѫѧ.то оуже не въ мнѣ єдномъ скръвеноє.
Нѫ въсѣмъ лвкомъ слышѫщневѣдомо бѫдетъ.
Тако же ноѧды снъ сѫ въ бꙅѣ.
Прѣбывааше въ наѧло неꙁнаемъ.
По ѡблѣѣн же плътънѣмъ, бы въсѣмъ вѣдомо.
Ꙗкоже бо слово же ѡдѣа сѧ гласомъ.ꙁнаемъ всѣм бѫдетъ.
Тако слово же ѡдѣав сѧ плътѫ.
Пртꙿѧже сѫ, не єства дѣлъ бжѫ прємемъ.
Невѣдомо бо є, недопытно. нераꙁмно, неслѣдно.
Н жебо мъ не можетъ домыслт сѧ.бтого сновъства елꙿма бо сѫдове бжнеслѣдны.
Неслѣждені пѫте єго.
Како смѣєтъ ктопытат о съвѣтѣ того, недостжмааго.
Прклады прємлемъ нашеѫ дѣлѣ немощ.
Да негл понѣ мало оуѧстє бхомъ могл раꙁмѣт.
Нбны юдесъ ѡбраꙁъ.
Се бо аплъ глетъ.ꙁнаемо ны твортъ.
Ꙗко ѧстємъ прреемъ да сего рад ѿ ꙁемны лвкыхъ понѣ малоьстно.вѣдѣнє подвжем сѧ прѫт.
Нѫꙗкоже немощно є слово ѿдѣлт ѿдшѫ.
Нѫ е тогожде сѫща.
С тобоѫ нераꙁлѫꙿнѣ нераꙁоумѣємо, неѿдѣлмо.
Тако бъ слово неѿлѫмо, нѫ ѿ тогожде сѫща ѿ тогожде бжтва сыѡѣ ѿ оь съкровщъ ꙁышедъ.сънде плътѫ ѡдѣав сѧ.
Въсѣ юадныѫ дары даѫ.
Се ны съкровще ѿкры ѡанъ.
Же рыбъ беꙁъгласнѣ бѣ, то тъ е флософъ.
Вѣт мѫдрѣ, кнгы не вѣды.
Кнжнкъ бы мѫдрѣ, хытрѣ.
Ꙁаград флософомъ ста.
Скон бѣ слово, слово бѣ ѿ ба.
Бъ бѣ слово нігдеже гле ꙗко не бѣ.
Нѫ въꙁведе ꙗкоже бѣ.
Нгдеже сътвор, нѫ въꙁведєꙗкоже бѣ, прѣжде рекъ ꙗко бѣ.
Тпотомъ сътвор не о творꙿц глѧ, нѫѡ твар.
А раꙁоумѣ како т мѣнтъ рекѫ бѣ, како сътвор.
Аꙁъглѧ вы, ьтѣте.
Въ наѧтокъ бѣ слово.
Се же етыржпомна слово.
Т єдноѫ рее ꙗкосътвор.
Тае то по семъ въсѣ тмъ бы.
Єда рее съ, ꙗко бѣ.
Поꙿто мже ѿ съꙁдан бѣ, въсѣ тѣмъ бы.а не рее.
Ꙗко бѣ, нѫ ꙗко бы.
Бес того не бы нєдно.
А же о твар то бы.
Наѧло бѣ слово смъ.
Отецъ по вѣтхом ꙁавѣтоу поꙁнавааше сѧ.
Єгда бо рее ємоу мос.
Ащем рекѫтъ снове срлв, кто тѧ є послалъ къ намъ.
То рекѫ къ нмъ.аꙁъ есъмъ сѧ, посла мѧ ѿцъ къ ва.ѿцъ сѫ въ наѧло снъ бѣ.
Аще просѧ, реетъ.
Ꙗко нѣ тожде ѡ оц.же ѡ сноу.
Ѡ оц бо сѫ аꙁъ есмꙿ.а ѡ снѣ ꙗко въ наѧло бѣ.
А нѣ ре ꙗко тоже сѫ.
Нѫ аꙁъ такожепокажѫ.
Ꙁовома сна ноѧдааго.слыш єѵлста глѧща.
Ноѧдыснъ ѡ, сѫ въ надрѣ ѡі.
Се же єднъ гла маш ѿ еѵла осѧжмъ. пакы аплъ єгоже оц.
Ѿ нже хъ поплът сѫ надъ въсѣм бъ блгвенъ.вдш л како тѧ съблюдаєтъ ѡанъ.абѣ, ѡ бꙅѣ положвъ.
Небо є лѣпо боу рещ бы.
Н ꙁдані бѣ.въ наѧло бѣ слово.
Се бѣ въ наѧло ѿ ба.
Беꙁ него не бы нꙿтоже єгда реетъ бы.
То къ твар сходтъ. пакы жвотъ бѣ.
Пакы въсходкъ твортелю.
Лѣствцѫ дне, многꙿ танъ сплъненѫ нос.
Да л съходтъ къ б.
Гда съходтъ къ твар.
Бы, пріеме.гда въсходтъ къ гоу, бы, ѿлож.т прєметъ, бѣ.
Ꙗкоже кнѧꙅоу ктовъсходѧ.
Въ рꙁа въндетъ, вънхже достотъ вънт къ кнѧꙅ.а къ рѧднк, аще въндетъ.
То въпростыхъ рꙁахъ въндетъ.
Такоже еѵлстъ ѡанъ.
Егда въсходтъ къ боу.
С тоѫ въсходтъславоѫ, ꙗже є лѣпа къ боу.
Єжерещ въ наѧло бѣ.
Егда л съхобдтъ къ твар.
Съ повнꙿноѫ рѣѫсъходтъ, въсѣ тѣмъ бы.
Беꙁ него ньсоже не бы.
Же бы, въ томъбѣ жвотъ.
Жвотъ бѣ свѣтъ лвѣкомъ.
Пакы бѣ свѣтъ стнꙿны.же освѣщаетъ въсѣкого лвка грѧдѫщаго въ мръ.
Де слово, тоу ребѣ, де жтъ, то то, бѣ.
То тоу бы, бы лвкъ посланъѿ ба, мѧ емоу ѡанъ.
То же тако дръꙁаѫ еретꙃ ѿ ретгъ глат.
Ꙗко ѿцъ бѣ, егда сна не бѣ колко є междѫ ма, повѣждъ м олве.
Лѣто л бы посрѣдѣ.
Нѫ снъ годы, лѣта вѣкы сътвор.
Слыш паѵла глѧщамногоѧстньнѣ многообраꙁнѣ.древле бъ главъ ѡцемъ, на послѣднѧѫ дн.
Єгоже полож премніка.
Мже вѣкы сътвор.
Прѣжеасътворшааго вѣкы слыш оубо пррока.
Съ прѣже вѣкъ аплъ глетъ.
Ꙗко тѣмъ створ вѣкы.
А еѵлстъ.ꙗко тѣмъ все бы.
А прркъ, съ прѣжевѣкъ.
А ты смѣеш л рещ.
Ꙗко бѣѿцъ егда сна не бѣ.
Нѫ ѡ дръꙁовані томъ.
Ѡсѫжденє маш прѫт въ днь сѫдны.
Тогда бо прꙁове.ѡанъ къ сноу.
Поꙿто мже ѿцъ нєдном же сѫдтъ.
Не ве сѫдъ да сн.нѫ въс ьтѫтъ сна.
Поꙁоветъ оубо въ днь сѫдны.
Ꙁнесет сѧвѣра ѡбо.
Въпросъ бѫдетъ ѡбомъ.
Ты како вѣрова рее.
А онъ вѣща, не бѣ.
Кто тѧ є оулъ, ꙗконе бѣ.
Ты л єс лъꙗко не бѣ.
Аꙁъ л, н г владыконѫ како єс лъ.
Въ наѧло бѣбслово.
А нгдеже нѣ не бѣ.
Да съ ѿкѫдоу навыклъбѣ.
То ес єще сповѣдалъ.
Аꙁъ рее рѣ, ꙗко тъенъ, ѡанъ.
То ꙗко неподобенъ.
Аты где єс навыклъ, ꙗко тъенъ.ѿ еѵлста рекша.
Сего рад гонѣхѫ юдеє ха.
Мже тъіѫ раꙁдршааше сѫботѫ.
Нѫ ѡца своего глааше ба.
Стовенъ сѧ творѧ боу.
Сце мѧ аплъ наоу.
Невъсхыщенємъ, нѣ.
Єже быт равно боу.
Нѫ сам сѧ понов.
Да ѿкѫд ѡнъ навые неподобꙿнъ.
А ты пакы то єсісповѣдалъ.
Ꙗкоже дѣлаєтъ ѿцъ.
Ꙗко ѿцъ въставлѣетъ мртвыѫ.
Тако снъ ѫже хощетъ жвотвортъ.
То еще ес сповѣдалъ.ꙗко подобенъ є пр всемъ ѡцоу рее ѡанъ.
А ѡнъ то рее, ꙗко тварь є снъ.кто тѧ є наоулъ.
Нѫ ѿмыслѣ лвъскъ.
Хоулты въсѧ сѫтъ.
Како л смѣѫтъ кртт єретꙅ.
Свѣне повелѣна хва.повелѣлъ бо естъ рекы.
Шедше нате всѧ ѫꙁыкы кртѧщеѫ, въ мѧѡца сна стго дха.
Да смѣѫтъеретꙅ кртт.
Въ мѧ ѡц сннеподобномоу.
Да бѫдетъ хромо мъ кръщеніє.
Нѫ мы едно сповѣдане мѧще.
Дно кръщеніє пріємлемъ, стыѫ троцѫ.
Се бо оукрѣпленє вѣрноє молѧ вы.
Въсѧ тварь додръжаті ті нкакоже о ноѧдѣмъ прмат.л бы, л не бы.
Не бо е лѣпо тогобвѣщаті.
Мжевъ наѧло бѣ слово.
Егож тво оумъне додетъ колко лбо мыслвъ.
Нѫпомысл о блаженѣмъ ѡанѣ.
Какот плътное ловще ѡставвъ все.страны многыѫ ꙗко сѣтіѫ ѡбꙿдръже.
Еніемъ на спеніє.
Рекы, вънаѧло бѣ слово.
Колко мтле ѡкшашѫ сѧ, гла тъ раꙁорт, нѫ немогѫ.
Прідошѫ на мръ рекшена вѣрѫ.
Ꙗко снъ бобѣ съꙁанъ на камен.
Въсѫд біемъ.т нкакоже себе не пады.
Глетъ бо гъ,ꙗко на камен семъ, въꙁграждѫ сцрквь.
Врата адоване делѣѫтъ е.
Въсташѫ мтле.бышѫ на хртꙗны мѫкы, рат. многы кръв пролашѫ.
Многыабѣды творшѫ.
Многажд же самъдаволъ ѡкша.
Нѫ не оуспѣ хртаномъ.
Н ѿ еѵла може недноѫ ръты раꙁорті.велегласны льве ѡане.
Ты бо ѿрыгнѫ сі оуена.
Понѣже сѧ вѣрндръжѫще, кръв своѫ пролваахѫ.съ радостѫ славословѧще ба.
Тѧ бовдѣшѫ слышашѫ, пръвое раныпрємлѧща.
Мыдне съвъкплъше сѧ оубоꙅ, рауемꙿ сѧ.твоа стаа дѣана.
Ты бо тъ сы спръва.
Премъ сты дхъ пае ѡкрѣпѣ.
Бы хвъдргъ, любленкъ.
Сце бо ѵлеглетъ.
Ꙗко се є оуенкъ егоже любѣше ісъ.
О немже петръ рее къ хоу.а съ то.
Аще хощѫ да прѣбѫде.
Дондеже прдѫто тоу тебѣ.
Нѫ съ многа лѣта жвъ плътѫ.
Многы цѣлꙿбы сътвор юдеса.
Болѣꙁнꙿныѫ цѣлѧ.
Грѣшныѫ млѫ, кажѫ же ѡ едномъ грѣшнцѣ.
Да ѿ сего раꙁоумѣете.
Какѫ млть же мѣаше оанъ ѡ спен лвтѣ.
Глеклмъ строматъскы.
О семъ ѡанѣ велцѣмъ.
Ꙗко ѧ скоꙁѣ грады.
Пршедъ въ еднъ градъ, асѫт обрѣте єтера юношѫ.
Лцемъ, вельствомътворена.
Хотѧ дшѫ ем спт.
Оувѣща ꙗкоже быт ємоу вѣрн, вѣрѫ емшоу, пріведе ѡглашатъ къ еппоу градатого рекы, сего т прѣдаѫ мѫжао еппе.
Свѣтелъствѫщоу боу.
То главъ ѡанъꙁыде.
Въ нѣ людехъ, творѣаше вѣрꙿно слово.
А еппъ отрока пріємъ каꙁааше.
Тае потомъ кръст .
Т ꙗкоже кръщенємъ оутвръадвъ ѡградвъ.
К том не оуѣашеего.
Ꙗко пръвоє тае праꙁенъствопрємшоу ѿтрок.
Прстрошѫ етер къ себѣ боуац, ꙁл гоубтеле.
Весел на ꙁло мѫж.
Т пръвое наѧ творт піры велкы.
Тае въ блѫдѫ нощѫ ходт.
Въ гробокопаніа, юнотѫ наставлъше.
Тае сетнѣе въ горѫ помше.
Ꙗкоже велꙗ сѫща тѣломъ, слꙿна раꙁбонкомъ старѣша поставшѫ.
Раꙁбостволюто съставшѫ.
Въсѣьскы. беꙁмлост.
Нелвко въсѣко люто горко, беꙁбожно, таелѣта многа мнѫшѫ.
Въꙁвратсѧ ѡанъ бгословецъ.
Въ градъ ѡтрока сего.
Ведм ѡ еппе върѫенє еже т бѣ прѣдалъ.
Боу свѣдѣтелъствоуѫщоубтебѣ, все цркв твое.
А еппъ словесежасъ сѧ.
Мнѣше ѡ мѣні нѣкакомъ въданѣ.
Ѡаномъ въстѧꙃаемъꙗкоже вдѣ єднако въ нераꙁоумѣні сѫща.
Ре къ немоу, ѡанъ.
Вед мієппе, юношѫ ѡного.
Же т ꙗко ꙁвѣстноу вѣрова слышавш же єппъ, въꙁдъхнѫвꙿ вел҄м ꙁ глѫбны.
Таепрослъꙁ сѧ рекы къ ѡан.
Ѡанъ ре, како л кацмъ ѡбраꙁомъ.
Ре доушноѫ оумрѣсмртѫ.
Сътвор бо сѧ ꙁлъ.
Сетнѣє раꙁбонкъ бы.
Протвѫ сем ѡанъ къ еппоу.
Добратѧ ѡ еппе, стража ѡ отро дшпрстав.
Добра тѧ пастырѣ ꙁа ѡвцѧ хвы прстав.
Нѫ аще конь єпрвед м ннѣ.
Пѫтводецъже въ горѫ ведетъ къ ѡтрок.
Ꙗжестоѫ т ѿ цркве.
На конь въсѣдъаоанъ.
Невъстѧꙃаѫ его теѣше.ꙁаблѫждъшѫѧ ѡвцѫ, въꙁвратт мыслѧ.
Тае дошедъ горъ.
Деже раꙁбоньство бѣше.
Нкакоже не ѿвѣщаваѫ.
На се єсъмъпршелъ.
Къ старѣшнѣ вашемоу мѧ ведѣте.
Тъ же стоаше съ орѫжємъ.
Т ꙗко тъѫ оуꙁрѡана.
А ѡанъ,ꙗко ꙁабывъ старость.
Не въꙁдръжѫсѧ юнотѫ гнааше.
Въпіѫ глѧ, то мене бѣжш ѧдо своєго ѡца.
Поꙿтом троуды даеш.
Млоу мѧ тоуждего стара, немощъна.
Станіне бо сѧ ѧдо.
Маш надеждѫ спеню.
Аꙁъ ꙁа тѧ ѿвѣщаѫ.
Аꙁъ дшѫсвоѫ ꙁа тѧ положѫ.
Ꙗкоже гъ ꙁа ны.не бо сѧ ѧдо, стан м вѣрѫхъ посла мѧ, простынѧ т несѫща.
Аꙁъ ꙁа тѧ прѣтръбпѧ смрть.
На мнѣ кръвꙿ ѫже єсі пролалъ, на мое вы брѣмѧ грѣ тво.
Повръгъ орѫжіе трепещѫ, плаѧ сѧ ꙅѣло.
Прстѫпль ѡана цѣлова.
Т ꙁадръꙁаніємъ слъꙁъ.
Нкакъ же ѿвѣдат може.
Тъѫ же деснѫѫ рѫкѫ, еднако, кръвавѫ сѫщѫ покаꙁааше.
А ѡанъ деснцѫ раꙁбонѧ цѣловааше.
Ꙗкоже же кръщенѫ.
Оствшѫ сѧ слъꙁам.т не остав єго.
Дондеже съ собоѫ въ црквь въведе.
Даѫ въсѣмъѡбраꙁъ покаана.
Така т сѫтъ,сего ѡана дѣла.
Такъ бо жѫденъ бѣше спсена лвка.
Ꙗкожекто въ ꙁноны днь, жѫдетъ воды. еще же къ млост се.
Пріповѣдѣ ѡ црквщ арꙿѳемнѣ.доліе бѣше арѳемнорекше црквще.
Въакра града съꙁдано.
Ь жевелкѫ мѣхѫ ꙅѣло о не всѣта ѡкрѫгнаа ѧдь.
Днь е творѣхѫ, лѣтомъ едноѫ.
Съборъ бѣше въ тъ днь.
Ѿ многъ странъ лвкъꙗко пѣсъкъ моръскы.
Вдѣв жеѡанъ прѣль ѧд тоѫ.
Прде въ тъ днь къ нмъ.съ вѣрным енкы.
Не въшед л на высоко мѣсто, ꙗкоже надъ всѣмъ съборомъ быт.тае къ народ ре.
Мѫж єфестці поꙿто въпоустошъ сѧ прѣльщаете.
Мнѧще богынѧ арѳемъ.
С бо нѣстъ нколже жва была.
Поꙿто багнѣваете капщоу сѧ камѣноукланѣѫще.
Сі не може себѣ помощ.
А не нѫ ва мловат.
Мноꙃ же ѿ н ꙁнаахѫ .
То створ ны юдо да вѣрємъ к тебѣ.бѡн же рее къ нмъ.
Отдѣте ѿ црквща того да створѧ.
Вдѣ бо ѫ прѣмѣнꙿшѫ с мы.
На кааꙁнь, да помловавъ ѫтолко мл ба.
Рѫцѣ въꙁдѣвъ ꙗкомос пръвоє.
Ꙗко цркв сѧ с капщемъ паде.
Пораꙁ жръѣ брата.вдѣвше же то юдо народ еднѣгласомъ въꙁъпшѫ рекѫще.
Велкъ є бъ ѡановъ.
Т въ тъ днь радость велка бы.
Въꙁвращенєдшъ на спсенє.
Прнесъ же братасвоего мртва жрьць.
Полож прѣоаномъ рекы.
Ты многы дшѫ дне свобод ѿ прѣльст.
Ꙗкоже ны млт сѧ каменю беꙁдоушн не молті сѧ.
Нѫ творꙿцоу боу. ннѣ млꙿ т сѧ дѣѫ, млѧ тѧвелꙿм.
Въстав сего оумерꙿшааго.
Да съ поꙁнаетъ своего творꙿцавдѧ же оанъ, вѣрꙿна сѫща жръаца ꙃѣло.
Не помдѣвъ, нѫ помлвъба.
Въстав скорѣе оумерꙿшаго жв же по семъ, състарѣв сѧ добрѣ.
Вєсъ днь дръжмъ хртаны.
Повелѣсвомъ оуенкомъ.
Т створт ꙗкоже лещі мѣсто.
Тако же том бывшоу.
Повелѣ енком с, ꙁакрывше ѡтіт.
Дн оуенц пршеше.
Хотѣхѫ вдѣт аще є оумрꙿлъ, да скѫтаѫтъ.
Нѫ ѿкрывшене ѡбрѣтошѫ ньсоже.
Аплвоутѣл прѣстѫпш, ꙗможе є повелѣлъ любмы єго хъ.
Ꙗкоже мосеово прѣжде.
На томъ мѣстѣ црквьсътворшѫ.
Въ тъжде днь прѣставеніє ем.
Съ сеѫ жꙁн въ бесконенѫѫ.
Дръжѫтъ ємоу днь ꙅѣло славнѣ.
Съвъкоупѣѫтꙿ сѧ ѡбкрѫгні народ.
Ꙗко, ꙁвѣꙁды нбныѫ.
Сходтъ же на томъ мѣстѣ глѧтъ.деже є лежалъ ѡанъ.
На цѣлꙿбѫ ѫꙁъ вѣроуѫщіхъ.
Дѣлѧтъ же пра тъ црквні мѫжє.
Събравшмꙿ сѧ въ тъ дньбываѫтъ цѣлꙿбы вътомъ мѣстѣ, вьсѣьскы въсѣкого смене мнѫще.
Тако бо є достоно.
Деже є полежалъ, нбны ѫꙁыкъ, съ бо намъ ѫꙁыкъ.
Нбныѫ повѣд, повѣда рекы.
Въ наѧло бѣслово.
Бъ бѣ словоо нбны лве.
Ꙁемны аггле.ьсомоу бо сѧ можемъ номоу юдіт, раꙁвѣ тебе на ꙁем.
Дна бовесна въ врѣмене.
Дно же слнце въꙅвѣꙁда.
Дно бо нбо ѡбдръжѫівꙿсе.
Дно же твое оуенє надъвъсѣм.
Кто бо є смѣлъ л пръвыхъ, л по тебѣ.
Даже до ннатакы гласъ ꙅвѧꙿны, ꙁнест.рекѫщъ.
Въ наѧло бѣ слово.
Раꙁвѣсе слово хъ любвы тѧ, давъ тебѣ енє се.
Събеꙁнаѧлнымъ ѡцемъ.
Въ вѣкы вѣкомъ.слово № мъчение на апостол томамца ѡктѧбрѣ .ꙅ.
Дньмнє стго апла ѳомы.
Блгв ѡе.жена, мꙁдеа црѣ.
Слышавꙿш ѡблжнѣмъ ѳомѣ аплѣ.
Тасвоего мѫжа прꙁва апла.
Слыша него слово бже.
Бѣ же мѧ е мѵгдана.
Такожде харс.же бѣ надъ слжбѫ цревѫ.
Мы тъ женѫ, терꙿтанѫ менемъ.ꙗже вѣрова съ црцеѫ.
Слышастѣѿ ѳомы о сотѣ.
Съвѣщастѣсѧ ѡбѣ, въ стотѣ слоужт гві.крт бо сты аплъ.
К том не прібстѫпістѣ къ свомъ мѫжемъ.
Цръже наѧтъ мѫт своѫ женѫ.
Жегомъ пламенемъ блѫда рад.
Харсꙿже слышавъ, ѡ блжнѣмъ ѳомѣ.
Въꙁвѣст црв глѧ.
Жены нашѫ въꙁвѣщалъ ѳома, да не ѡбꙿщаѫтꙿ сѧ нама.нѫ сна твоего, слоугы твоѫ.
Въꙁглавъ прѣльстлъ.
Слышав же се царь прꙁва апла ѳомѫ.
Глаєм раб л єс, л свободъ.
Рабъ есъмъ едного.
Єгоже власт не маш.
Мꙁде реена сѫ ꙁемѧ како бѣжавъ пршелъ єс.
Проданъ быхъгдемъ свомъ само, да многы спасѫ.
Твома рѫкама, прѣдѫ ѿ свта сего.
Кто є гъ тво. како є мѧ ем.
Мо гъ, влка тво є. гъ є нбсе ꙁемѧ.
Мꙁде рее.спытаѫꙿ тѧ да реш како ємоу мѧє.
Не можеш єго стнно.слышат.
А нареено мѧ єго є ісъхъ.
Аꙁъ не скор погоубт тебе.
Ты же дѣлы свомілѫкавным, прложенє сътворлъ єс, ѣрована бо твоа на въсѧ ꙁемѧ подана бышѫ.
Нѫ се мамъ сътворт.
Да ѣрована твоа с тобоѫ ѡтдѫтъ.
А наша ꙁемлѡсттꙿ сѧ ѿ н.
Сі ѣрована не ѿдѫтъ съ мноѫ.
Оходѧщоу м, се вѣждъ, ꙗко н ѿсѫдоу не ѡстанѫ.
Се аплоу рекшоу.мышлѣаше, мꙁде.
Нѫ народа рад, слгъ сво боаше сѧ.
Мноꙅ бо ѿвластель ѿ кнѧꙃъ, вѣровашѫ въ га.
Пом же црь, ꙁыде ꙁ града.дошѫ же воны с нмъ ѡрѫжені.народꙿ же бѣаше мнѧ.
Нѣꙿто оувѣдѣт ѿ него хощетъ.
Хождъшемъ же мъ.
Ꙗко полъ пъпрща.
Прѣда го, етыремъ вономъ, єдном старѣшнѣ.
Ꙁаповѣдавъ мъ, шеше въꙁведѣте на горѫ.
Црь же въꙁврат сѧ въ градъ, аксмъ, достаже два ѡ деснѫѫ апла.
Два ѿ шѫ копє дръжѫща, а старѣшна дръжааше ꙁа рѫкѫ.
Глааше жеаплъ ѳома.
Ѡ таны оутаеныѫ.ѭже до схода нашего дѣѫтꙿ сѧ.о таны бжтво славы.
Хвы же не ѡставлѣет ны пожрътомъ быт.
Въ стрт тѣлеснѣ.
Ре дръжаѫщмъ єго вономъ, проаемоу народоу.
Послшате менєбратє.
На сходѣ тѣлесе стоѫ.
Ні оушма ѡглъхнете, нѫ вѣроутевъ ба егоже аꙁъ проповѣдаѫ.
Невъдадте себе жестосръдю.
Нѫпожвѣте жтємъ блгыѫ вѣры.
Доброѫ дѣтѣлѫ къ лвкомъ.
Славоѫ къ боу, ре къ ꙁаневѵ.
Дꙗкон жесѫщоу га нашего ісъ ха.
Даждъслгамъ мꙁдеа, же мамъдостоно є.
Да мѧ ѿпоустѧтъда помлѧ сѧ.
Ѵіꙁаꙁъ послж мъ.
Ѿстѫплъ же ѿ н мало.наѧтъ глат сце.
Г мо ісъ хепованє моє.
Влож м дръꙁновенє.
Ты мѧ наоулъ єс помлт сѧ сце.
Се твоєѫ млтвобѫ млѧ сѧ.
Волѧ твоѫ сконѣѫ.
Тыдо конца бѫд съ мноѫ.
Ты ес даѫ м тръпѣніє въ напасте.
Съхранъ нетлѣнємъ.
Ты єс гъ мо ꙁведы мѧ.
Ꙁ нщеты мра сего.
Астннаго бгатъства сплънꙿмѧ.
Ты ес ꙁбравы мѧ посрѣдѣ рабъ.
Тѣмже не ѡстав мѧоскврънт сѧ женам.
Да ꙗкоже достонъ сы тебѣ.
Не ѡсквръненъ ѡбрѣтенъ бѫдѫ.
Недоблѣѫтъ оуста моа сповѣдат сѧ тебѣ.
Н могѫ помыслт, тъщана, прлежана бывшааго.
Хотѣхъ бо бгатства стѧжат.
Нѫ тывъ снѣ на мѧ.
Ꙗко тъщетвно, врѣменꙿно є бгтво мѧащмъ є.
Вѣрѫ ѫ ꙗвленю твоємоу.
Прѣбыхъ въ нщетѣ се.дондеже ты бгтво стінно ꙗвісѧ.
Ꙁбравы мене, дроугы достоны себѣ.
Ѿбгтва бжтва своего ѡбгащъ.
Сконѣхъ оужег ꙁаповѣд твоѫ.
Стрѣбѫ странꙿны рабъ.
Свѧꙁанъ, алꙿенъ.
Троуда много прѫ.
Да непогыбнетъ надежда моа.
Пованіє мое єже на тѧ да не погыбнетъ.
Многое дѣло моє.
Да небѫдетъ тъще.
Трдъ не оунженъ.
Да не погыбнѧтъ молтвы моѫ.
Ѧст, троу моі.много тъщанє еже к тебѣ.
Дамножт сѧ сѣмѧ пꙿшенцѫ моеѫ.
На твое ꙁем, да не въсхытбего врагъ.
Сво плѣвел въмѣс.твоа бо ꙁемѣ, не прєметъ въстнѫ.
Не можетъ босыпано быт въ твоѫ домы.
Вноградъ сво же насад на ꙁемі.корена въ глѫбнѫ въпоустлъа проꙅѧбеніе го на высотѫ прострѣ сѧ.
Ѿ того дон веселѧтꙿ сѧ.
Мже порѫ сребро.же въдахъ на тръꙁѣ.
Аꙁъ же дахъ на лхвѫ.
Дноѫ ті мнасоуѫ кплѧ дѣавъ.
Соугб, пріложм къ мѣнію єже мѣ ꙗкожеѡбѣща.
Съ дльжнікоу ѡставіхъ.
Не стѧж еѫ ѿ рѫкоу моею г ісъ хе.
На веерѧ твоѫ прꙁванъ быхъ прідо ѿ вес.
На бракъ прꙁванъ бы, въбѣлѫ рꙁѫ ѡблък сѧ, радъ прідо.ада достонꙿ т бѫдѫ.
Дань свѧꙁанъ бывъпо рѫцѣ, по ноꙃѣ.
Ꙁгнанъ бѫдѫ вътъмѫ вънѣшнѧѭ.
Да не гаснетъсвѣтілнікъ мо, сꙗѫ свѣтомъ.
Ѡкръмен бо бываахъ, мѣѫ свѣщѫмоѫ.
Ѣѫ тебе влкы моєго когда прідеш ѿ брака.
Да прімеш свѣщѫ моѫ.
Въꙁгорѣвшѫсѧ свѣтло.
Да не ꙁрѧ еѫ оугасꙿшѫ скодоѫ масла.
Ꙁаблѫждѫ.не въꙁъдрѣмавꙿ сѧ оу ныхъ.
Блюды ꙁаповѣд твоѫ въ пръвоспі въ полнощ.
Срцеміда веселтꙿ сѧ радостіѫ.
Сконѣвшоу м волѧ твоѫ.
Ꙁаповѣдітвоѫ съблюдш м.
Да побенъбѫдѫ вѣрꙿном рабоу мѫдр.
Же своеѫ волеѫ бдѣніємъ, нерождѫ ѡ клевлѣтѣ .
Всѧ нощъ дѣла.бхранѧ неподъкопана да бѫде храмна раꙁбонкы, поꙗсъ с прѣтѧгнѫхъ стіноѫ.
Въ сапогахъ сѧѡбоухъ.
Да не ноꙃѣ сі голѣ ꙁрѧ.рѫцѣ с въꙁложъ на рало.
Да прѣдъ съпрѫга ꙁрѧ.
Да браꙁды въсꙿпрімѫ.
Да мъꙁдѫ с сплънъ прімѫ.
Ѡдѣанє обетша ем.ѡбетъша, да новааго лвка прѡбрѧщѫ бес порока.
Пръвъѫѧ стражѫ, вторѫѫ, третіѫ, спытносъхран.
Да лце ті оуꙁрѧ.
Поклон сѧ саню т стомоу.
Скорен съмртнаа съкровща наꙁем.
Да съмртныхъ съкровщъ насыщѫ сѧ.
Мѣніє свое все продахъ.
Да тѧ бсра пріѡбрѧщѫ.
Сѫщ въ мнѣ влажны стонкъ соуш.
Даанескѫдномъ твомъ стонікомъпожвъ поіѫ.
Свѧꙁнѣ егоже міес прѣдалъ б.
Да раꙁрѣшены въ мнѣ не ѿпадетъ надеждѫ.
Сі въсѣѫ трънмъ лвкомъ.
Вънѣшнімъ, волѧ твоѫ сътвор.въспѧ не въꙁвратхꙿ сѧ.
Напрѣжь же подохъ.
Да не въ поносъбѫдѫ.
Мртвца ꙁгна, а жвааго въведохъ.
Да прмѫ вѣнецъпобѣды.
Да ꙁаповѣд твоѫ намнѣ събѫдѫтꙿ сѧ.
Поношеніє сърадостѫ пріѫхъ на ꙁемі.
Въꙁмеꙁда жды въ лвѣцѣ.
Да ньсоже мыслѧтъ ѡ мнѣ.
Властеле мытаре.
Да не ѡбрѧщѫтъ ньсоже на мнѣ.
Стѧжнцньсоже на мнѣ да не съдѣѫтъ.да не въꙁъпѫтъ на мѧ кнѫꙃꙁемꙿст, к тебѣ въꙁносѧщоубм сѧ.
Да не въꙁыдѫтъ статі прѣдъ мноѫ.
Твоеѫ рад слы покрываѫщѫ мѧ.
Да бѣжѫтъ крыѫщесѧ ѿ неѫ.
Не могѫще въꙁрат.напрасно бо нападаѫтъ на послшателѧ своѫ.
Ѧ бо непріꙗꙁніна є ѡблѣєтъ .
Ство хъꙁнаемо є.
Покры мѧ ісъ хе.
Да прдѫ беꙁмльвємъ.
Радостіѫ, міромъ.
Да станѫ прѣдъ тобоѫ, съдръꙁновеніємъ.
Да не въꙁртъна мѧ даволъ.
Нѫ ѡ его да ослъпнетѣ.
Сіꙗѫщмъ твомъсвѣтомъ на мѧ.
Мже сѧ мнѣвъсел.
Да стснѫтꙿ сѧ нераꙁдвжно ста даволѣ.
Ньсоже бо ѡбрѣте.
Сце помолꙿ сѧ, ре къ вономъ.
Сконѣтеꙁаконъ, пославшааго васъ.
Прішедꙿше въс етыре.
Прободошѫа копіємъ.
Падъ прѣдастъ дхъ.братіꙗ же въсѣ плакаахѫ сѧ.
Прнесошѫ ѡдѣана плащаніцѫ.
Повівше положшѫ въгробѣ црвѣ.
Въ немже пръв царє положен бышѫ.
Сфоръ же, ꙁаꙁаꙁъ.
Не хотѣста съніт въградъ.
Нѫ тоу сѣтоуѫща ѳомысѣдѣста.
Ꙗв сѧ ма аплъ ѳома. ре.
Поꙿто сѣдта сѣтоуѫща мене.
Въꙁыдъ пріѫхъ ѡбѣтованіє, раута же сѧ съ мноѫ пае не сѣтоута.
Въставша въндѣтавъ гра.
Ꙗко не по мноꙅѣ врѣмені. вы въꙁвеселта сѧ съ мноѫ.
Ѿрнѫста мгдоніѫ, тертанѫ.
Велꙿм мѫста лютам мѫкам.
Ѡнѣ жедоблъно, сътръпѣста мѫкы харад.
Не послшавше волѧ ею.блжны же ѳома.
Ꙗвлъ сѧ ре ма.бісъ ѡст ваю.
Въскорѣ помощъ пода вамъ.
Міꙁде же, харсꙿс.
Ꙗко да смрт не послшаѫтъ ею.
Мѵгдоніа, терꙿтан.
Ѡставста въ своѫ волѧжт.
Брата же ꙁвѣщаемвъ вѣрѫ хвѫ.
Къ себѣ првѣсѧ. прлагаѫще сѧ гв.
Множаахѫблгт хвы.
Егда въꙁыде на горѫна оумртє с.
Сфора поставлъаѵꙁана дакона.
Гъ же бѣ съ німа.
Мноꙅ къ вѣрѣ прлагаахѫсѧ.
Лоу же сѧ по мноꙅѣ лѣтѣ.
Діномоу ѿ сновъ мꙁдеовъ бѣснбыт.
Ніктоже можааше єго сцѣлт.
Ꙅѣло бо бѣ лю бѣсъ.
Т ѿкрытгробъ аплловъ.
Въꙁѧт кость ѿ него.
Првѧꙁат снѣ своємъ.
Хотѧщоу жєасътворт єже мысл.
Ꙗв сѧєм аплъ ѳома, ре.
Въ жва невѣрова, въ мртва л вѣроуеш.ѡбае не бо сѧ.
Млрденъ бѫдена тѧ гъ мо съ хъ.
Блгтынѧрад своеѫ.
Шедъ црь не ѡбрѣте кост въ ковеꙅѣ.
Еднъ бо ѿбратъ, оукрадъ тѣло апле, несеє въ месопотамѫ.
Ѿ того же мѣста, деже лежахѫ кост апла.
Въꙁемъ пръсть првѧꙁа снѣ своємꙿ ре.
Г ісъ хе вѣроуѫ в тѧ, ꙗкопрѣпобным с апломъ сцѣліш сна моєго.
Абе ꙁдравъ бы.ѿтолѣ вѣровавъ хв, мꙁдеацрь.
Съ братѫ сѧ събрааше. поклон главѫ с подъ рѫцѣ,сфора преꙁвтера.
Молте сѧ ꙁа мꙁдеацрѣ.
Да млрдє прметъ ѿ ісъбха.
Ѿпоущеніє грѣховъ.
К непамѧтіе ꙁлъ.
Въс съгласно рауѫщесѧ.
Творѣахѫ ꙁа нъ млтвѫ.
Бырадость вела браті съ цремъ.о прѣставеныхъ, бываемыапломъ ѳомоѫ.
Деже положено бы тѣло его.
Въ славѫ га нашего ісъ ха.
Коупно съѡцемъ, съ стымъ дхомъ.
Нінѣ, прсно, въ вѣкы вѣкомъ.слово № житие и сказание за чудесатана света параскевамца ѡктѧбрѣ .ді.
Стыѫ прѣпобныѫ, параскев.
Блглв ѡ.же по добродѣтѣл пожвшмъжтє скаꙁанє.
Всѣмъ бона болꙿшеє слышане.
Пооуеныпохвалныѫ бываѫтъ.
Ѡбаеонѣмъ неже схъ.
Хже блголюбеꙁно є.
Елко жте по бꙅѣ.го хво рекѫ.
Брѣмѧ легъкое любѧтъ, на рамѣ въспріємѧтъ.навыкше себе пркасат.
На ба подвꙁат сѧ повѣлѣна.
Да не ꙁрѧднадѣана, ба рад подвꙁана..
Беꙁ напсана ѡставт.
Лѣтоу прѣхожденіємъ, помраѣт сѧ ꙁабыват сѧ.
Нѫ псат с добрѣ вѣдѣт.
Вѣдомыѫ лобꙿꙁат.
Лобꙁаны въскржалехъ срцъ нашхъ наѱат.
Любѧтъ бо ꙃѣло сѫщ ѡ комълюбо.
Вътомъ всѧ подвꙃат.
Тодобрымъ бѫдетъ.
Л прѣпобныѫ мтре нашѫ параскев.
Въстнѫ дшеполеꙁнагоб спнаго млъѣніємъ прѣмнем,нѫ прѣвеле.
Црковное ѡснованіеѡтъщетмъ.
Правовѣрны оушіпоглоушат створмъ.
Аще не словесы тным сѫ.
Сповѣмъ справлена.
Да любовѫ мнімꙿ сѧ добра. по слѣ похвалт льша.
Въскорѣ на скаꙁанє прдѣмъ.
Нѡьство оставлъше.
Ѡ нхже бгогодноє жіте стѧжала.
Та бо двнаа стаа жена.
Ѿ мѣстабы въ пръвѣ.
Въ ѳрак прлежѫщоу.
Півате нарцаемо.
Блговѣрна родтелѣ ѡбгат.
Пае ьстна, блгородна.
По нравоу проповѣдана.
Н слоу бгат ны ѡбласть мѧща.ан пакы ніщєтам скръб стржѫща.
Потомъ же съвръшене въꙁрастоу достгшоу.
Помысль оутвръжъш.
Ревновавш жтіє аплъско.
Ѡгню вдѣніємъ.смъ обраꙁомъ себе раждегш.ѿлѫѣет сѧ ѿьства.
Рода дроужны ѿмѣтаєт сѧ.
Далееѿ жтескы мѧтеж пеѣл. добродѣтѣлм себе въпервш.
Пстаа мѣста прємлетъ.вь нѣже бо лѣта не мала побывші. беꙁмльвно бо жте полюб.жтє рещ въстнѫ.
Маломъмъ агглкоє полшено.
Радовавше сѧ пае.
Веселѣше сѧ дшеѫ.оукрѣплѣше сѧ дхомъ.
Въ пощен въ бдѣн тѣло дрѫѣѫщі то бо многа глат.
Всѣ бесплътна бѣше.
Не бѣ вдѣт в нен ꙗстіє, н пво.
Нѫ піща бѣшее брашно.
Слъꙁы непрѣстѫбща млтва.
Тако все прое жтесвое.
Въ то странѣ добродѣтѣлм просъвтѣвш сѧ.
Доблестъвна прѣбывш, оумъ е.
Ювъство себѣ въмѣшена съвъкоуплена.
Прсно горѣ бываѫща. прѣвыше въꙁносма.
Нєдно ѿ ꙁемны тѣло прлѣпѣт сѧ,ні мала створ.
Нѫ всѣ рещ дѣтѣлꙿм.
Облекѣѫщ.прѣвыше всѧ къ боу, въпервшѫѫ сѧ съдѣа.
Нѫ ѡ доброе стѧжанє, добродѣтѣл словесемъ.желателѧ веселѧща.
Не тъкмовъ бѫдѫщааго вѣка мъꙁды даѫтꙿ сѧ.
Нѫ въ се жтє прѣбываѫщ славныѫ съдѣваєтъ.
Ꙗкоже моєго ха невѣстѫ.
Просвѣщеноѫ добротоѫ дѣтѣлꙿм.
Дѣтѣль проповѣдавшіа.
Ѡстры жестокы пѫть добрѣ шествоававшіа.
Свое прѣставленіє оувѣдѣвꙿш.
Ѿходтъ ѿ поустынѧ. пріходтъ въ црградъ.
Въмалѣ въ сты црквахъ прѣбываетъ.
Абіє ѡтѫдоу ѿходтъ. въ бліжнѧѫ весь ѿьства своего въселѣєт сѧ.
Калкратіа, ѿсѫдѣ нарцаемѫѧ.
Тоу жтію конецъ прємлетъ.
Ѿсѫдоупрѣходтъ ꙗкоже бъ е повелѣ.нѫ се твоє блт небны црю.бо не въсхотѣ ꙗже к тебѣ любовь, раждежена блжныѫ.
Невѣдомѫ лвкомъ быт.
Не тъкмо сѫ съ нбным слам прославт сѧ.
Нѫ ꙗкоже нбнымъꙗко нбнѫѫ наслѣдт сѧ сътвор.
Тако ннѣ ꙁемнымъ, сѫ ошедшѫѫ.
Славныѫ быт ꙁволлъ єс.
Ꙗко да всѣкого лвка, пооуѧна твоа юдеса.бревнітелѧ сеѫ сътворш.
Добрѣ бодвдъ гла.
Да въꙁвелт сѧ срце скѫщ га.
Въꙁыщете га оукрѣпіте сѧ.помѣнѣте юдеса его ꙗже створ.нѫ сладость м сѧ мнтъ.
Скорост достоно.
Прѣпобнѣ параскев наше жтіє.
По томже нам въсѣкомоу доброу ꙗвленію.
Ѡбраꙁпръвомоу прѣдложт.
Ꙗкоженнѣ ꙁа блжнѣꙗ ѿьство.
Въкалкратѫ пріде рекѫ.
Стое прѣмрꙿноє, сконѣт вѣдѣпрѣставленіє.
Въ невѣдомо єтеро мѣсто дхомъ.
Къ нбесномоу женхоу црю, ѡтдераоуѫ сѧ.
Ꙗко да с нмъ вѣꙿноцртвоєтъ.
Вравѡмъ бомъ, мъꙁдамъ пріаѫте.
Добрѣ вѣдѣ такова прѣставеніє, а не съмрть.
Прѣтое же прѣстое, прѣпобное тѣло еѫ.
Бесъ т тноє, беꙁ вѣст лежаше.нѫ беꙁъ всѣкоѫ красоты.
Не смръдѧ дн многы.
Агглъ бо гнъ бѣшеосѣнѣѫ е.
Дхъ бж на немъ въꙁношааше сѧ.
Се ѿ бжеѫ славыпрославѣѫщомоу вѣроѫ любѧщєго.
Ꙗко не тако ꙗко нѣмъ правєднкомъ тѣло ꙗвлено створ.нѫ бо велкы двны ꙁрѧдны юдесехъ.
Корабнкъ єтеръ велꙿмболѧ.
По пѫті томъ прѣходѧ.
Горꙿше же недѫгомъ ꙁнемогы.
Ꙗкода ръвемъ стонкъ, семоу тѣл быт.
Слі сѧ емоу съмрть вътомъ пѫті.
Еще же тѣло єго, горꙿш смрадъ споущаѫ по конꙿнѣ єго.
Ꙗко да нєдном ѿ пѫтнкъ.
Оуже к томбпѫті смѣті ходті.
Нѫ подал єго прѣходт.
Ноꙁдрсвоѫ ꙁатыкат.
Троупа рад ѡного, прѣмногаго смрада.
Такопрѣбываѫщаго въ томъ распѫт.
Въ стльпѣ ꙁатворꙿніка.
Прѣмного сє толкоу смръдѧщоу неоставт.
Нѫ пае єлк семоуподвꙁаті помыслъ.
Понѫжденъ бы с келіѫ ꙁыт.
Троупаглѫбое въ ꙁем погрест.
Ꙗкода вонѧ ꙁъ глѫбіны не сходѧ.то же бо бжꙗ волѣ, прѣпіраетъмысль мѫжа.
Веліко страшножвѫщі окртъ.
Аще троупъ съ въ мѣстосе не раскопавше погребєте.
Абіє послоушавше въсі, ѿ пѫтѣ троупъ въꙁемꙿше.
Далее ѿ стыѫ тѣла погребошѫ.тѣло же тоѫ стоє, цѣло вдѣвше.асамокрѣплено.
Съвръшено ꙁдраво.
Ѿ сего мало раꙁоумѣвше.
Ꙗко аще сто бѣше тѣло. пакы помышленіємъ распрѣніоу волѧ прѣмѣнѣѫще.
Ꙗко ащебі было сто.
Бъ ѿкрылꙿ б юдесы. въ томъжде мѣстѣ пакы ѡставшѫ быт стыѫ тѣло.
Ѫдѣ тоу.деже вонѧщеє ѡно тѣло.
Тако ѿ мѣста ѡтдошѫ. къждо , въ своѫ домы прідошѫ.потомъ два дн прѣдѫ.
Теръѿ н, менемъ геѡрꙿг.
Съномъ дръжанъ бы.
Сѣдѧщѫ на прѣстолѣ поꙁлащенѣ.
Сіаѫща лца паеслнца.
Прѣстоѫще сѫдѣ ѡвѫдѣ.
Ѡв бо ѿ н скѵптры свѣтлы рѫкама дръжѫще.
Ꙗже вдѣ абіє страбхомъ многомъ ѡбдръжанъ бы.по ꙁем нцъ паде.
Еднъ же ѿ мѫж ѡнѣхъ.
Вдѣніємъ свѣтелъ.ꙁрѣніємъ страшенъ.
Прікоснѫвъ рѫкѫ ємоу ѿ ꙁемѧ въꙁвже. абе гла слышаше новъ.
Лвене бош л л сѧ ба.
Не оустрашаєш л сѧ вѣныѫ мѫкы.
Не раꙁоумѣеш л ꙗко тѣло сто є.
Како смръдѧщее се гнло.
Съ смътѣломъ бжѫ рабы параскев погребосте.
Нѫ д ннѣ въсѣмъвъскорѣ повѣжъ проімъ.
Да ѿтолка смрада ꙁбавѧтъ мѧ.
Аще л се не створш.
Все врѣменноє жтє.
Бгосланꙿнымъ попалтъ ѡгнемъ.
Аꙁъ бо ѿ лвкъєсъмъ.
Ѡна м є епвате.ѿьство же родтелѣ, любовіѫ бжєѫ ѡстав.
Второє ѿьаство мѣ поустынѧ.
Ба едногоѡца прꙁва.
Егоже повелѣнємъпакы въꙁвращъш сѧ ꙁде, жтіе сконѣхъ.
Се же єтера жена ефма менємъ.
Та въ сънѣ вдѣвш.
Женѫ етерѫ свѣтлѫ.
Ꙗко свѣтъ на въꙁдоухъ оутвръжденѫ.
Гла оужасенъ поущаѫщ.
Аще не тѣло глѧщ, прпобнѣ наше въ цркв погребете.
То н юдесъ ем не прмете.
Ꙗже тогда ѡба въ еднѫнощъ вдѣста.
Внегда пробдіста сѧ всѣ рѣста.
Ꙗже слышаста, всѣмъ въꙁвѣстста.
Въс бо съ свѣщам свѣтлым.деже тѣло лежаще шедꙿше.въ немже лежаше мѣстѣ ꙁемше.
Въ новѣ гробѣ положшѫ.
Въ велкѫѧ съборꙿнѫбѫ цркве хоу апломъ погребошѫ.деже бѣснѫще сѧ мноꙅ, сцѣлена полшѫ.
Слатко се всѣмъ свѣтъ вдѣт спобшѫ сѧ.
Н рѫцѣ.дроуꙅ же ноꙃѣ.
Множъство народа людемъ.
Раꙁлным страстьм страждѫще, сцѣлена лоушѫ.
Нѫ жена етера страны тоѫ, немощꙿна.
Ꙃѣло ꙁаматорѣвш.
Не вѣроуѫщ юдесемъ.
Абіє рѫцѣ ноꙃѣ не владѧщ ѫта.
Нѫ не сѫ такопрѣпобнаа ѡстав.
Нѫ вдѣвші женѫ пакы побнѫѧ вѣрѫвъспрємꙿш.
Тоеніа многаслъꙁнаго, ѿ ою споущаѫщ.
Рыдаѫщѫ сѧ горцѣ.
Гласомъ велємъ въпѫщѫ.апомлоу мѧ рабо бжа.
Нбнаагогласа слышаше.
Ꙁдрава бывші жено.
К томоу же не не вѣроу бжємъюдесемъ.
Абє гласомъ ꙁдравє послѣдаше.
Ꙁдравю двлѣше сѧ.
Двленоу трепетомъ съдръжаше сѧ.
Тако вѣстъьст гъ.
Ꙁъ дшѫ любѧщ єго.тако прославѣті оуповаѫщ на нь.
Тацѣмъ юдесемъ ꙁобле.
Таковым свѣтлостьм, хж быт всѧ нылоут.
Блтѫ лвколюбємъ.
Га нашего ісъ ха.
Съ ѡцѣмъ, въкоупѣ.
Слава, ь, дръжава.
Амнъ.баслово № мъчение на свети димитърмца ѡктѧбрѣ.
Днь.мне стго мнка дмтра.благослов ое .ѳ.маѯмꙗнъ.
Рмлѣнемъ, пршедъ въ солнъскы градъ.
Жвѣше демоноьтецъ.
Бгохоулнкъ лвкъ въ глѫбнѫ льст въпадꙿ сѧ.провѣщааше сѧ тогда.
Долъскаа ль въсѫдоу ьтома.
Даромъ велкомъ достонаа творма.
Гонѣхѫ бо бгъ тѣ слгы.
Сповѣдаѫщѫѧ ха бжа быт. бесъ страха бваахѫ.
Стнны прѣмѫдрост слоугы.
Вънхꙿ же бѣ прѣблжены дмітрє.
Нєдногоже страха.
Л мѫкы ѡбіноуѫ сѧ.бжтіе бо істо непороно мы.
Спастелноє же слово дръжѫ в себѣ.
Подаваѫ прходѧщмъ.
Стѧꙁаѫ же сѧ прѣпіраѫ.
По аплъстѣ ꙁаповѣдіблженомоу паѵлоу к тмоѳеѡв напсавшоу.
Же настотъвъ подобно врѣмѧ, неподобно.
Тако оубо блжены дмітріе, ѿ рода славныхъ.
Съвѣтнкъ съ, спръва въ екскепъторстѣмъ санѣбывъ.
Іпатоу ѿ ратѣ, ѡнъ прѫлъ еѿ црѣ максмана.
Тъ въсѣкѫ ꙁемнѫѫ славѫ, ньсомоу же сътворъ.
Жвотворѧщаа словеса скаꙁаѫ, ꙗвлѣѫ.
Ꙗко погыбъшаго ловѣка. свом беꙁаконі оумръщвена.
Прѣмѫдроє бжю славоу пршествє поплът.
Остав бо прѣльст.
Ѡцѣст же ѿ всѣкого беꙁоуме всѣкоѫ тъмы.
Свѣтъ же въсꙗ днъсвободѣ.
Въ дша пріємлѧщіхъєго.
Съдѣа правдѫ, кротость.
Міръ, любовь, свободѫ, оупованіе жівотоу вѣном.
Врѣмене бо ѿвращаѫ.
А вѣнымъ нестлѣваѫщмъ обрѫеніе даѫ.въскрѣшеніе єже ѿ мртвы.
Сходатаіствоуѫщее в ра въꙁвращеніє.
Сі оуѧщоу мнк съ дръꙁновеніємъ.
Слово бже дѣлы свом ꙁвѣствоуѫщоу, вѣроѫ многом же с немоу сего рад ѿ елнъпріходѧщемъ.
Събыраѫщем сѧѿ ꙁапада.
Граскабго тръжща.
Въ сѫщмъ тоу прітворѣ коваьстѣмъ.
Деже ѡбыѣ бѣше сънꙿм творт, по доупнам.
Блꙁъ людъстѣ бан.
Велцѣ же сѫщ ѡ немъ славѣ.
Вънѣшнм въсе странѣ.
Творѧще въꙁысканіа хртаномъ, вон црі.
Въкоупѣ же съ нареным ѿ люде.
Ємꙿше блжнаагодмтріа.
Не бо бѣжѫ ѫтъ бы.нѫ обыѣныѫ слжбы съ братіѫ творѧ.
Къ бгохоулнік маѯміан.
Ꙗко се вел ловъ прівѣсѧ.непщоуѫѧще себе.
Покаꙁаті црю.прілежно скат.
Ꙗко н єдномоу хртꙗніноу тат сѧ.да сѫщѫѧ въ славѣ велцѣꙗвлѣѫтъ.
Том прклюі сѧ,въсходті на градноє поꙁоріще.
Вдѣніа рад хотѧщатворіт погоны.
Проѧѧ поꙁоры бываѫщѫѧ храбрым.
Тоу бо емоу бѣстворенъ єтерымі дъскам, крѫгъ на высотѣ вс.
Хотѧ прматі въходѧщѫѧ вънъ.
Браньпротвѫ себѣ, погонъскы творѧщѫѧ.
Ꙁане гблені ємоу бѣ ꙁрѣті.лвтѣ крѣв пролтіє.
Ѡбае некромѣ пеѣлі скръбі.
Мѣше відмоє, прлежаше бо црь.
О єтерѣ храбрѣ, менемъ л.
Ѿ ѫꙁыка анъдолскаго сѫща.
Крѣпостіѫ вельствомъ, тѣл оукрашена.
Же ні в рімѣ тъкмо, многы въ поꙁорщ бвааше.
Нѫ въ срѣдѫ ꙗ въ солоуньстѣмъ градѣ.
Прорскааше бо скоꙁѣ дъскы. скоꙁѣ съкщенє.
Многомъ скшенємъ, оуеніємъ навыкъбіваті.
Сего понеже сѧ вꙿс боахѫ.бꙁане ні єднъ ѡбрѣтааше сѧ ємпротівнкъ.
Въ пръвыхъ мѣше црь.
Трѣбѣ емоу бѣше.
Любеꙁно въꙁрааше на нь.
Хвалѣше же двлѣше сѧ юност тѣл емоу. въ гръдость ємоу велѣаше сѧ.егдаже блꙁъ бы поꙁорщоу.
Съходѧщоу ємоу съ колесніцѫ.
Тогдапроповѣдавше прводѧтъ, къ маѯміаноу.
Блженнааго дмтра,ємше єго.
Въпрашаем же бывъ,аще прѣбываетъ кланѣѫ сѧ хв. оувѣдѣвъ ꙗко і нѣ оутъ пропѧтаго ьст.
Пріведенъ оубо бы к немоу.
Відѣв же дръꙁновеніе мѫжев.
Хртъꙗніна себе нарцаѫща. вꙿсе єже ємоу аще створѧтъ, мене рад га нашего съ ха.
Прѣтръпѣті дръꙁаѫщоу.
По том же лцеємоу ꙃѣло красно бывше.
На прѣдьлежѫщхъ вдѣніхъ весь сы.аславнаго бо мнка.
Повелѣ тоу прпоꙁорщ.
Людъстѣ сѫщ бан бліꙁъ пр пещны доупна стрѣщі єго.деже стрѣгомъ відѣ.
Скорпі ѿ ꙁемѧ на ноꙃѣ ем въꙁлѣщъ.
Хотѧщѫжѫдомъ сѣкнѫті стго.
Ꙁнаменієстом кртоу створъ на скорпі.
Плюнѫвꙿ на нь, мртва ꙗв.
Абіеже агглъ гнь съшедъ.
Вѣнецъ въꙁлож на главѫ мнкоу.
Ре єм.мръ тебѣ стртрпе хвъ.
Крѣпі сѧ мѫжа сѧ.
То же црь въше на поꙁорще.
Ла же въведъ. пріꙁывааше проповѣднікы.
Хотѧщаго ѿ народа брань створіт.прѣдъложъ съ побѣжденіємъ, ꙁлато много.
Теръ ѿ народа юноша,красенъ ꙅѣло.
Ємоуже несторъ бѣ мѧ.
Тогда бръꙁѣстъ сы.
Ꙁнаемъ сы мнкоу дмбтрев.
Вдѣвше бо бываемаа ѿнего юдеса.
Многы люд прбѣгаѫщѫѧ к немоу.
Оумы ьсті кланѣт сѧ.
Пртекъ въ немъже мѣстѣ бѣ стрѣгомъ.
Падъна ногоу ємоу глаше.
Рабе хвъ дімтрє.
Хощѫ съ лємъ бт.сѧ.
Нѫ млтвѫ м створ ха нарекъ.то же сты створъ ꙁнаменіє хво.на елѣ же на срц ємоу.
Ѿпоусті єго рекъ.
Ла побѣдш, ха рад менъ бѫдеш.
Шедъ оубо на поꙁорще.
По степенемънськоь.
Повръгъ же рꙁѫ, стапрѣдъ маѯмꙗномъ ꙗко оудвлъщоу сѧ црю, прꙁваткꙿ себѣ дръꙁнѫвшаго на се.
Свѣщават ємоу глѧ.
Вѣдѣ,ꙗко бгтва лшеніє.
На толковъꙁнест сѧ.
Гръдѣніє сътворіатѧ.
Дал делѣвъ внеꙁаапѫ ѡбатш сѧ, л погрѣшъ.
Ніщетѣ прілежѫщ, жвота гонеꙁнеш.
Аꙁъже ті ꙁа млованіе тѣлоу твоємоу. ꙁа юность еѫже оукрашенъ.
Дамъ ꙁа дръꙁновеніє.
Тъкмо достона доволна дарованіа.
Д съжвотомъ мы бгатво.
Протівѫ лев себе не постав.
Понежеслꙿнѣшѫ тебе многы прѣжде погоуб.
С слышавъ несторъ.
Ні въсхыт црвоу дароу.
Ні ослабѣ протвѫ хвалѣ лєвѣ.
Црв же сло вѣщане бгтвоу хощѫ.
Ні сего рад на бранъ прішелъ єсъмъ.
Нѫ да льша лєв себе съставлѧ.
Не хотѧща бо жт.
Пршедꙿша въмѣщъша сѧ.
Прѣжебывшѫ лієв славѫ.
Абіє же црь сѫщ о немъ.
Сплънішѫ сѧбгнѣвомъ.
Гръдынѧ несторовы непрѣтръпѣвше.
Црь повелѣваѫ въпіаше.
Несторъ жестворъ жвотворѧщі кртъ на срьц своємъ.
Въꙁрѣвъ на нбо рее.
Бъ дмтрієвъраба своєго.
Въꙁлюбены т ѿрокꙿісъ хъ.
Покоре голꙗда ноплеменꙿнка.
Вѣрнік твоєм двдоу.ты ніꙁлож дръꙁость лієвѫ.
Въскоі посрѣдѣ дъскъ.
Бывшоу же сважденію.ꙗꙁвѫ съмртнѫѧ пріємъ ле въсрц.
Абіє оубієнъ бы.
Послѣднѧѧ црв дшевнѫѫ пеѣль створ.
Несторъ же прослав ба.
Ꙗкомлтвоѫ стго дмтріа бєнъбы варꙿваръ.
Маѯман же тогда ѿ сѣдалща своєго въскоі. дрѧселъ въ цркыѫ дворы въꙁꙿаврат сѧ.
Ѣрыкто сътвор а нколже не б оубєнъ былъ ѿ юношѫ сего.сътворе толка такова мѫжъства.
Прꙁвавъ же к себѣ нестора мтель.
Повѣждъ м юноше, кы м коренм прокажъ.
Л кыѫ мы поспѣшнікы.
Прокажа не бы, да небѫдетъ.
Ні прѣдаанемъ єтеромъ оубієнъ бы.
Тъ послааггла своего.
Оуб рѫкоѫ моеѫоубіцѫ гръдаго.
Прогнѣвавъже сѧ црь.
Повелѣ єго ꙗко хртіꙗніна вест.
Въ ꙁападныѫ страны градоу.
Къ нарцаємымъꙁлатымъ вратомъ.
Тоу свомъ меемъ бєнь бы.
Ѿ мнбкана протктора.
Тако вѣнꙿцемъ мѫена оувѧꙁе сѧ.
Наваждъшемъ же єтеромъ кнѧꙃємъ ѡ дмітр.
Ꙗко съ бы віна бієніоу лєвоу.
Томъ ѣсѣ въꙁрѣвъ гнѣвомъ.
Кобеніє же створъ.
Ꙗко не добро срѣтеніє ємоу бы грѧдѫщоу же на поꙁорще.
Давъ мѣстѣ въ нхже стрѣгѫ єго.копім прободѫтъ.
Тако бенъ бывъ, прѣслѣвны мнкъ.добром сповѣданіоу мнє сконꙿѣ, лпꙿ же слга стаго дмтра,прѣстоѫ ємоу пріемъ орарь стаго.
Тѣмъ събра кръвь ємоу.
Ѿемже цркы пръстенъ єгоже ношааше на рѫцѣ свое.
Того ѡбівъ въ стѣ кръв.
Творѣше мъсцѣленіа.
Вꙿсѧ бо одръжмыѫраꙁліꙿнымі недѫгы.
Врѣждеаныѫ ѿ несты дхъ сцѣлѣвааше.
Млтвоѫ посѣщенємъ стом. блгтѫ сѫщѫѧ въ пръстені.
Ꙗко промъкнѫті сѧ вѣсті о семъ.въ всемъ градѣ солоунъстѣмъ.оувѣдѣвже црь ѡ немъ.
Како сцѣлѣєтъ страждѫщѫѧповелѣ, того оубт.
Въ трнавл грастѣмъ.
Въ днь мавлопатомъ сѣдѧщоу ємоу.
Съ нѣм вѣровавшім въ ха.
То жепрѣстоє, прѣпобнаго дмтріе тѣло.
Неродмо бывшеє, ѿаубвш єго.
Ѿ сѫщ тогдаблговѣренъ.
Пріѫшѫ нощіѫ страха рад црва.
Тожде пръсті, вънеже бѣ повръженъ раскопавше ꙁемѧ, елко можахѫ съкрышѫ.
Да не ѿ етеръ плътоꙗдецъ,жвотенъ, сънѣдено бѫде, побс же нієдномже не бы пеѣль.прѣнест тѣло стаго.
Нѫ прѣбына едномъ мѣстѣ наꙁнаменанѣ.
Ꙁнаменієм же многомъ, ісцѣленємъ бываѫщемъ.
Бжємъ дарованіємъ растѫщемъ.
Прстѫпаѫщ вѣроѫ к нем.
Всѣмъ веселѧщемꙿ сѧ.
Промъкнѫвщем же сѧславоѫ юдесемъ сцѣлѣніа.
Повъсе македоні, тетал.
Потомꙿже долъстѣ льсті погребленѣ бывші.
Въсіꙗвші жвотворнѣ кртꙗнъстѣ вѣрѣ правѣ.
Леѡнт, єтеръ мѫжъ.
Епарх ꙁападнѣ ды.на странѫ дакскѫѧ.
Въпадъ вънедѫгъ несцѣленъ.
На ѡдрѣ прінесенъ бы свом мѫж, въ солньскы гра.
Положенъ бы на тъанѣмъ гробѣ.
Деже бѣ по ꙁемл лежѫ стго тѣло, абіє же вънегда положшѫ его.
Врѣхоу юдотворѧщаго гроба.
Тогда же сцѣленіє оул.
Самомоуже сѫщмъ с німъ.
Скоромоу посѣшеніоу стго мнка.
Блгть въꙁдааті бгові.
Славном мнкдмтрію.
Ꙗко тогда пещемъокънца въкоупѣ раꙁоръ.
Топлы водъ банѧ, пѫт же прімъ оутрѣблъ, сѫщім же тоулюдъскым стъгнам.
Съꙁапрѣкрасенъ храмъ въ мѧ стом.всѣьскым потрѣбамі оукрашъ.
Междоу людъскоѫ банеѫ. поꙁорщемъ.
Хотѧ же т вълркъ .
Въсхотѣ ѿ моще стаго, етеро то прѫт хотѧ.
Твъ мѧ стаго црковь съꙁдат.бемже сты стрпецъ дмітріє.
Нощіѫ прістѫпъ се створт въꙁъбран.прімъ хламдѫ ємоу ѡкръвавленѫ, ѿ стыѫ кръве.
Створъ раіцѫ сребрънѫ.
Пѫть же шествѫщоуємоу.
Лютоу дъжоу бывш.
В стѣ рѣцѣ наводнъш сѧ ꙅѣло.
Ꙗко н єдномоу мѣст прѣходн быт.
По многыже дн не ѡслабѣвш водѣ.
Нѫвъꙁъбранѣѫщі прѣхожденіе.
Пеѣленъ бѣ єпархъ.
Абіе вдѣ прѣславнаго дмтраглѧща к нем.
Всѣко невѣрє скръбь ѿвръгъ.
Вꙿꙁемъ єже носіш пр себѣ.
Прѣд рѣкѫ бесъмнѣніа.
Отроу оубо въсѣ на колесніцѫ.
Мы в рѫк тънѫѧ ракѫ.
Прѣде спенъ рѣкѫ.
Въ срѣ полож стѫѧ ракѫ.съ бгатъствомъ сѫщмъ въ неі.въ цркв стѣ ѫже съꙁда.
Въ мѧстго храма, стыѫ анастасѫ.многа же сцѣленю юдеса, гъствор.
Де по пѫт колесніца жвотна поішѫ.
Га нашего іс ха.
Емоуже слава дръжававъ вѣкі вѣкомъ.
Амнъ.слово № житие и хождение на светитебезсребреници козма и дамянмца ноѫбрѣ въ .а.
Стою беꙁмеꙁꙿднік.
Блглові ѡ.цртвоуѫщоу гоу нашем іс хоу.всѣка ль раꙁор сѧ.
Демонъскаа слжба оупраꙁні сѧ.
Бы въврѣмена ѡна.
Жена єтера благовѣрꙿна.
Та не прѣстааше въсѧ дніжвота своего.
Хотѧщ о всемъ блгоьті.
Цѣломѫдръно жівѫщі же е.по повелѣнію бжоу, род стго коꙁмѫ, дамана.
Рождъшема же сѧ ма.въспіта а блжнаа ѳеодот.
Ѡ всѣкомъ блгоьті жті.
Ѧщ стымъкнігамъ.
Наоуіста же сѧ ѿ стгодха.
Хытрост враевъстѣ.
Цѣлт въсѣкъ недѫгъ. всѣкѫ болѣꙁнь въ люде.
Не тъкꙿмо лвкы, нѫ скоты.
Ꙗко събыт сѧ прркымъ словесемъ.
Лвѣкы скоты спсеш г.
Стрт же ѫже цѣста коꙁма, даміанъ.
Слѣпымъ дааста проꙁрѣніє въ мѧ іс хво.
Хромымъ хоженіє.
Слѧкымъ прострътє.
Всѣкы недѫгыцѣлѣста, сѫщѫѧ въ люде.
Блгтіѫ данꙿнѫѫ ма, по ѵлю.
Враюаѫщема же ма.
Ніколже ньсожене въꙁѧста.
Ні ѿ бгата, ні ѿ ніща.сплънѣѫща ꙁаповѣд гнѧ.
Тоуне прѫста, тоуне дадта.
Бы жевъ врѣмена та.
Жена єтера, менемъ палада.
С лежаше на ѡдрѣ, намнога лѣта.
Не въꙁможе лоуіт ні ѿ едного же помощ.
Ѿ въходѧщ к не враевъ.
Слышавш же ѡ сцѣленіхъ, о слжб.ѫже творѣста стаа.
Съ тъщаніємъ поуст къніма, да біста посѣтла еѫ.
Годнка же хва, коꙁма, даманъ.съ тъщанємъ доста к не.
Відѣвша вѣрѫ еѫ.
Посѣщеніемъ ею бы ꙁдрава.
Она же раꙁмвші, ꙗко посѣщеніємъ ею, бы есцѣленіє, въставш да хвалѫбгов.
Давшом ма блгть сцѣленю.
Раꙁоумѣвші же жена с.
Ꙗкобніѿкогоже ніьсоже не прємета ѿнѫ.ні ѿ богата, ні ѿ нща.
Ꙁаповѣдь божѫ сконѣваѫща, та прнесе стомоу даман.
Не хотѧщем вꙁѧт .
Падші є на ног єго молѣше.
Съ клѧтвам страшнам.прѫтъ же сты даміанъ ꙗца та.ꙁа непрѣслшаніє клѧтвѣ о слѣбж.
Слышав же сты коꙁма.
Ꙃѣлораꙁъжал с ѡ пріѫт трє ꙗєцъ.ꙁапрѣті же.
Въкпѣ не леже с німъ.
Въ тѫ же нощъ ꙗвісѧ гъ своєм слоуꙃѣ коꙁмѣ, глѧ.поꙿто тако ре о пріѫт тріохъ ꙗєцъ.не мьꙁды бо рад въꙁѧтъ .
Нѫклѧтвы рад, мен моего.
Да не ѡслшаєтъ клѧтвымене моєго рад.
Мѣ танѫ сіѫ въ срц с.
Нікомже не повѣда.
Многа же юдеса творъшема ма.
Въ мръ спеасты даманъ.
Прѫтъ вѣнецъсъ въсѣм стым оугождъшм.прѣбы же сты коꙁма, не тъкꙿмо въградѣ враюѫ.
Нѫ въ поустынѣ.не лвкъ же тъкмо, нѫ бесловесныѫ.
Ꙗко не мѣт покоа ѿ всѣ послѣдоуѫщі ємоу.
Прше же на етеро мѣсто.
Ѡбрѣте велꙿбѫдѫ раꙁбієнѫ сѫщѫ ѿ давола.
Прлежно же троуждъ сѧ о не, сцѣлі ѧ. пст ѫ ті въ свое мѣсто.
Многа же юдеса створ сты коꙁма.въ градѣ въ поустынѣ.
Пріблж же сѧ врѣмѧ єм поко прѫт.
Прѫтъ вѣнецъ съ всѣмстым, оугождъшм хоу.
Прѣбываѫщоу же тѣлоу єго, не положеноу въ гробѣ.
Пеѣлꙿн бѣхѫнедомыслѧще сѧ где положті .бвънеꙁаапѫ же велꙿбѫдъ раꙁбієны діаволомъ.
Прітее въпіѫщ лвкомъ гласомъ, глѧщ.
Лвц бж.многы юдесы блгтѫ насладлісѧ єсте.
Ѿ стою славною беꙁмеꙁнік, коꙁмы, даміана.
Нѫ мы скоті дан вамъ на слжбѫ.
Тѣмъ аꙁъ хвалѧщ ба, прідо въꙁвѣстт вамъ.
Ꙗко ꙗв сѧгъ своемоу годнк коꙁмѣ.
Нераꙁлѫіт сѧ ма ѿ себе.
Нѫ въкоупѣ ꙗ положт.
Слышавꙿ же весꙿ наропрѣбываѫще скръбні.
Хвалѫ въꙁдашѫ бгв.
Ꙗвлъшомоу танаа своа велꙿбѫдомъ въ лвкы гла. погребошѫ с нмъ въкпѣ.
Намѣстѣ, нарцаемѣ феремань.
Непрѣстаѫщаа сцѣленіа творіта.
Ннѣ прісно въ.аслово № климент охридскипохвално словоза архангелите михаил и гавриилмца ноѫбрѣ въ ..
Слово похвалꙿно.
Блглов ѡе .аі.наста праꙁднолюбꙿц.
Прѣсвѣтлое тръжъство бесплътныхъ слъ.прѣспѣваѫ всѣкого ма, всѣкого раꙁоума.
Прѣсвѣтлам ꙁарѣм всего мра ѡсвѣщаѫ.
Не въествѣ бо плътъстѣ сѫще, нѫ въествѣ неосѧꙁаемѣ, нераꙁоумн.
Ѿ самого бжтва ꙁареѫ съфꙿтѧще сѧ.
Ѡкртъ прѣстола ба трепетно прѣдъстоѫще.
Крлы трепетно покрываѫще лцасвоа.
Непрѣстанꙿномъ гласо.тръстѫѫ пѣснь боу въслаѫще глѧ.стъ.
Сплънъ всѣ ꙁемѣ славы єго.
Въ тобо радості, свѣтлостѫ бжтвноѫ поьтен сѫще.
Ов прѣстолбнарцаѫтꙿ сѧ.
На нхъ же поіває.трпостаснаго бжтва сла власть.
А дроуꙁ хероувмъ серафмъ, шестокрлꙿн етврѣꙁрані.
Многоже ѡіт сѫще.
А дроуꙃ слы власті.
А дроуꙃ гъствіа наѧтꙿц.
А дроуꙃ аггл арꙿхггел.
Бесслънаа вонъства.вꙿс въ ставѣ своємъ, къждо прѣдъстоѫще.
Надъ коѫждо работоѫ.
Ѡв вынѫ прѣстоѫтъ славѣ бж.
А дрꙃ на слжбѫ слем къ ꙁемнымъ.
Ов на каꙁнь мъсть неьстівымъ.
А дроуꙃ на спсеніє на радость вѣрныѫ наставлѣѫще.
Ꙗкоже прѣжде покаꙁа сѧаггломъ бговдꙿцоу мосею.
Ѡбраꙁъ прѣстѫѫ бцѫ.
Кѫпінѫ ѡгнемъ горѧщѫѧ.
Паакы томоужде мосеѡв.
Ѡбраꙁаскѵнна бъ покаꙁа въ горѣ.
Аггломъ ꙁвѣстно сътвор.
Хероувмъ ѡба полъ ѡлꙿтарѣ ѡсѣнѣѫщаꙗв.
Пакы томоужде молѧщсѧ б глѧщоу.
Г аще ѡбрѣтохъблгть прѣдъ тобоѫ.
То ꙗв м сѧсамъ раꙁмно да вждѫ тѧ.
Раꙁмѣѫ ꙗко ѡбрѣто блгть прѣдътобоѫ.
Рее же гъ к нем.
Се т слово єже рее сътворѧ.
Ꙗко ѡбрѣтеблгть прѣдъ мноѫ.
Ре же мос.покаж м г славѫ твоѫ.
Да вждѫ аще ѡбрѣто блгть прѣ тобоѫ.
Не можеш вдѣт лца моєго.
Не можетъ бо ловѣкъ вдѣвъ лца моєго жвъбыт.
Нѫ се мѣсто мене.
Станеш пр камен.
Покрыѫ тѧрѫкоѫ моеѫ.
Додеже ммодѫ. ѿмѫ рѫкѫ моѫ.
Тогда вдш ꙁаднѣа моа.
Лце же моє ꙗвтъ тсѧ.
Вънегда вдѣ мос ꙁаднѣаславы бжѫ.
Просъвтѣ сѧ лце єго пае сіанꙗ слъненаго.
Покрывꙿ лце своє оубрсомъ.
Т тако кълюдемъ глаше.
Не можахѫ бо ꙁрѣті на лце єго, свѣтлості рад.
Вдѣга на прѣстолѣ высоцѣ прѣвъꙁнесенѣ.
Серафмъ стоахѫ ѡкртъего .ꙅ.
Въпіахѫ тръстѫѧ пѣ глѧще.
Стъ, стъ, стъ, гъ саваѡ.
Сплънъ вꙿсѣ ꙁемѣ славы єго. пакы тогда саꙗ скаꙁаѫ ре.егда болѣ еꙁекіа, црь юдескы.прде на нъ црь асрскы.
Ꙗко пеѣленъ быцрь бран рад, належѫщѫѧ наградъ.
Помл сѧ къ гоу б глѧ.апомѣні г, ꙗко ход съ стноѫпрѣдъ тобоѫ.
Срцемъ съвръшеномъ.
Оугоднаа прѣдъ тобоѫ створ.
Не матъ внт въ гра тво.
Ні же матъ положт в немъ стрѣлы нщта.
Ꙁащщѫ бо аꙁъ градъ тво спсѫ .
Мене рад, двда рабамоєго.
Б ѿплъкъ асрскъ .р.
І. въставше ꙁаоутра.
Ѡбрѣтошѫвꙿсѣ троупіа мртва.
Така бо є сла тѣ бесплътны слгъ, бжтъвны.
Наѧлніка, арꙿхстратга, велкааго мхала, гаѵрла.
Воеводасѫща бесплътнымъ сламъ.
Ѿнх же агглъ єднъ бѣ пріѫлъ,ѿ ба вла строєніоу.
Блюденю ꙁемноѡм н.
Н ꙁлъстворенъ ѿ ба.
Блгостіѫ поьтенъ бывъ.
Прѣврат сѧ ѿ блгост на ꙁлобѫ.
Грꙿдынѧ сплънъ сѧ.
Помышлѣаше протвіт сѧ творꙿц своемоу боу.
Егоже гръдынѧ вельстване тръпѧ архстратгъ мхалъ.
Съ въсѣм бесплътнымнъм.
Съвръгѫ на ꙁемѧ.
Съ ѿстѫпным с нмъ.
Нарееным под нмъ агглы.
Бы тъмѣ наѧлнкъ.
Свѣта бжтванаго лшв сѧ своєѫ ꙁлобоѫ, клѧтвѣ повненъ.
Бѣсомъ прѣмѣнꙿ сѧ.
Ѿ агглка сѫщꙿства красоты.
Мѫцѣ вѣꙿнѣ повненъсѧ створъ.
Не прмѣшаєтꙿ бо сѧꙁлоба.
Ꙗкоѡанъ єѵлстъ вдѣн свом ре.
Брань бы на небес.
Арꙿхагглъ бо мхалъ.
Во єго.брань створшѫ съ ꙁꙿмємъ.
Съавръгѫ ѿ на своего.
Тако же ре ,юда сты аплъ братъ аковльглѧ.
Велкы же архгглъ мхалъ.егда съ непрꙗꙁнѫ расѫждаашесѧ, не смѣ сѫда хоулꙿна навестна нь.
Да ꙁапрѣтітъ тгъ о томъ протвне.
Таково боподобаєтъ ръвеніє мѣт, пог творꙿц своемъ.
Въ ноу бостоѫще къждо въ ставѣ своємъ.
Неꙁренꙿна свѣта, красоты бжтъвныѫ наслаждаѫт сѧвела же вꙿ себѣ нкакоже ніꙁлобы мѧще.
Еднѫ волѧ вꙿ себѣ хотѣне мѧще.
Еже благостѫ съблюдаті оуставъ своі.в немже къждо хъ ненъ стотъ.
Всѣ же юдеса блгодѣті.сма велкыма арꙿхстатігома.
Даны бышѫ ѿ ба родоу ловѣьскоу.
Овѣмъ побѣда на пробтівныѫ.
А дроугымъ блговѣщенє на радость ꙁемꙿномоу състав.еюже похвалы.
Н ѫꙁыкъ ꙁрещі,ні оумъ постгнетъ.
Побно хвалт, нѫ протвѫ немощ своє.елко въꙁможемъ постгнѫті.надеждѫ своѫ к німа въꙁлагаѫще.
Да ꙁремъ неꙁренѫѫ еюмлть.
Ꙁастѫпленіе ѿ всѣ напасті.
Сма бо арꙿхстратгома.нбнаго крѫга, юдесы сплън гъ. ꙁемноє ѡснованіє прѣсвѣтло крас.
Сма, нбнаа вонъства,въ оуставѣ сво, трепетно остоѫще съблюдаѫтꙿ сѧ.
Етврѣѧстн конꙿц ꙁемѧ.
Недвжім съхранѣѫт сѧ.
Сма моръскаа шрота, повелѣніємъ божємъ.
Неꙁлвно нъ сво съхранѣѫщ, прѣдѣла своего неапрѣстѫпаетъ.
Сіма лвкое єствоѿ всѣкоѫ стрт неврѣждено прѣбываетъ.
Бѣсовъсті плъцпрогонм сѣꙁаѫтъ.
Долъскаа ль с корене раꙁроуш сѧ.сма цркв свѣтло крашаємы.правовѣрꙿно едноглно.
Тръстоепѣніє боу въсілаѫтъ.
Всѣка ересь потрѣбі сѧ.
Правовѣрє процъвꙿте.
Вѣнѣваѫ правовѣрны сповѣднкы.
Сімавсѣкы напаст стрт ѿгонѧтꙿ сѧ.
Болѣꙁні цѣлѧтꙿ сѧ.
К німа же єдноглно прпадаѫщерадостъно.
Съ похвалоѫ въпіемъ рекѫще.
Рау сѧ арꙿхстратже мхале.
Старѣстъвнымъ сы пръвы воевода, бесплътнымъ сламъ.
Раоу сѧ арꙿхстратіже гаѵрле, пръвы блговѣстніе въсѣмъ радостебраоу сѧ арꙿхстратіже мхале.
Едіносѫщъныѫ нераꙁлѫныѫ троцѫ скѵптроносе.
Раоу сѧ архстратже гаѵрле.
Тръбеꙁнаѧлнаго свѣта.
Стнны слоужтелю.
Рау сѧ арꙿхстратже мхале.
Ꙁареѫ тръбеꙁнаѧлнаго свѣта.
Неꙁреенꙿно съвтѧ сѧ.
Весьмръ свѣтомъ ѡꙁарѣѫ.
Рау сѧа радонаа похвало гаѵрле.
Радостіѫ въселенѫѧ красвъ.
Старостꙿꙁахарнѫ вѣнѣвъ.
Блговѣщеніємъ ѡана крттелѣ.
Неплоное єсво плодоносно сътворъ.
Радоу сѧ арꙿхстратже мхалепоправы тъмѣ наѧлніка.
Прѣстол бжю доно прѣстоѫ.
Рад сѧ архстратіже гаѵрле.
Въплъщенію бжю, доны блговѣстніе.
Раоу сѧ архстраатже мхале.
Съвꙿтѧ сѧ прсно.
Тръслъненаго бжтва, непркосновенымъ свѣтомъ.
Рау сѧ арꙿхстратже гаѵрле.
Беꙁнаѧлꙿномоу словес оѣꙁареніа.
Прѣсвѣтлы благовѣстніе.
Твомъ бо гласомърадостѫ вꙿсѣ ꙁемѣ просъвтѣ сѧ.твомъ бо вѣщаніємъ пртаа, непороꙿнаа бца.
Радостіѫ сплънъш сѧ.
Бесѣмене ѿьскѫѧ ꙁарѧ неꙁренꙿно ꙁаѧтъ.
Раута сѧсъгласнаа теплаа ꙁастѫпніка.
Въсѣмъ прібѣгаѫщмъ въ кровъ ваю.
Вы бо съкроушста прѣтекшавъ адъ, смртныѫ верѣѫ.
Ꙁакепы грѣховныѫ съкршъша.
Въськрна радо мроносцамъ блговѣстіста.
Пръвѣе въ гробѣ адовныѫслы съкроушьша.
Въꙁъпівша.въꙁмѣте врата кнѧꙅ ваш.
Дабвънідетъ црь славѣ.
Ѡніже ѿ страхаоцѣпѣнѣвше.
Лежѫще ꙗко мртвіглахѫ.
Кто съ є црь славѣ.
Пакыже сіа велкаа архстратга.
Събесплътным сілам ѿвѣщастамъ.
Гъ крѣпокъ сленъ въ бран.
Въꙁдеже на слжбѣ бж скоростіѫ ꙗко млъні ѡбрѣтаєта сѧ.
Протівныѫ съкроушаѫща.
А вѣрꙿныѫ въꙁвеселѧща.пакы бо въ гробѣ ꙗвлъша сѧ.
Ьпокаꙁаста своего га енікомъ его.
Єднъ сѣдѧ оу главы.
А дроугы оу ногоу.
Деже бѣ лежало тѣлога іса.
То щете жвагосъ мртвым, нѣ ꙁде.
Въста бо ꙗкоже ре.
Пакы въсходѧщоу гоу нанебо.
Ставша въ лцѣ аплъстѣ.рѣста.
То стоте ꙁрѧще на нбо.
Съ ісъ въшеды ѿава на нбо.
Тако прідетъ пакы.
Ꙗкоже вдѣсте дѫща на нбо.
Тако боподобаєтъ ь творт гоу боу.
Тѣма бо вꙿсѣ въселенаа просъвꙿтѣ сѧ.
Тѣма пррьскы лкъ.
Дховны блгт спълꙿн сѧ.
Прртво своє свѣтло съвръш.
Тѣма, патріарꙿс праведніц.
Вс свѣтло вѣнꙿѣшѫ.
Тѣма, аплъскы лкъ, съгласнотръстѫѫ пѣ боу въсілаѫ вѣнꙿѣшѫ.
Тѣма, мнкое множъствопрѣкрасным вѣнцы вѧꙁе сѧ.тѣма, архерескаа похвала.нетлѣнꙿнѣ радост сподобі сѧ.тѣма, поустынежтеле.
Жтескыѫ стрт сласт оумртввꙿше.
Тееніє своє сконѣшѫ.тѣма же въ послѣдні днь.
Гробіѿвръꙁѫтꙿ сѧ.
Оумершаа тѣлебса.
Прѣстымъ гласомъ ею.
Ѡжівша въстанѫтъ.
Тѣма, ѿстѫпны даволъ.
Съ бѣсы свомсвѧꙁанъ бѫдетъ.
Въвръженъвъ тъмѫ вѣꙿнѫѫ.
Ѿ неѫже да ꙁбавіт ны млтвамі ею.
Мілостівы бъ нашъ.
Събеꙁнаѧлꙿнымъ єго ѡцемъ.
Прѣстымъ блгымъ.
Жвотворѧщмъ єго дхомъ.
Въ вѣкы вѣкомъ.слово № прокъл константинополскипохвално словов памет на иоан златоустмца ноѫбрѣ въ .гі.
Днь.слово похвално.
На памѧть, ѡана ꙁлатостаго.
Блглв ѡе .ві.въстнѫ брате, блгть бгов ѡнескаꙁанꙿнѣмъ его дарѣ.
Егожестаа въсꙿтрѫб трѫба.
Мрꙿнікы събра бранъ.
Ѫже прѣсладъкаа въспѣтъ цѣвніца.
Дховное сплъні сѧ поꙁоріще.
Же ѵлскаа ꙁъꙗсні лѣстовца.
Цвѣті правовѣріꙗ.
Блгоѫханіємъ сплънъше сѧ процъвꙿтошѫ.
Бы ѡанова памѧть.грѣх всѣкомоу словесна ꙁоꙃна.не такожде же ловеьскаа мрѣжа.ꙁъвлатъ рыбы.
Ꙗкоже правовѣрныѫ влѣетъ ѡанѣ памѧ.ѡ блгть конꙿінѣ, мѣсто.
Врѣмѧ прѣспѣвꙿш.
Врѣмѧ бо прѣделюбы.
А конꙿна понѫд памѧ.то же мѣсто не покры сщеніьскаюдесе.
Нѫ на шрнѣ лежтъ. вꙿселенѣ поєтꙿ сѧ.
Ꙁдалее рѫкоѫ прємлѧ ны въпіаше.
Дѣломоє вы єсте ѡ г.
Пакы ѡанъвъ словесехъ ьстны напастемъбісеръ.
Бгодъхновенны кнгъсъсѫдъ ѿвръстъ.
Ꙗдры настабвнкъ цртвіа.
Стльпъ ѡстръ на сребролюбе.
Ресемъ твръдое потопленіє.
Непобѣжденъ браніѫ.
Ꙗкоже ѡсфъ въ єгѵптѣ.
Велкытръпѣніа наставнікъ.
Погрѫꙁітель брѣменемъ.
Ніктоже бо доно похвалтъ ѡана сего.
Нѫ сытаковжде ꙗкоже съ бѣ.
Тако же бовъ вльна ѧсто.
Двоіслъноє множъство влънъ.
Двоꙗвноє добродѣан высотъство.деже еніꙗ блговѣрꙿна.
Тоу свободны блістаѫтꙿ сѧ ꙁарѧ.
Ѿнѫдѣ же бо немѣніє любъства.
Слꙿнце въсіꙗєтъ.
Тѫдѣ же льст потрѣбленіє бываєтъ.
Ѿнѫдоу же доломъпотрѣбленіє въꙁгръмѣ.
Ѿнѫдѣсънꙿм ѡблаженіє ѫꙁыкоу пріємлѧтъ.
Ѫд же ꙁданіꙗ пріємлѧтꙿ сѧ.
Тѫдоуже обыѣмъ ѡбращеана слово нѫдѧ.
Ѫдоуже тръпѣніа двтъ мѫкам.
Тѫдоуже сънебесе вѣнецъ съвтт сѧ блгть.ѡстоване.
Єгоже толка добродѣан, пріѡбрѣтеніа.
Ꙗко нбесныхъцвѣтецъ сладость.
Ѡ едноменꙿны обраꙁъ єднъстꙿва.
Ѡ мѧ не ѿвръгъ дѣла.
Ѡ бесѣдо ꙁнаменавшіа жітіє.
Ѡ ѫꙁые самѣхъ нбсъ вышъш.
Ѡ енє евагскааго грома въшмѣніє.
Ѡан бо бѣ но онъ.
Ѡво проповѣднікъ.
Ово бесхрамнікъ.
Ѡво беꙁъмѣнꙿнкъ.
Ѡв же істотѣ мѣстнікъ.
Ѡвъ въ поустынкръстѧ.
Ѡ жев въ градѣ проповѣдаѫ стінѫ.
Ѡвъ облѣаше прѣлюбодѣцѧ.
А съ карѣаше хыщнікы.
Ѡвъ сѣкновенъ бы.
А овъдръꙁостіѫ непрѣдолѣнъ.
Ѡвъ въбтемнц ꙁатворенъ бы.
А дроугы въ ѿрновеніє ѿлѫенъ.
Съроднка с състранніка.
Да сего рад вѣнца равнаеста ма.
Тѣмже ѡанъ съ блженымъпаѵломъ нінѣ въпієтъ.
Хво блгоѫханіе єсъмъ бгов.
Вꙿсѣко бо мѣсто ѿ льст свобод.
Въ еѳесѣ, арꙿѳеміѫ обнаж.
Въ палестнѣ марꙿнѫ раꙁбі.въ фрігі, мтре рекомы бъ бещѫдъствова.
Ꙁлѫѧ бліꙁдніцѫ беꙁврѣменныѫ ьсті съвлѣе.
Въ срѣ, бгопротвныѫсъборы стъщ.
Въ персѣ блгоъстіꙗ слово въсѣꙗ.
Въ скѵтѣ правовѣрнѫѫ вѣрѫ твръд.
Ѫꙁыкомъ весь мръ бгораꙁма напо.
Мрѣжѫ спсеніа прострѣ.
Съ ѡаномъ ѿьска словеса бгословеств.
Съ петромъ блоьстноє сповѣданіє ѡаснова.
Съ паѵломъ вѣрѣѫ потыꙁлꙗ.
Ѡ правовѣр мржѫ сплете.
Єгоже аще жітіє троудно, нѫ съмрть славна. гробъ прѣблаженъ.
А мъꙁда неꙁренꙿна.
Блгтѫ щедротамі.ноѧдааго сна твоєго.
С німжетебѣ славѫ въсілаемъ.
Съ сты.слово № мъчението на апостол филипмца ноѫбрѣ въ .ді.
Мѫеніє стго апла флпа.
Гі.бы апломъ ѧщемъ.
Вънтвъ домъ стахѣ бгатааго.
Тъсътвор мъ рѣжденіє велко.
Слава же пронесе сѧ по вꙿсем градоу.
Ꙗко сцѣлшѫ аплѡ стахю.
Слѣпоу бывшоу .м.лѣ.
Събра сѧ наро многъ, въ домъ єго.
Оуѣше ѫ, аплъ велємъ хвомъ.
Вдѧще же ꙁнамебніа ꙗже творѣше флпъ.
Вѣровашѫвъ нь пае.
Вдѧще недѫжныѫ трѫдовтыѫ.
Въскорѣ сцѣлѣваѫщѫѧ.
Беꙁъвъстѧꙁана вѣроваахѫ ггв .
Бѣше гемонъ въ градѣ томъ траномогнафосъ.
Тъ мѣше женѫ, ніканорѫ менемъ.
Тахоплена бы ꙁмеѫ.
Ꙗдѫ ꙁлѣ слѫѧщоу.
Прде къ апломъ въ домъстахєвъ.
Ѡбрѣте апла глѧщакъ стахєв сце.
Се многа лѣтамѣ въ слѣпотѣ сы.
Ннѣ же прсѣті тебе спсъ. створ млть с тобоѫ.
Не бѫд бо радоуѫ сѧ вномъ мѧсы.ꙗко сі сласть долъска є.
Не хвал сѧ сребромъ ꙁлатомъ.
Не радоусѧ ѡ брашнѣ многоꙗцѣ.
Єдаакогда бѫдеш обещнкъ пріѧстьнкъ ѡгнев.
Не прм ѿ жлѣбасмрадость не п ѿ внограда плѣнъстъвна.
Нѫ бѫд въ твръдѣ вѣрѣ.
Въспрім въꙁдръжаніе, пощеніє.
Ꙁане крѣпость твръдость въꙁдръжаніє.
Дръжава всемоу ествоу волѧщомоуесе є ѡснованіє бжтва.
Се є бгтво боже.
Съ мръ бж въкорені сѧ въдомоу твоємъ.
Не бѫд невѣдѧнераꙁоумѣѫ ѿ дне сего.
Да не съвратші сѧ на горꙿшеє.
Оіст сѧѿ любодѣаніа.
Ꙁане любодѣаніе невѣста є вражіа радо є бѣсовъскаа.
Весела естъ беістостіа.въꙁлюб ха.
Наслад сѧ словесъ єго.
Ѿлож, ѿвръꙁ сановъство мра сего.
Вс сѫщівъ домоу твоємъ.
Да бѫдѫтъ рабб хв.
Да бѫде домъ тво домъ млтвы.
Гонеꙁнеш ѿ дне сѫднаго. с глѧщоу аплоу стахєв.
Ніканора обноввші сѧ.
Не тъіѫ ꙁабы болѣꙁнь своѫ.
Нѫ домъ сворабі же є глахѫ вѣщаѫще.
Ѡ гженаша, ьсо дѣлꙿма пршедш само.
Ꙁабы болѣꙁні своѫ домъсво.
Свѣс же га нашего мѫжа.твоєго.
Ꙗко мѫжъ лютъ є.
Невелтъ тебѣ сходт вънъ ꙁъдомоу.
Аще вѣстъ ꙗко пріводхомꙿ тѧ само абіє погоубт ны.дѣмъ бо домов прѣжде, даже не ѡтіде ѿ претора.
Ніканора же боавшісѧ.
Не того радꙿма, ні рабъ дѣлꙿма.нѫ аплъ рад.
Еда како вѣдѣвъмѫжъ єѫ.
Мѫвъ женетъѫ ѿ града.
Въꙁвраті сѧ въ домъ сво.
Пакы болѧщі ѿ ꙗꙁвы.
Добрѣе м є въ мѫцѣ быт.
Неже ꙁгнаніє пріѫт рабомъ бжємъ.
Въꙁлеже на ѡдрѣ своємъ.
Молѣше сѧ глѧщ.г съ хе послша мене.
Даждъм прошеніє егоже прошѫ оу тебє. спс дшѫ моѫ.
Млѧщ сѧ є оуспе мало.
Въꙁьбьнѫвші же пріꙁваѿрокы своѫ ре.
Не оуестъ прішелъѿ сѫдща.
Гла мъ, скоро шеше пріꙁовѣте мі .
Ѡні же съ тъщанємъ шедꙿше въꙁвашѫ .
Гла емоу, сънъ відѣстрашенъ.
Хощѫ ті то повѣдат.
Ръц господын ꙗвлъшеє ті сѧ.
Ніканораже наѧ повѣдаті.
Вібдѣх сѧ стоѫща на высоцѣ мѣстѣ.ꙃѣло єтерѣ.
Бѣше съ мноѫ єтеръ мало мѫжъ.
Єднъ ѿ н мѣше съсѫдъ ꙁъдѣнъ воды, на рамѣ своємъ кръщааше пріходѧщѫѧ к немоу.потомъ ѡбращъш сѧ вдѣх тѧвъ ѫдолꙿнѣ мѣстѣ.
Се вънеꙁаапѫ мракъ въсхыті тѧ.
Раꙁврꙿꙁъш сѧ беꙁднѣ поглъщенъ бы.нінѣ бо храні сѧ самъ ѿ всѣкоѫ неправдьны вещі ѡшаѫ сѧ.
Гемонъ же ꙗко ніьсогоже, ѿнѫдь не слышавъ ѿжены своеѫ.
Ꙁлѣꙁе іде на сѫдіще.
Апл бѣхѫ въ домоу стаховѣ.
Ѧще словесі гню.
Прстѫпаѫщѫѧ кртѧще, въ мѧ ісхво.ꙗко кръщаемымъ ніьсоже пострадаті ѿ ꙁме лю.бѣше же цркв въа ꙁапстѣ трапеꙁа наша.
Многыжены прдошѫ к німъ.
Ѡставвше мѫжѫ своѫ.
Се слышавъгемонъ, раꙁгнѣва сѧ єще пае.повелѣ съвлѣщ ѫ.
Глѧ, съвлѣцѣте ѫ негл ѡбрѧщѫтꙿ сѧ влѣшꙿства .
Ємше флпа съвлѣкошѫ .
Ніьсоже не обрѣтѫ хжене пщеваахѫ.
Повелѣ же гемонъпробост гльꙁны єго.
На вранѣѡбѣст ꙁа пѧтѣ.
Прінесошѫже воні враны желѣꙁны.
Проврѣшѫ ѫ скоꙃѣ пѧтѣ флпов. ѡбѣсішѫ прѣ дверꙿм црковным.
А варѳоломеа ємше.свѧꙁашѫ раꙁвнам рѫцѣ єго. тако прострѣшѫ пр стѣнѣцрковнѣ нага.
Прстѫпішѫже къ мріамм.
Съвлѣщ хотѧще тѫ.
Ꙁꙿмѣні же сѧ абіебпрѣд нм, бы огнъна.
Ѿбѣгнѫшѫ вꙿс ѿ лца еѫ.
Гла же флпъ къ варꙿѳоломею, еѵрескоѫ бесѣдоѫ.
Еша ѡанъ дне былъ ꙁдес нам, въ днь радост нашеѫ.
Се ѡанъ пріде бесѣдовааше съ флпомъ. варѳоломеѡмъ.
Бѣ оукрѣплѣѫ ꙗ тръпѣніємъ хвомъ.
Народіже вдѣвше ѡана.
Бесѣдоуѫщасъ флпомъ, глахѫ на нь.
Флпъ же помл сѧ къ гоу глѧ.
Послшаѫ на прѣжде прошеніꙗнашего.
Творѧ мъсть рабꙿсво.
Да ѿвръꙁетъ беꙁднаоу своа.
Да поглъттъ беꙁбожнікы.
Не хотѧщ словесє твоего стінꙿнаго слоушат.
Се абіє поглъщенъ бы, гємонъ.
Бы же стра навсѣхъ вѣровавш.
На невѣровавшхъ.
Въ тъ ѣ ꙗвлъ сѧ спсъ глафлпов.
Конна тѣлесе схода твоего ꙁде є.
Варꙿѳоломе жематъ жрѣбі, въ лкаоні.
А мараммтѣло свое положтъ прі ерданѣ рѣцѣ.
Се рекъ ѡтде на нбо.
Єтеріѿ вѣровавш, снѧт хотѧще філпа.
Не дѣтемене сконꙿѣт слово га моєго. ѡтіт м к немоу.
Вы же братіемоа.
Помніте блгть ха моего.
Любовь его еѫже въꙁлюбі ны.
Ꙗко бъ бѣше, лвкъ бы на дѣлѣ.бесъмртенъ бѣ, прѣтръпѣ съмртъ.
Съмртѫ его въꙁдвжемртъвцѧ.
Бесплътенъ сы ѡбле сѧ въ плъть.
Ѡблі тѣлеса.бгрѣховнаа.
Велкъ бѣ бы малъ.дондеже въꙁрасттъ малыѫ.
Въведетъ въ велкотѫ его.
Тъ є мѣѫ всѧ сладость въкоусте єго не оставте єго.
Тъ пода вамъжꙁнь вѣꙿнѫѧ, въ вѣкы вѣкомъ,амнъ.
Ѿрѣштебрата моего варꙿѳоломеа.
Ꙗко нѣнею врѣмене повеніа єго.
Т прістѫплъше ѿрѣшѫ .
Гла пакы флпъ къ варꙿѳоломею.
Вѣмъ ꙗко гъ посла тѧ съ мноѫ въ грасъ.
Пострада съ мноѫ въ бѣда.нінѣ же ꙁаповѣдаѫ вамъ.
Ащеꙁыдѫ с тѣлесе моєго.
Съꙃждте на мѣстѣ семъ црковъ. створте храмъ млтвѣ вꙿсѣмъвѣрꙿнымъ.
А леѡпарꙿда коꙁліща коꙁнаго.
Строте прѣбыват въ цркв.
Да бѫдете въаꙁнаменіє вꙿсѣмъ.
Нканора же промышленіє да твортъ ма.а стаха поставш еппа надъцрквѫ.
Конома въсѣмъ вѣрꙿнымъ.
Сі ꙁаповѣдавъ блжны флпъ.
Помл сѧ къ гоу глѧсце.
Г мо іс хе ѡе вѣкомъ.
Царю въсего свѣта.
Просвѣтв нытвоеѫ прѣмѫдростіѫ.
Давъ намъ стнꙿны раꙁоумъ.
Даровавънамъ твоѫ блгодѣть.
Ты єс въꙁемѧ недѫгы ѿ тѣлесъ.
Ты ес даровавъ намъ слово обратітікъ тебѣ блѫдѧщѫѫ.
Ты єс давы намъ ꙁнамена юдеса.ꙁа хдовѣрныѫ.
Ты єс даѫвѣнꙿцѧ радост на главѫ, побѣждъшхъ съпостата.
Ты єсі нашъ подвгодавецъ.
Дарова намъвѧсло радостноє.
Ты єс жънѫ, сѣ. множѫ, растѫ.
Жвлѣѫ въсѧтвоѫ рабы.
Тва облена прѣщеніа.
Сѫ намъ помощъ сла.
Прід ннѣ г мо іс хе.
Даждъ мнѣ побѣдѫ слѫ.
Прѣ кнѧꙁы властел.
Да не покрыєтъмене тъмны аеръ.
Нѫ да прѣмінѫ воды беꙁдныѫ.
Да не потопленъ бѫдѫ м.
Дане ѡбрѧщетъ врагъ, въꙁꙿмощі въꙁъглат на мѧ.
На стнꙿнѣмътвоемъ сѫдщ.
Нѫ даждъ мсвѣтлѫѧ твоѫ пеѣть.
Вꙿсегдасвѧтѧщѫѧ сѧ.
Додеже прѣдѫвꙿсе беꙁаконє.
Сѫпротвѧщаго сѧ лвкомъ.
Ннѣ же г створ мѧ срѣстітѧ въ ра.
Проств мѧ въꙁдааніа.еже въꙁда врагомъ момъ.
Прѡбраꙁ вдъ тѣла моєго.
Съѡбрааꙁенъ обраꙁа славы твоеѫ.
Поко мѧ въ твоемъ блжнтвѣ.
Въ вѣкы вѣкомъ, амнъ.
С рекъѡда дхъ сво.
Вꙿсѣмъ ꙁрѧщемъꙗкоже ꙁаповѣда мъ.
Погребошѫ на томъ мѣстѣ.
По трієднехъ ꙁрасте лоꙁа.
Деже снідекръвь єго.
Створшѫ вꙿсе єлко мъ бѣше ꙁаповѣдалъ, блажены флпъ.
Съꙁдашѫ црковь на томъ мѣстѣ, поставшѫстаха еппа в не.
Створішѫ лтоурꙿгѫ .м.
Весь градъвѣрова къ гоу.
Варꙿѳолом же, повелѣ стахєв.
Прходѧщѫѧ въ мѧ ѡца сна стго дха.
Ꙗв сѧ гъ ѡбраꙁомъ флповомъ варꙿѳоломѡв марамм.
Братѧтѣ моблглвенѣ.
По въ блгы ѡца мобего.
Дѣта же въ мѣсто ѿлѫеноевама.
Да конѣета повелѣноє вама.
Садꙿ бо въскоренены въ градѣсемъ мноѫ.
Плодті ма многъпло.
Се рекъ на нбо дѣше.
Варꙿѳоломе же марамм.
Повѣдавше ꙗвленіє філпле, въсе браті.
Помолꙿша сѧ ꙁа едного когождо .
Ꙁыдоста ꙁъ града де къждо въ своѫ странѫ.варꙿѳоломе же, де въ лкаѡніѫ.а марамм, на ордань.
Стах же же съ нмъ, прѣбышѫоуѧще црквь.
Ѡ хѣ ісѣ г нашємъ.
Ємоуже слава, ьстьвъꙁностꙿ сѧ.
Въ вѣкы вѣкомъ.слово № слово за въведение богородичномца ноѫбрѣ въ .ка.
Слво ѡстѣ гж бц.
Єга вънесена бы въцрковь.
Блглв ѡе .ді.асе пакы дргоє тръжъство.
Свѣтло праꙁденъство мтре гнѧ.
Се прдъхожденіє непороныѫ невѣсты.
Се пръваа ь влцѫ.
Се ꙁнаменіє стоє бѫдѫщѫѫ славыѡ не.
Се пръвое слово ꙗвѣ хотѧщѫѫ блгт ѡсѣнт ѫ.
Се поꙁнанє свѣтло прѣспѣѫщѫѧ е стоты.
Деже бо не мнꙿожцеѫ.нѫ єдноѫ тъкмо ѿ лѣта, свщенкъ влаꙁѧ.
Таныѫ творѣшеслжбы.
Тоу са на прѣбываніє, неѡтръжно свома родтелема прводма бываєтъ.
Въ невъходмы быт.
Кто поꙁна сіце кого лі.кто вдѣ, л кто слыша.
Ннѣшн, л дрєвніхъ.
Женъскы полъпрводмъ.
Въ внѧтрънѣа стаа сты.
Ꙗже єдва мѫжемъ въбходма.
Въ н жт, кръммѣбыт.
Воле не покаꙁанє л се, ꙗвѣ бѫдѫщ на не.
Послѣдъ странꙿнѣ велцѣ дѣтѣл.
Воле не ꙁнаменє л се ꙗвѣ.
Воле не мнѣніа, л стѣє.
Да покажѫтъ намъ.
Двжѫще ѫꙁыкы на нѧ.
Вдѧще ꙗкоже не вдѧще.
Гдесам кол вдѣшѫ, ѡтроковцѫ ѡбѣтованіємъ.
Самѫ тріємъ лѣтомъ сѫщѫ.
Въ третікатапетаꙁмѣ, ꙗкоже даръ непороенъ прносмѫ.
Жт єневъвꙿходмы тѣхъ.
Тѫ батым людꙿм молмѫ.
Съ свѣщам прводмѫ.
Рѫкам прострътам.
Сщенікы, прркы пріємлемѫ.
Како оубо не въсхотѣшѫ раꙁмѣт.
Како ꙁрѧще пръвыхъ.послѣднмъ не вѣровашѫ.
Каако странныѫ ꙁмѣненыѫ вещі нане ꙁрѧще.
Бывшѫ потомъ въспромѣнѫшѫ.
Не въ тъще бо ꙗкоже сѧлоу ѡ не.
Нѫвсѧ прѣдъ ѡбраꙁ послѣднмъ.да рекѫтъ бо намъ мнѧще сѧ прмѫдр соуетьным.
Како нѣмъ неплодніцамъ рождъшамъ.н ѿ едноѫ дъщ, въ стаа стыхъ вънесена бы.
Прркы прѫта.не бшѫ л тогда рекл.
Ꙁрѧще на не толка такова.
Ꙗкоже тако воленємъ на сна еѫ послѣдъ.
Ꙗко то бо бѫдетъ отроѧ се.
По пагоубном пѫтіда ходѧтъ.
Въ скопанъмъ ровъ да въпадѫтꙿ сѧ.
Мы же сѫщбж людє ꙁрѧдні.
Богат же в ніщетѣ жвѫщі.браб свободы.
Рѫкодѣлателє рата.
Прідѣте весєло прстѫпмъ къ бц.
Сконѣныѫ бжѫ таны.
На не смотръно проꙁрмъ.
Како прѣсщенаа дне.
Родітелема въ црквь бжѫ сщенꙿнкыего прводма бываєтъ.
Како цръкв дшевнаа гнѣ, въ црквь беꙁдоушнѫѫ въводма бываєтъ.
Какопрркъ рѫкоѫ своєѫ прємлетъ ѫ. въ невъходмаа въходтъ.
Німже не негодовавъ.
Н рек же к родтелема еѫ.
Не створѧ сего наінана новааго.
Не въведѫ ѿроковцѫ въ стаа стыхъ.
Въдворт сѧ жт въ нѣ неѿсѣено.
Н в нже аꙁъ едноѫ ѿ лѣта въходтповєлѣнъ єсъмъ.
Несоже прркъꙁвѣща сцего, нѫ ꙗкоже провѣады бѫдѫщеє.
Понеже прркъ бѣ.
Прѣбываѫ ꙗко же по немъ сѵмеѡнъ сна еѫ.
Пріемлетъ ѫ весело.
Потомъ объємъ ѿроковцѫ.
Рѫкама прдръжѫ ѫ.
Сіце се га къ мтрі прглас.ѿкѫдоу єс о жено.
Какъ ѡбраꙁъ тво, мысль нананіа сего.
Како сіцего ѡбраꙁа не мѣвш.
Єдна ты ѡбрѣте новое се. не слышанꙿно съдѣаніє.
Ѿроковцѫ првесті жт, въ невъходмы.
Ръц то се твоє помышленє.
Аꙁъ ре блгть менітаа.
Анꙿна къ прркоу.
Рода боєсъмъ сщенꙿнааго.
Колѣна же аронѣ.
Корене пррска црка.
Двдвабо соломонѣ.
Бывшмъ по рѧдоу єсъмъ вѣтꙿвь.
Ѫжка же твоеѫ жены елсавеѳ.
Мѫжев же въбдана бы ꙁакономъ влнемъ.
Бесѧдна многа лѣта.
Нкых же бо ѣровъ ꙁобрѣтш сцѣленію къ едномоу слн боу прбѣго.
Къ нем оуста своа тъщꙿно раꙁдвгꙿш.
Съ веплемъ срдеꙿнымъ, съ слъꙁамі.въꙁъпхъ сіце рекѫщ.
Ѡ г гпослшаѫ въскорѣ, болѣꙁдны дшъ.
Поꙿто мѧ промѣн, ѿ єства прѣдѣдъ.
Поꙿто мѧ положівъ пртꙿѧ въ родѣ моємъ покыванє главѣ въ колѣнѣ моємъ.поꙿто мѧ прѧстніцѫ ꙗв клѧтвѣ сво прркъ.
Давъ мі ложеснабесѧдна, съсца сха.
Поꙿто дары не пріѫтны, ꙗко бесѧдны створ.
Поꙿто мѧ поношенію ꙁнаѫщімъ подражані сѫщмъ подъ рѫкоѫ.
Ніженіє сѫсѣадомъ ѡстав.
Слышівлко млрдоу сте.
Подобі мѧ птіцамъ нбнымъ.
Ꙃвѣремъ ꙁемꙿскымъ.
Рыбамъ моръскымъ.
Ꙗко сѫ всѧ родтелꙿны сѫ прѣдъ тобоѫ г.
Да не ꙗвлѧ сѧ горꙿш скотавышні.
Бывшꙗ по подобю поѡбраꙁ твоємоу.
С рекш, сі късмъ прлож.
Ꙗко ѡтроѧ єжеаще м дас.
Тебѣ даромъ дамꙿ. к тебѣ пріведѫ.
Да бываєтъ прбываѫ въ твоємъ стлщ.
Ꙗкосто прношенє, даръ прѣьстенъ.
Тобоѫ м данъ бгатааго дартелѣ.
Съвръшенымъ даромꙿ.сіце сѧ аꙁъ плакахъ въ своємъоградѣ.
Ѡ же сво на нбса въꙁводѧщ.
А пръс своѫ рѫкамібѫщ.
Къ боу сѫщомоу на нбесевъпахъ.
Съложнкъ же мо.бна горѣ еднъ сы.
Сце бо послоушавъ, готовы на щедроты.
Ѡбою млтвамъ, своего агла посла.ꙁаѧтіє моеѫ ѿроковцѫ, въꙁвщаѫща намъ.
Абе же єство ѿба повѣлѣнꙿно, сѣмѧ прѫтъ.
Несмѣ бо пръвѣе прѫт бжѫ блгот.
Нѫ томоу прстѫплъш.
Тако мъжавша ложесна, своа вратаѿвръꙁошѫ.
Прѣданє бже пріємша.
Додеже бжє блговолєнє, въсѣꙗноє,не свѣ ꙁыде.
Ѿтолѣ же одоенобы ѡтроѧте.
Млтвы своѫ бгов въꙁдаѫ.
Ѫже ꙁърѣстѣ оустнѣ мо.
Глашѫ ста моа въпеѣл моє.
Того рад плъкъдвъ съ свѣщам прꙁва.
Сщенꙿанкы съꙁва.
Ѫжкы своѫ съвъкп.
Въсѣмъ сце глѧщ.
Рауте сѧсъ мноѫ въс.
Ꙗко маті прводніца ꙗв сѧ дне.
Неꙁемномоу црюсвое ѧдо прводѧщ.
Нѫ нбном црю прѣдавш даръ съ.
Прм оуже о прре.
Бгоданꙿнѫѫмоѫ дъщере.
Прм въвєдъвъсад ѫ въ мѣсто стлща, въготовоє жлще бжє.
Донꙿдеже ꙁволтъ сконѣт ꙗже о не, прꙁвавы ѫ ꙁебъ.
С слышавъ ꙁахара словеса.
Абє рее къ анꙿнѣ.
Блглвенъкорень тво вꙿсетьнаа.
Прославена ложесна твоа вꙿсетнаа.
Прѣславно прношене твое бголюбнаа.потомъ ѿроковцѫ радоно дръжѫ.весело въ стаа сты въводтъ.
Сега сце рекъ кꙿ не.
Прд сконбне моего прртва.
Прід съвръшенє ѡбѣщанємъ.
Прід ꙁавѣте пеѣт єго.
Прд конꙿно ꙁавѣта его.
Прд ꙗвленіє таныєго.
Прід поꙁраіще всѣ прркъпрід съвъкоупленє расꙿстоѫщ древле.
Прд оутвръжденє нѧщ нꙁъ.
Прд обновленє ѡбетшанымъ.
Прд ꙁаре ѡмраенымъ.
Прід дареновы бж.
Прід влце въсѣмъ ꙁемнымъ.
Вънід въ славѫ га своєго.
Ннѣ же въ нжнѧперомѫ.
Не по мноꙃѣ же, въ вышнѧѧ неходмѫѫ лвкы.
Сце сегда бесѣдовавъ, къ отроковц свщенꙿнкъ.
Въведе ѫ деже побааше.
Клюмо нареенꙿно бѣ ѡтроковца же, граѫщ.
Ꙁѣло веселѧщ сѧ.
Въ цркв бж хождааше трлѣтна же сѫщ.
Лѣтомъ въꙁращеніа.
Прѣсъвръшена блгтѫ бжеѫ.
Ꙗкоже проповѣдана пронареена.
Ꙁбранꙿна боу всѣ.
Прѣбывааше же же.
Въ внѧтрънѣастаа сты.
Нетлѣнꙿноѫ піщеѫ кръмма аггломъ.
Бжмъ пвомъ напаєма.
До втораго тѣлесеꙁмѣненꙗ.
Тогда волеѫ бжеѫ.
Хотѣнємъ сщенꙿнкъ.данъ бываєтъ ѡ не жрѣб.
Нареенъ бы осфъ праведны стѫѫ сѫ двѫ.
С цркве бжѫ, сщенꙿнкъ єго пометъ.
На ѡбльщеніє староꙁлаго ꙁъміа.
Да неꙗко съ двцеѫ съ нетлѣнꙿноѫ отроковцеѫ поборетꙿ сѧ.
Нѫ ꙗко ѡбрѫеноѫ ммо потеетъ.
Бѣ бо пртаа, въ домоу тектонабѡсфа.
Архтектоноу боу съблюдома додеже скръвенаа бжꙗ тана.
Прѣже въсѣ вѣкъ, на не сконѣ сѧ.
Ꙁемнымъ бъ ѿ неѫ подоб сѧ.
Нѫ се бо но врѣмѧ побно достотъ.
Намꙿ же слово пакы.на прѣдлежѫще прнесено бѫд. днь прѣдъ ьстю да похвалмꙿ.д же оубо о влце бжа мт.
Стѫпа въдворы гнѧ.
Натє на тѧстаго дха.
Ѡсѣненꙗ слы вышнѣаго.
Сна твоєго ꙁаѧтіє.
Ꙗкоже гаѵрлъ прглас тѧ. даждъ творѧщмъ праꙁденъство твоє своѫ помощъ.
Покровъ же ꙁастѫпленє.
Ꙁбавѧщ вꙿсегда молбам с.
Ѿ вꙿсѣкоаѫ нѫжѫ бѣды.
Всѣ люты напасте.
Ѿ бѫдѫщаго прѣщеніꙗ сна твоєго.
Оуні же ѫ ꙗко владынѣ мат.
Въ мѣстѣ пщѫ.деже свѣтъ мръ желаємы.ꙁрѧдно даанє.
Да бѫдѫтънѣмы оустны льствыѫ.
Глѧщѫѧ на тѧ праведнцѫ беꙁаконіє.
Гръдынеѫ оунженіємъ.
Да оунжт сѧ въ градѣ твоємъ кона .
Да постыдѧтꙿ сѧ щеꙁнѫ.
Да раꙁоумѫтъ ꙗкомѧ тебѣ влца.
Ты єдна бцавышꙿш надъ всеѫ ꙁемлеѫ.
Мыже тѧ бгоневѣстнаа, вѣроѫ благословмъ.
Любовѫ ьтемъ. страхомъ покланѣєм сѧ.
Прісно тѧ велѣѫще.
Блжнъ бо въстнѫ ѿбмѫжъ ѿцъ тво.
Блаженъ домъ тво.
Блажен ꙁнані тво.
Блжн жвше с тобоѫ.
Блжн послоужъше тебѣ.
Блажена мѣста твоа.
Блжна црквтвоа, въ нѧже прведена бы.
Блаженъ ꙁахара пріємы тѧ.
Блаженъ ѡсфъ ѡбрѫівы тѧ себѣ.
Ты бо поьтенє ьстнымъ.
Ь, ьстемъ въꙁношенє въꙁношенємъ.
Нѫ ѡвлце моа єднаа.
Моє прохлажденє ѿ ба.
Сѫщомоу ꙁноювъ мнѣ стаа роса.
Съхшомоум срцоу бготоꙿнаа каплѣ.
Ѡмраенѣ дш моє, прѣсвѣтлаа ꙁарѣ.
Ѡбнаженю м ѡблѣенє.
Ніщетѣ богатꙿство.анесцѣлнымъ стрпомъ сцѣленіє.
Въꙁдыханіємъ прѣстанє.
Напастемъ потворенє.
Болѣꙁнемъ обльженіеѫꙁамъ м раꙁдрѣшеніє.
Спсеніамоєго надежда.
Послоуша млтвъ мо.
Щедр въꙁыханамоего.
Прклонꙿш сѧ слъꙁамъ момъ.
Млрда бѫд на мѧ.ꙗко мт лвклюбца ба.
Прꙁрі тол сѧ на мое моленіє.
Сконꙿѣ м жѫдене мое желаніє.
Съвъкоуп мѧ мое сърожденц. клеврѣтѣ.
Ꙁем кроткыхъ.вꙿ селѣ праведныхъ.
Въ лцѣ сты. споб мѧ всѣ помощꙿнце.
Съвъꙁвеселт сѧ е.
Сѫщ въстінѫ небꙁренѣ.
Рожнꙿнаго с тебе ба царѣ.
Въ рътоꙃѣ его нетлѣніа.
Въ пщ ненасытнѣ, бесконеꙿнѣ.
В невеерні єго несконꙿѣемѣ цртв.
Жвотъ ꙁастѫпленіє.
Надежда крѣпо моа.
Дажъм съ неѫ насладт сѧ.
Неꙁрены непостжмы.
Даровъ сна твоего.
Въ небнѣмъ прѣбывані.маш бо вѣдѣ стеꙿно хотѣніє моженіє.
Ꙗко вышнѣго мт сѫщ. ꙁа то дръꙁаѫ.
Нелшенъ бѫдѫпрѣстаа гже моеѫ надежѫ.
Нѫда лоуѧ ѫ бгоневѣстнаа.
Сѫщіа прѣанє всѣмъ.
Рождъшавыше словесе га нашего іс ха.
Стінꙿнаго ба влкѫ.
Емже подобаевꙿсѣка слава.
Ь покланѣніє.асъ беꙁнаѧлнымъ оцемъ.
Благымъ, жвотворѧщмъ дхомъ.
Нінѣ, прсно, въ вѣкы вѣ.слово № мъчение на света мъченица варварамца.
Мніе стыѫ мнцѫ варꙿвары.
Еі.прі максманѣ цр.
Влцѣ сѫщмаркꙗноу.
Бѣ доскоръ бгатъ ꙅѣло.
На въстокъ слнца жвѫ.блꙁъ лꙗ града.
Вꙿселенъ намѣстѣ.
Нарцаемѣмъ геласіа.двою на десѧте пъпрщоу въ еѵхатъ.
Прѣдръжѫ въсѣ мѣстата.
Бѣ же дъщ его ноѧда.
Менемъ варꙿвара.
Ѫже хранѣшена полатѣ высоцѣ.
Ꙗко не вдѣт єѫ нкомже.
Ꙁане бѣ прѣлѣпа.
Въ єднъ же ѿ дн.
Въшедъ к не ѿцъ еѫ ре.
Ꙗко да ѡбрѫѧ тѧ мѫжоу.
Стаа же варварабѿвръꙁъш блжнаа ста своа.
Ѿвща ѡцоу своем.
Не даждъ мі бжепрложт сѧ къ плътъскымъпохотемъ, ѫже ꙗко сѣнь ммоходѧтъ.
Ѫдоуже съмрть дшпрбываетъ.
Нѫ да сподобт мѧвꙿсѣмъ срцемъ послжт хоумоємоу.
Млть его вѣнѫѧ ѡбрѣст.
Егдаже вдѣ ѿцъ еѫ,крпко срце єѫ, ѡ словесе схъ.ѡтде ѿ неѫ.
Мнѫвшоу жемало врѣмен .
Отде ѿцъеѫ на странѫ далее.
Повелѣ слгамъ свомъ съꙁдат банѧ. створт двѣ ѡкънꙿц.
Ꙁрѧщ на въстокъ слца.
Слѣꙁъшіже стаа варꙿвара, вдѣ како дѣлаахѫ.
Повелѣ мъ третє ѡкънꙿце створт.
Ѡн же боахѫсѧ глѧще.
Нѣ ны тако повелѣно.астаа же варꙿвара ре мъ.
Створте ꙗкоже вы аꙁъ рекѫ.
А пр моємъ оцне скръбіте.
Аꙁъ бо емоу ѿвѣтъстворѧ.
Створіже стаа варꙿвара свомъ пръстомъ.ꙁнаменіє тнаго крта.
Прѣмо въсток слнца. въѡбраꙁ сѧ стопа ногоу еѫ.
Да тѫдоу ста водатее до сего дне.
Многа цѣленіа творѧщ.
Стаа же варꙿвара ѡпльвавꙿш, порѫгавше, поганъскаатѣлеса ѡца своєго.
Въꙁыде наполатѫ своѫ.
Егдаже въꙁвратсѧ ѿцъ еѫ.
Въпрос рабы своѫ.
Повѣдашѫ.ꙗко варꙿвара повелѣ ны тако створт.
Въшедъ же въ полатѫ, въпрос стѫѫ варꙿварѫ.
Ьсо рад повесѣ створт тр ѡкънца.
Ѿвѣбщавш же стаа варꙿвара ре.
Не вѣсл ѡе мо, ꙗко тр свѣтла сѫ.м же вꙿсѣка дша лвка просвѣщает сѧ.
Ѿцъ, снъ, сты дхъ.а поганъст бꙅ ѫже вы ьтете.пагоубы дшамъ сѫтъ.
Егдаже оуслыша ѿцъ еѫ, с словеса глѧщѫ.раꙁꙿгнѣва сѧ.
Ꙁвлѣе ме свохотѧ ѫ прѣсѣщ.
Тогда наѧтъ стаа варꙿвара млтвѫ творті. прѣсѣде сѧ каменє полатное. стекꙿш вънъ бѣжа въ горѫ.ѿцъ же єѫ скаті ѫ наѧтъ.
Бѣста же тоу два пастырѣ ѡвцѧпасѫща.
Въпрашааше ꙗ ѿцъеѫ.
Нѣста л єѫ вдѣла.
Еднъже єю наѧтъ клѧт сѧ, глѧ.
Ꙗко нѣсъмъ єѫ вдѣлъ.
А дроугы покаꙁа ѫ.
Вдѣвш же стааварꙿвара, проклѧтъ .
Бышѫѡвцѧ его жоужелꙿц.
Сѫтъ бліаꙁъ храма еѫ до сего дне.
Многѫ мѫкѫ створ е.
Похыщъ же ѫ ꙁа власы.
Првє прѣда ѫ марканоу мѫѧщомоу.ꙁаклъны да многомъ менємъ дшѫ е ꙁвлѣетъ.
Марꙿкіанꙿ же наѧтъ спръва молт ѫ. льнаа словеса глат къ не.
Ѿвѣщавш же стаа варꙿвара рее.добрыѫ твоѫ сласт, плтныѫпохот.
Да бѫдѫ с тобоѫ съ поганъствомъ твомъ въ пагоубѫ.
Аꙁъ бо вѣры ха моего не ѿвръгѫ сѧ.
Аще всѣ мѫена на мѧвъꙁложш.
Тога марканъповелѣ, съвлъкꙿше бт ѫ крпꙿко.
Соукномъ повелѣ трытіѫ по ранамъ.
Многѫ мѫкѫ сътворъ е.
Въсад ѫ въ темнцѫ.въ тѫже нощъ ꙗв сѧ е хъ бъ, глѧ.бне бо сѧ вѣрꙿнаа рабо моа варꙿваро.аꙁъ бо есъмъ с тобоѫ прсно.
Готоваѫтъ тебѣ агл нбн велкѫѧ ь.
Се рекъ сцѣл раны єѫ. ѡтде ѿ ою еѫ.
Егдаже оутро бы.
Повелѣ марꙿканъ првест ѫ прѣдъ сѧ.
Боꙅѣ мо тѧ сѫ сцѣлл.
Стаа же варꙿвара ѿвѣща емоу.
Боꙅ тво с тобоѫ сѫтъ пагоуба.
Мене бо хъ гъ сцѣллъ є, крѣплъ.
Тогдамарканъ, повелѣ ѡбѣст ѫ. стръгат ребра еѫ.
Свѣщамгорѧщам пржагат.
Менемъ ланн.вдѣвш ю, како сцѣл хъстѫѧ врварѫ.
Вѣр сѧ въ ха. наѧ гадт поганъстве.
Тога повелѣ марканъ.
Повѣсат ѫ, такожде стръгат ѫ.
Пріжагат свѣщам.
Тогда стаа варꙿвара.
Наѧтъ млтвѫ творт.ꙁа сѧ, ꙁа ланѫ.
Да крѣпітъ бъ срце е.
Маркꙗнꙿ же повелѣ, ѡбрѣꙁат пръс ма.
Стѫѫ варꙿварѫ, нагѫ влат по вꙿсем градоу.
Стаа же варꙿвара ба молѣше.
Да б тѣло еѫ покръвено.
Посла хъ гъ аггла,съ ѡдеждеѫ бѣлоѫ.
Пакы же по семъ.
Повелѣмарꙿканъ, првест стѫѧ варꙿварѫ.
Къвес нарцаемѣ геласа.
Прѣда ѡбѣ,да оусѣкнѫтъ.
Тогда ѿцъсво, стѫѧ варꙿварѫ похыт съгнѣвомъ велємъ.
Ꙁведебѫ да ѫ самъ сѣкнетъ.
Тогда стаа варꙿвара.
Поклонш колѣнѣ.наѧтъ млтвѫ творт глѧщіг съ хе всепрѣдръжѫ.
Вѣс ꙗко ментвоего дѣлѣ, все ѿвръгъ свѣтасего.
Прсно млтвѫ моѫ к тебвъсла.
Прім послѣднѧѧ сѫ моѫ млтвѫ.
Споб вꙿсѣкого хртꙗнна.
Вꙿсѣкого вѣрꙿна, вѣрнѫ.
Же мене твоєго дѣлѣ.ьтетъ днь моєго мна.
Ѿдає грѣхы повнꙿнымъ. всѣкѫ польꙅѫ твор.
Оубогымъ, сротамъ.
Даждъ г, да не прдетъ въ домъ .
Ѫꙁа сопꙿнаа всѣка ꙁлоба.
В рѫцѣ тво прѣдаѫадшѫ моѫ.
Да съхранена бѫдетъвъ вѣкы вѣка.
Єгда сконꙿѣ молтвѫ.
Прде гла ѿ нбсе глѧ.прід блжнаа въꙁлюбенаа рабо моа.
Весел сѧ въ цртв небеснѣмъ.
А пр молітвѣ твое не скръб.
Слышах тсѫбѫдетъ т сѧ.
Тѣмъ же въсѣмъ срцемъ ьтѫ днь мѫеніа твоего.
Ꙗкоже єсі ꙁволла.
Тогапрстѫпль ѿцъ єѫ, сѣкнѫ стѫѧ варꙿварѫ.
А дроугы сътнкъстѫѧ лꙗнѫ.
Єгда въꙁꙿвращааше сѧ ѿцъ еѫ.
Ѡгньспадъ съ нбсе съжеже .
Съ марꙿкꙗномъ мтелемъ.
Ꙗко прахъ не обрѣте сѧ ею.
Тогдавалентанъ боѫ сѧ га.
Спросістѣ тѣлес єю.
Съ велѫ ьстѫ погребе.
Въ мѣстѣ нарібацаемѣмъ ла града.
Блꙁъ евхатъ .ві.
Єже днь стгомѫеніа ею мца декѧбрѣ въ .д.вънже бываѫтъ многа ꙁнаменіа, сцѣлена.
Въ кѫпѣл стыѫ варꙿвары.
Сты мощ еѫ.въ велє вѣрꙿнымъ.
Прославеніє, ѡца, сна, стго дха.
