Тебѣ сѧ мл дѣмъ.
Да ꙁънаменатьсѧ свѣтъ лца твого.
На рабѣ твомь семь, мр да ꙁнаменатьсѧ крестъ дноадаго сна твого .
На срдц на помꙑшленхъ го.
Бѣжат ѿ сутнꙑхъ всего мра мра вⸯсего.
Всѧко лѹкаваго свѣта вражꙗ въ слѣдъ жеходт повелѣн твохъ да же г .
Неѿверженѹ пребꙑват.
Мен твомѹ ст҃мѹ на немь прмѣшающесѧ во врѣмѧ потребно.
Къ стѣ твое цркв съвершама сътрашньім танам.
Да по ꙁаповѣдемъ твомъ жвъ.
Схранвъ пеать невреженѹ.
Сблюдъ рꙁѹ несквернѹ.
Ѹлѹть бл҃жньство ст҃ꙑх ꙁбранꙑх твох.
Вьсего лѹкаваго сьвѣта вражіа нбкм всѧко :
Вⸯсакого нбкм , мспц , ра , вьсѣкаго съвѣта вражіа, лѫкаваго ра ;
Въселѫкаваго съвѣта вражіа ра , ра , ргада ;
Въселѫкаваго съвѣта брш;
Вьсего люкавствіа вражіа нбкм ;
Ходт в повеленхь твох нбкм же :
Ра , бршнѫ҄ да дажь на въ слѣ хот по ꙁаповѣде тво бршо.
Нбкм , мспц , ра , брш, нбкм , нбкм , тр і.
Прмѣшающа се нбкм , ра , прмѣтаѫща сѧ ра , прмѣшаѧще ра , прмѣшаѫщм сѧ брш, пріемьшаго нбкм , прмѣшающѹ тр, прмѣшат ргада , прпадающа се мспц потребно :
Пѡдобно ра , ра , брш, тр, блгопотрѣбьно ра .
Цр҇твѣ нбкм , мспц , нбкм а.
Нбкм , мспц , нбкм , ргада семь :
Нбкм , ра , мспц , нбкм , ргада на рабѣ твое҇ :
На раба твого сего нбкм библиотека на румънската академия, букурещра , требник от хі в., молдовски, двуюсов двуеров среднобългарски правопис.
Ра , требник от хі в., молдовски, двуюсов двуеров среднобългарски правописра , требник от г., молдовски, двуюсов двуеров среднобългарски правопис.
Музеи на сръбската православна църква, белград мспцмсцп , конволют от хі и хів., крушедол;
Разглежданите молитви са в частта от хі в.;
Ресавски правописмузеи шкеи, брашовбрш, требник от втората половина на хі в., влахо-молдовски, двуеров, двуюсов среднобългарски правописнационална библиотека „св.св.
Кирил и методии“ в софия:нбкм , требник от хі в., непоследователен ресавски правопис, българизми в езика според б.
Цонев .нбкм , пергаментен евхологии служебник и требник от хі в., едноеров изключително рядко ъ, безюсов сръбски правопис.
Нбкм , требник от х в.-хі в., безюсов, едноеров сръбски правопис.руски държавен архив за древни актове ргадаргада, ф.
, № , евхологии от края на х-началото на хі в., едноюсов двуеров руски правопис тр стрятински требник на гедеон и теодор балабан .
Нбкм , мспц , нбкм , ргада ;
Еднородьнааго нбкм , ;
Помьішлні ра , ра , брш, мспц ;
Ра, ра , брш, тр.
Въ еже бѣжат тр;
Сꙋетьнаго ра , ра , брш, тр;
Нбкм , мспц , нбкм , ра , ра , ра , о.
Сего мспц , нбкм , ра , ра , ра , ргада ;
Неѡсѫжденꙋ ра , брш, неѡсѫждено ра , неѿрееннѹ тр;
Прѣбьꙇт ра , нбкм , тр, бьꙇт ра , ргада ;
Бьꙇт прѣбьꙇват ра ;
Ꙁаповѣде тво҇ а.
Сьврьшаем нбкм , нбкм , съвръшаемꙋ τр;
Пр҇тьім ра , тр, т҇ньім брш;
Тво҄м нбкм , мспц , нбкм , яанѕр.
Тво҄м танам ра , ра , нбкм .по ꙁаповѣдемъ твомъ:
Вь ꙁаповѣде нбкм , мспц ;
По ꙁаповѣде твохъ тр;
Жтельствова҇ тр.
Сьхранть нбкм е се., сблюдъ :
Сьблюдеть нбкм е се., сблюдъ рꙁѹ несквернѹ :
Ра , нбкм , ꙋлѹт нбкм , мспц , ргада , нбкм ;
Полѹ ра , ра , брш, тр;
Нбкм , мспц , ра , ра , брш, твох :
Нбкм , мспц , ра , ра , брш, тр, яанѕр.
Ꙁбраньі҇ твохъ стьі҇ ргада а.
