Божьствнаа слꙋжба иже в свѧтыхь василіавеликаго.прѣднаписа сѧ въсе въ прѣднаписанои слоужбѣсвѧтаго іѡанна златоꙋстагѡ.
Пои из начѧла, ꙗкожетамо написано есть, и егда речеши тамо:
Ѡглашени,главꙋ вашѫ господеви поклоните, тогда прѣиди зде.молитва ѡ оглашеных прѣжде свѧтаговъзношеніа:
Господи боже нашъ, иже на небесехъживыи и призираѫ на въсѣ дѣла своа, призри на рабытвоѫ ѡглашеныѫ, поклоншѫѧ своѫ выѧ прѣд тобоѫ,даждь имь легкое иго, сътвори их оуды свѧтыѫ своеѧцръкве и сподоби их бани пакибытеистѣи, оставленіоугрѣхѡм и ѡдѣніоу нетлѣніа въ познаніе тебѣ,истинномоу богоу нашемоу, –възглаш:
Да и ти съ нами славѧть прѣчьстноеи великолѣпное имѧ твое, отца и сына и свѧтаго доуха,нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмь.діаконъ:
Еликѡ оглашени, изыдѣте;
Елико ѡглашеніи, изыдѣте, да не кто ѡтоглашеныхь.
Елико вѣрніи, пакы и пакы мирѡмьгосподоу помолим сѧ.молитва ѡ вѣрных пръваа по ежепрострѣти антімисꙿ:
Ты, господи, показа намь великоесе спасеніа таинꙿство, ты сподобиль еси нас, смѣреных инедостоиных рабь своих, быти слꙋжителѧ свѧтомоу твоемоужрътьвникоу.
Ты доволны нас сътвори силоѫ свѧтаготвоего доуха въ слоуженіе се, ꙗко да, неосѫждени ставшепрѣд свѧтоѫ славоѫ твоеѫ, принесемь тебѣ жрътвѫхвалѣ.
Ты бо еси дѣиствоуѫ въсѣ въ въсѣхь;
Даждь,господи, ѡ наших грѣсѣхь и ѡ людскых невѣдѣніихьприѧтнѣ быти жрьтвѣ нашеи и благоприѧтнѣ прѣд тобоѫ.діакѡн:
Застѫпи, спаси, помилꙋи и съхрани нас,боже, твоеѫ благодѣтіѧ.
Ꙗко подобаеть ти въсѣка слава, чьстьи покланѣніе, ѡтцꙋ и сыноу и свѧтомоу доухоу, нинѣ и.діакон:
Пакы и пакы мирѡмь господꙋ.молитва вѣрныхъ втораа:
Боже, посѣтивыивъ милостех и щедротах смѣреніе наше, поставлеи нас,смѣреныхь и грѣшных и недостоиных рабь своих, прѣдсвѧтоѫ славоѫ твоеѫ слоужити свѧтомоу твоемоужрътьвникоу, ты оукрѣпи нас силоѫ свѧтаго твоего доуха въслꙋжбѫ сіѧ и даждь намь слово въ ѡтвръзеніе ꙋстьнаших, въ еже призывати благодѣть свѧтаго твоегодоуха на хотѧщѫѧ прѣдставити сѧ дары.діакѡн:
Застѫпи, спаси, помилꙋи и съхранинас.
Ꙗко да под дръжавоѫ твоеѫ въсегдахраними, тебѣ славѫ възсилаемь, ѡтцоу и сыноу исвѧтомоу доухоу, нинѣ и присно и въ вѣкы.молитва, ѧже творить іереи ѡ себѣ,пѣваемоу херꙋвикꙋ:
Никтоже достоинь ѡт свѧзавшіихсѧ пльтьскыми похѡтми и сластꙿми приходити илиприближати сѧ или слꙋжити тебѣ, царю славы;
Еже бослоужити тебѣ, велико и страшно и самѣмь небесныимьсиламь.
Нѫ ѡбаче ради неизреченнаго и безмѣрнаго тичловѣколюбіа непрѣложень и неизмѣнень быль еси чловѣкьи архіереи намь быль еси и слоужебныѫ сеѫ и безкрьвныѫжрътвы свѧщеннодѣиство прѣдаль еси намь ꙗко владыкавъсѣхь.
Ты бо единь, господи, боже нашь, ѡбладаешинебесными и земными, иже на прѣстолѣ хероувімьсвѧтѣмь сѣдѧи иже серафимѡмь господь и царь ізраилевь,иже единь свѧть и въ свѧтыхь почиваѫи.
Тебе оубѡмолѧ единого, благаго и благопослоушливаго, призри намѧ, грѣшнаго и непотребнаго раба своего, и ѡчисти мидоушѫ и сръдце ѡт съвѣсти лѫкавны и доволна сътворимѧ, силоѫ свѧтаго твоего доуха ѡбльчена въ свѧтительстваблагодѣть, прѣдстати свѧтѣи твоеи сеи трапезѣи свѧщеннодѣиствовати свѧтое и прѣчистое твое тѣло ичьстнѫѧ крьвь.
Къ тебѣ бо прихождѫ, прѣклоньмоѫ выѧ, и молѧ ти сѧ, не ѡтврати лица твоего ѡтмене, ни же ѡтрини мене ѡт отрокь твоихь, нѫ сподобипринесеномь быти мноѫ, грѣшнымь и недостоинымь рабомьтвоимь, дарѡмь симь.
Ты бо еси приносѧи и приносимыии пріемлемыи и раздаваемыи, христе, боже нашь, и тебѣславѫ възсилаемь съ безначѧлныим ти отцемь и прѣсвѧтымьи благымь и живѡтворѧщіим ти доухѡм нинѣи присно и въ вѣкы вѣкѡм.и по поставлени свѧтых дарѡвь глаголетьдіакѡн:
Исплънимь молитвы нашѫ кь господꙋ.
О прѣдложеных чьстныих дарѣх, господоу помолим сѧ.
О свѧтѣмь храмѣ семь и иже съ вѣроѫ и благогѡвѣніемьи страхѡмь божіимь въходѧщихь въ нь, господоупомолим сѧ.
О избавити сѧ намь ѡт въсѣкоѫ скръбии нѫждѫ, господꙋ.молитва принѡшеніа по еже на свѧтѣитрапезѣ свѧтыимь дарѡмь положити сѧ:господи, боже нашь, създавыи нас и приведь въ жизнь сіѫ,показавыи намь пѫтѧ въ спасеніе, даровавыи намь небесныхтаинь ѡткрьвеніе, ты еси положивыи нас въ слꙋжбѣсеи силоѫ свѧтаго твоего доуха, благоволи оубо, господи,еже быти намь слоужителем новаго твоего завѣта, слꙋжителемьсвѧтыихь твоих таинь.
Пріими нас приближаѫщихсѧ свѧтомоу твоемоу жрьтьвникоу по множьствоу милоститвоеѫ, ꙗко да бѫдемь достоини еже приносити тебѣ словеснѫѧсіѫ и безкръвнѫѧ жрьтвѫ ѡ наших грѣсѣх и ѡлюдьскыих невѣдѣніих, ѧже пріемь въ свѧтыи и прѣнебесныии мысльныи свои жрътьвникь, въ вѡнѧ благоѫханіа,възпосли намь благодѣть свѧтаго твоего доуха.призри, боже, на ны и виждь слоужбѫ нашѫ сіѫ ипріими ѫ, ꙗкоже пріѫть авелѡвы дары, нѡевы жрьтвы,авраамова въсесъжеженіа, мѡѵсеѡва и аарѡновасвѧщеничьства, самꙋилева мирнаа.
Ꙗкоже приѫть ѡт свѧтыхьсвоихь апостоль истиннѫѧ сіѫ слꙋжбѫ, сице и ѡт рѫкьнаших грѣшныих пріими дары сіѫ благостіѧ своеѫ, господи,ꙗко да, сподобльше сѧ слꙋжити непорѡчно свѧтомоу твоемоужрътьвникоу, ѡбрѧщемь мъздѫ вѣрныхь и мѫдрых строителеивъ дьнь страшныи въздааніа твоего праведнагѡ.діаконъ:
Застѫпи, спаси, помилꙋи и съхранинас, боже, твоеѫ благодѣтіѫ.
Дьне въсего съвръшена,свѧта, мирна и безгрѣшна ꙋ господа просим.
Аггела мирна, вѣрна наставника и хранителѣ доушамь итѣлѡмь нашимь ꙋ господа просим.
Милость иѡставлен·е грyхѡмь и съблазном нашимь оу господа просим.
Добрыих и полезныих доушамь нашимь и мира въсемоумирꙋ ꙋ господа.
Прѡчее лѣто живѡта нашего въ мирѣи въ покаани скончати оу господа просимь.
Хрістіанскыѫкончины живѡта нашего, безстрастны, непостыдны,мирны и добрыи ѡтвѣть на страшнѣмъ сѫдищи христовѣпросимь.
Прѣсвѧтѫѧ, чистѫѧ прѣблагословенѫѧвладычицѫ нашѫ богородицѫ и приснодѣвы маріѧ съвъсѣми свѧтыми помѣнѫвше, сами себе и дрꙋгь дрꙋга ивесь живѡт нашь христоу богоу прѣдадимь.възглаш:
Щедрѡтами единорѡднааго сына твоего,съ нимже благословень еси съ прѣсвѧтымь и благымь иживѡтворѧщіим ти доухѡмь нинѣ и присно и въ вѣкывѣкѡмь.
Мирь въсѣм.діакѡн:
Възлюбимь дрꙋгь дрꙋга, да единомысліемисповѣмы.и по еже дати цѣлѡваніе глаголеть діакѡн:двери, двери.
Мѫдростіѫ вънмѣмь.діаконъ:
Станѣмь добрѣ, станѣмъ съ страхѡмь,вънмѣмь свѧтое възношеніе съ мирѡм приносити.възглашь:
Благодѣть господа нашего ісоусахриста и любы бога и ѡтца и причѧстіе свѧтаго доухабѫди съ въсѣми нами.
Гѡрѣ имѣимь сръдца.
Благодаримь господа.свѧщенникь, прѣклѡнь сѧ, молит сѧ:сыи владыко господи, боже отче, въседръжителю покланѣемыи,въ истинѫ и праведнѡ и подобно велелѣпіоусвѧтынѧ твоеѫ тебе хвалити, тебе пѣти, тебе благословити,тебѣ покланѣти сѧ, тебе благодарити, тебе славити единого, въ истинѫ сѫщаго бога, и тебѣ приносити въсръдци съкроушенѣ и доусѣ смѣренѣ словеснѫѧ сіѧслꙋжбѫ нашѫ, ꙗко ты еси даровавыи намь познаніе твоеѫистины.
И кто доволень глаголати силы твоѧ, слышанысътворити въсѧ хвалы твоѫ или повѣдати чюдеса твоавъ въсѣко врѣмѧ, владыко, владыко въсѣчьскых, господинебесе и землѧ и въсѣкоѫ твари видимыѫ и невидимыѫ,сѣдѧи на прѣстолѣ славы и призираѫ бездны,безначѧлне, невидиме, непостижиме, неѡписанне, непрѣмѣнне,отче господа нашего ісоуса христа, великаго бога и спасаоупованіа нашего, иже есть ѡбразь благости, печать равноѡбразна,собѡѫ показоуѫ тебе ѡтца, слово живѡе, богьистинныи, прѣвѣчнаа прѣмѫдрѡсть, живѡт,
освѧщеніе,сила, свѣтъ истинныи, ѡт негоже доухь свѧтыи ꙗви сѧ,истинныи доухь, сынѡположеніа дарованіе, обрѫченіе бѫдѫщагонаслѣдіа, начѧло бѫдѫщіихь благь, животворѧщіасила, источникь освѧщеніа, ѡт негоже въсѣ тварь, словеснааже и мысльнаа, ꙋкрѣплѣема тебѣ слоужить и тебѣ непрѣстанноевъсилаеть славословіе, ꙗко всѣ рабѡтна тебѣ.тебе бѡ хвалѧть аггели, архаггели, прѣстѡли, гѡсподства,начѧла, власти, силы и многоочитаа херꙋвімь, тебѣ прѣдстоѫтьокръсть серафіми, шесть криль единомоу ишесть криль
И двѣма ꙋбо покрываахѫ лица своа,двѣма же ногы, и двѣма лѣтаѫще, възываахѫ единькъ дрꙋгомоу непрѣстанными ꙋсты, немлъчнымиславословеніи –възглаш:
Побѣднѫѫ пѣснь поѫща, въпіѫща,възываѫща и глагѡлѧща.іереи прѣклѡнь сѧ, молит сѧ:
Съ симиблаженными силами, владыкѡ чловѣколюбче, и мы грѣшніивъпіемъ и глаголемъ:
Свѧтъ еси въ истинѫ и прѣсвѧтьи нѣсть мѣры великолѣпіоу свѧтынѧ твоеѧ, и прѣподобеньвъ всѣх дѣлѣхь твоих, ꙗко правдоѫ и сѫдомьистинныимь въсѣ навель еси на ны.
Създавь бо чловѣка,пръсть въземь ѡт земѧ, и ѡбразомь своимь, боже, почьть,положи его въ раи, пищѫ бесъмрьтныѫ жизни и наслаждениевѣчныих благь въ съхранніи заповѣдеи твоихзаповѣдавь емоу.
Нѫ прѣслоушавша тебе, истиннаго бога,създавшаго и, и льстіѫ зьміевоѫ прѣльщена, оумръщвенаже своимь емоу прѣстѫпленіемь, изгна егѡ правдѡсѫдіемьсвоимь, боже, из раꙗ въ мирь съи, и възврати въ землѧ,ѡт неѫже възѧть бысть, съдѣваѫ емоу пакыбытіемьспасеніе ѡ самомь христѣ твоемь.
Не бѡ ѡтврати сѧсъзданіа своего до конца, еже сътвориль еси, блаже, ни жезабыть дѣло рѫкь своих, нѫ посѣти многоѡбразнѣ замилосръдіе милости твоеѫ.
Пророкы послаль еси, сътвориль есисилы свѧтыми своими, иже на къждо рѡд ирѡд оугождьшими ти.
Глаголаль еси намь ꙋсты рабьтвоих, пророкь, провъзвѣщаѫ намь хотѧщее быти спасеніе,закѡнь даль еси на помощь, аггелы поставиль еси хранителѧ.егда же пріиде исплъненіе врѣменемь, глагола намъсынѡмъ своимъ, имже и вѣкы сътвориль еси.
Ижеесть сіаніе славы твоеѫ и образъ състава твоего, носѧже въсѣчьскаа глаголѡмъ силы своеѧ, не въсхыщеніемьвъмѣни, еже быти равень тебѣ, богоу и ѡтцоу, нѫ, богьсыи прѣвѣчныи, на земли ꙗви сѧ и съ чловѣкы поживе,и ѡт дѣвы свѧтыѫ въпльщь сѧ, истьщи себе, зракьраба пріемь, съѡбразень бывь тѣлоу смѣреніа нашего, дасъѡбразны нас сътворить ѡбразоу славы своеѧ.
Елма бочловѣка ради грѣх въниде въ мирь и ради грѣха съмрьть,благоволи единорѡдныи твои сынь, сыи въ нѣдрѡх тебѣ,богоу и ѡтцоу, рѡждꙿ сѧ ѡт жены, свѧтыѫ богородицѫи приснодѣвы маріѧ, бывь под закономь, осѫдити грѣхьпльтіѧ своеѧ, ꙗко да иже ѡ адамѣ оумершеи оживотворѧт сѧѡ самомь христѣ твоемь.
И поживь въ мирѣсемь, дасть повелѣніа спасителнаа, ѡставль нас ѡт льстиидѡлꙿскыѧ, приведь въ познаніе тебе, истиннаго бога иѡтца, стѧжавь себѣ люди богатны, царское свѧщеніе,ѧзыкь свѧть.
И ѡчищь водоѫ и ѡсвѧщь доухѡм свѧтымь,дасть себе измѣнѫ съмрьти, еѧже дръжимибѣхомь продани под грѣхѡмь.
И съшед кръстомь въадь, да испльнить собоѫ въсѣ, раздрѣши болѣзни съмрьтныѫ.и въста въ третіи дьнь, пѫть сътворивь въсѣкоиплъти еже изь мрьтвых въскръсеніемь, понеже невозможнобѣ дръжати сѧ тлеѫ начѧлникоу жизни.
Бысть начѧлоꙋмершимь прьвѣнець из мрьтвых, да бѫдеть тъ въсѣвъ въсѣхь прьвьствоуѫ, и въшед на небеса, сѣде ѡдеснѫѧ величьствіа твоего на высѡкых.
Иже и въздастькомоуждо по дѣлѡх его, остави же намь въспоминаніаспасныѫ его страсти сіа, ꙗже прѣдложихѡм по своих егозаповѣдех.
Хотѧ бо изыти на волнѫѧ и приснопомнимѫѧи живѡтворнѫѧ своѫ съмрьть, въ нѡщь, въ нѧже прѣдастьсебе за мирскыи живѡть, пріемь хлѣбь на свѧтыихсвоих и прѣчьстныих рѫках и показавь тебѣ, богоу иотцоу, благодаривь, благословивь, освѧтивь, прѣломивь, –възглашь:
Дасть свѧтыимь своимь оученикѡмьи апостоломь, рекь:
Примѣте, ꙗдите, се есть тѣло мое,ломимое за вы въ ѡставленіе грѣхѡмъ.іереи таи:
Подѡбнѣ и чашѫ, ѡт плода лознагопріемь, раствори, благодаривь, благословивь, освѧтивь.
Дасть свѧтыимь своимь оученикѡм иапостоломь, рекь:
Піите ѡт неѫ въси, се есть кръвьмоа нѡваго завѣта, изливаема за вы и за многы въѡставленіе грѣхѡмь.іереи, прѣклонь сѧ, молит сѧ:
Се творитевь мое въспоминаніе.
Елижди бо аще ꙗсте хлѣбь съ ичашѫ сіѫ піете, моѫ съмрьть възвѣщаете, мое въскрѣсеніеисповѣдаете.
Поминаѫще оубо, владыко, и мыспасныѫ его заповѣди животворѧщаго кръста, тридьневнагопогребеніа, еже из мрътвых въскрѣсеніе, еже нанебеса възшествіа, еже ѡ деснѫѧ тебе, бога и ѡтца, сѣденіеи славное и страшное второе его пришествіе, –възглаш:
Твоа ѡт твоих тебѣ приносѧще о въсѣхи за въсѧ, –людіе:
Тебе поемь, тебе благодарим.іереи, прѣклонь сѧ, молит сѧ.
Сего ради,владыко прѣсвѧтыи, и мы грѣшніи и недостоиніи рабитвои, сподобльшеи сѧ слоужити свѧтомоу твоемоу жрътьвникоуне ради правды нашеѫ, не бѡ сътворихѡмь чтоблаго на земли, нѫ за милосръдіе щедроть твоих, ихжеизліаль еси ѡбилно на ны, надѣѫще сѧ, приближаем сѧсвѧтомоу твоемоу жрътьвникоу и, прѣдложьше подобоѡбразнаасвѧтаго тѣла и кръве христа твоего, тебѣмолим сѧ и тебѣ припадаем, свѧтыи свѧтых, благоволеніемьтвоеѫ благости да пріидеть доухь твои свѧтыи наны и на прѣдлежѫщѫѧ дары сіѧ и
благословити ѫ иѡсвѧтити и показати.
И въсклѡнь сѧ, знаменаеть свѧтыѫдары, глаголѧ:
Хлѣбь ꙋбо съи самое чьстное тѣлогоспода и бога и спаса нашего ісоуса христа, –діакѡн:
А иже въ чаши сеи самаа чьстнаа кръвьгоспода и бога и спаса нашего ісоуса христа.
Изліаннаа за мирскыи живѡть.діакон:
Аминь, трищи.іереи, прѣклонь сѧ, молит сѧ:
Нас же въсѣх,иже ѡт единого хлѣба причѧщаѫщих сѧ и чашѫ, съединидроугь дроуга въ едино доуха свѧтаго ѡбщеніе и ніединомоунас въ сѫд или въ ѡсѫжденіе сътвори, нѫ даѡбрѧщемь милость и благодѣть съ въсѣми свѧтыми,иже ѡт вѣка тебѣ оугождьшими прѣѡтци, отци, патріархы,прорѡкы, апостолы, проповѣдникы, благовѣстникы,мѫченикы, исповѣдникы, ꙋчителіи и въсѣцѣмь доухѡмьправедных, въ вѣрѣ скончавшіим сѧ.възглаш:
Изрѧднѡ прѣчистѣи, чистѣи, прѣблагословенѣивладычици нашеи богородици и приснодѣвѣимаріи.діакѡнь поминаеть ꙋмершіх іереи же,прѣклонь сѧ, молит сѧ:
Свѧтаго іѡанна пророкапрѣдтечѧ и кръстителѣ, свѧтыхь и славныих апостоль,свѧтаго, имѧ рек, емꙋже и памѧть творимъ, и въсѣхъсвѧтыхь твоихь, ихже моленіемъ посѣти нас, боже, и помѣнивъсѣхь ꙋсопшіихь въ надежди въскръсеніа жизнивѣчныѫ и оупокои их, идеже посѣщаеть свѣть лица твоего.еще молим сѧ, помѣни, господи, свѧтѫѫ своѧ съборнѫѧцръковь, ꙗже ѡт конець до кѡнець въселеныѫ, и оумиріѧ, ѫже стѧжа чьстноѫ кръвіѫ христа твоего, и свѧтыихрамь съи добрѣ оутвръди даже до скончаніа вѣка.помѣни, господи,
иже дары сиѫ тебѣ принесшіихь и ѡихже и ихже ради и за нѧже сіа принесошѫ сѧ.
Помѣни,господи, плодѡносѧщіихь и добротворѧщіихь въ свѧтыихьтвоихь цръквах и поминаѫщіих нищѧѫ, възмъзди ихбѡгатыми свѡими и небесныими дарѡваніи, дарꙋи имь въмѣсто земныихь небеснаа, въ мѣсто врѣменныих вѣчнаа,въ мѣсто тлѣнныихь нетлѣнꙿнаа.
Помѣни, господи, ижевъ дѣвꙿствѣ и благогѡвѣніи и постничьствѣ и чьстнѣжительстви прѣбываѫщіихь.
Помѣни, господи, благочьстивѣишѫѧи вѣрнѣишѫѧ царѧ нашѧ, ихже ѡправда царствоватина земли.
Ѡрѫжіемь истины, орѫжіемь благоволеніавѣнчаи ихь, осѣни над главою их въ дьнь брани, оукрѣпимышцѫ их, възнеси десницѫ их, оукрѣпи царство их,покори имь въсѧ варꙿварскыѫ ѧзыкы, иже бранемь хотѧщѫѧ.дарꙋи имь глѫбокь и неѡтемлемыи мирь, глаголивъ сръдци их благаа ѡ цръкви твоеи и о въсѣхлюдех твоих, ꙗко да въ тишинѣ их тихѡ и безмльвножитіе поживемь въ въсѣкѡмь благочьсти и чистотѣ.помѣни, господи, въсѣко начѧло и власть и иже въполатѣ братіѧ нашѧ и въсѧ вѡѧ.
Благыѫ въ благочьстисъблюди, лѫкавыѧ благы сътвори благостиѫ своеѫ.
Помѣни,господи, прѣдстоѫщѫѧ люди твоѫ и иже радиблагословнѫѧ вины оставшѫѧ и помилоуи их и нас помножьствꙋ милости твоеѫ.
Скрѡвища их испльни въсѣкогоблага, съпрѫжницѧ их въ мирѣ и единомысли съблюди,младенцѧ въспитаи, юнѡсть накажи, старѡсть оукрѣпи,малодоушныѫ ꙋтѣши, расточеныѫ събери, заблѫждшѫѧобрати и съвъкоупи свѧтѣи своеи съборнѣи и апостольстѣицръкви.
Съмѫщаемыѫ ѡт доухѡвь нечистыихсвободи, съ плаваѫщими плаваи, съ пѫтьшествоуѫщимишествꙋи, вдовицам бѫди застѫпникь, нищіимь помощникь,плѣненыѫ свободи, недѫжныѫ исцѣли.
Ѧже въ темницахи роудах и заточеніих и гѡркыихь работах и въ въсѣкоискръби и нѫжди и ѡбꙿстоани сѫщих помѣни, боже, ивъсѣхь молѧщих сѧ величьствоу благоѫтробіа твоего илюбѧщихь и ненавидѧщих нас и заповѣдавших намь недостоинымьмолити сѧ о них.
И въсѧ люди твоѫ помѣни,господи, боже нашь, и на въсѣх изліаи богатѫѧ своѫмилость, въсѣмь подаѫ ꙗже къ спасеніоу прошеніа.
И ихжемы не помѣнѫхѡмь невѣдѣніемь или забьвеніемь илимнѡжьствомь имень, самь помѣни, боже, вѣды когѡждоѡт чрѣва матери егѡ.
Ты бо еси, господи, помощь беспомощнымь,надежда безнадежнымь, обꙋреваемымь спась,плаваѫщіимь пристанище, бѡлѧщіимь врачю.
Самь въсѣмьвъсѣкь бѫди, вѣды когождо и прошеніе его, дѡмь ипотрѣбѫ его.
Избави, господи, град съи и въсѣкъ гради странѫ ѡт гладѣ, гꙋбительства, трѫса, потѡпа, ѡгнѣ,меча, нашествіа иноплеменникь и ѡт междѡсобныѫ брани.възглаш:
Въ пръвыихь помѣни, господи, архіепископанашего, имѧ рек, егоже даждь свѧтыимь твоимьцръквам, въ мирѣ, цѣла, чьстна, здрава, дльгодьньствꙋѫща,право правѧща слово твоеѫ истины.іереи, прѣклонь сѧ, молит сѧ:
Помѣни,господи, въсѣко архіепіскѡпꙿство православных, право правѧщихслово твоеѫ истины.
Помѣни, господи, по множьствоущедрѡт твоих и мое недостоинство, прости ми въсѣкосъгрѣшеніе, вѡлное же и невѡлное, и да не ради моихсъгрѣшеніи възбраниши благодѣти свѧтаго твоегѡ доухаѡт прѣлежѫщіихь дарѡвь.
Помѣни, господи, патріарха кѵревꙿѳѵміа, сіа написавшаго, помѣни, господи, въсѣко презвитерꙿство,еже ѡ христѣ слꙋженіе и весь свѧщенничьскыичинь, и да ниединогоже ѡт нас посрамиши ѡт обꙿстоѫщихсвѧтыи твои жрътьвникь.
Посѣти нас благостіѫ твоеѫ,господи, ꙗви сѧ намь богатыми своими щедрѡтами.благоразстворены и полезны въздꙋхы намь дарꙋи, дъждѧмирны къ плодѡношеніоу подаждь, благослови вѣнецьлѣтоу благостіѫ твоеѫ.
Оустави раздѡры цръковныѫ,ꙋгаси въстаніа ѫзычьскаа, ересеи въстаніа въ скорѣ раздроушисилоѫ свѧтаго твоего доуха.
Въсѣх нас пріимивъ царство свое, сыны свѣта и сыны дьне показавь.
Твоимирь и твоѫ любѡвь дароуи намь, господи, боже нашь,въсѣ бо въздаль еси намь, –възглашь:
И даждь намь единѣми оусты иединѣмь сръдцемь славити и въспѣвати прѣчьстное ивеликолѣпное имѧ твое, ѡтца и сына и свѧтаго доуха,нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм.възглашь:
И да бѫдѫть милости великааго богаи спаса нашего ісоуса христа съ въсѣми нами.діакон:
Въсѧ свѧтыѫ помѣнѫвше, пакы и пакымирѡмь господꙋ.
О принесеных и освѧщенныхь чьстныихдарѣх, господоу помолим сѧ.
Ꙗко да чловѣколюбецьбогь нашь, пріемыи их въ свѧтыи и прѣнебесныии мысльныи свои жрътьвникь, въ вонѧ благоѫханіа, възпослетьнамь благодѣть и дарь свѧтаго доуха, помолимсѧ.
О избавити сѧ намь ѡт въсѣкоѫ скръби, гнѣваи нѫждѧ, господꙋ.іереи, прѣклѡнь сѧ, молит сѧ:
Боже нашъ,боже еже спасати, ты нас наоучи благодарити тѧ достоиноѡ благодѣанихь твоих, ихьже сътвориль еси итвориши съ нами.
Ты еси богь нашь, пріемыи дары сіѫ:ѡчисти нас ѡт въсѣкоѫ сквръны пльти и доуха и наоучисъвръшати свѧтынѧ въ страсѣ твоемь, ꙗко да, въчистѣ свѣдѣніи съвѣсти нашеѫ приемлѧще чѧсть свѧтыньтвоих, приединим сѧ свѧтомоу тѣлоу и кръви христатвоего и, пріемше та достоинѣ, имамы христа живѫщавъ сръдцихь наших и бѫдемь цръковь свѧтомоу твоемоудоухꙋ.
Еи, боже нашь, и да ниединогоже нас повиннасътвориши страшныимь твоимь симь и небесныимъ таинамь,ни же немощны доушеѫ и тѣлѡмь, ѡт еже недостоинѣпричѧщати сѧ имь, нѫ даждь намь даже допослѣднѣго нашего издыханіа достоинѣ подемати надеждѫсвѧтынь твоих, въ наслѣдіе жизни вѣчныѫ, въ ѡтвѣтьблагоприѧтень еже на страшнѣмь сѫдищи христа твоего,ꙗко да ꙋбѡ и мы съ въсѣми свѧтыми, иже ѡт вѣкатебѣ благоꙋгождьшими, бѫдемь причѧстници вѣчныихьтвоих благь, ихже оуготоваль еси любѧщим тѧ, господи.діакон:
Застѫпи, спаси, помилꙋи и съхрани нас,боже, твоеѧ благодѣтіѫ.
Дьне въсего съвръшена,свѧта, мирна и безгрѣшна ꙋ господа.
Аггела мирна,вѣрна наставника и хранителѣ доушамъ и тѣломъ нашимъꙋ господа.
Милость и ѡставленіе грѣхѡмъ и съблазномьнашимꙿ ꙋ господа просим.
Добрых и полезныхдоушамъ нашимъ и мира въсемꙋ мирꙋ ꙋ господа просимъ.
Прѡчее лѣтѡ живота нашего въ мирѣ и покаанискончати ꙋ господа просимъ.
Хрістіанскыѫ кончиныживѡта нашего, безстрастны, непостыдны, мирны и добрыиѡтвѣть на страшнѣмь сѫдищи христовѣ просим.
Единеніе вѣры и причѧстіе свѧтаго доуха испросивше,сами себе и дроугь дрꙋга и весь живѡт нашь христꙋбогꙋ прѣдадим.възглаш:
И сподѡби нас, владыко, съ дръзновленіемьнеѡсѫжденно смѣти призывати тебе, небеснаагобога ѡтца, и глаголати:людіе:
Отче нашь, иже еси.възглаш:
Ꙗко твое есть царство и сила и слава,отца и сына и свѧтаго доуха, нинѣ и присно и въ вѣкывѣкѡм.
Главы нашѧ.іереи, прѣклѡнь сѧ, молит сѧ:
Владыкогосподи, отче щедрѡт и боже въсѣкыѫ оутѣхы, прѣклоншіихьтебѣ своѫ выѧ благослови, освѧти, съхрани, огради,оукрѣпи, ѡт въсѣкогѡ дѣла зла ѡтврати, въсѣкомоу жедѣлоу доброу съвъкоупи и сподоби неосѫжденно причѧстити сѧпрѣчистыхь и живѡтворѧщіихь таинь, въѡставленіе грѣхѡмь, въ доуха свѧтажго причѧстіе –възглашь:
Благодѣтіѧ и щедротами и чловѣколюбіемьединорѡднааго сына твоего, съ нимже благословень есисъ прѣсвѧтымь и благымь и животворѧщіимти доухѡм нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмъ.іереи, прѣклѡнь сѧ, молит сѧ:
Вънми, господиісоусе христе, боже нашь, ѡт свѧтаго жилища своегои ѡт прѣстола славы царствіа твоего и пріиди, въ ежеѡсвѧтити нас, иже гѡрѣ съ ѡтцемь сѣдѧи и зде невидимосъ нами сыи, и сподоби дръжавноѫ си рѫкоѫподати намь прѣчистаго тѣла твоего и чьстныѧ кръве инас ради въсѣмь людемъ.
И въсклѡнь сѧ тріщи ивъздвигь свѧтыи агнецъ, възывает велегласно:
Вънмѣмь,свѧтаа свѧтимь.
И по тѡм раздраблѣеть свѧтыиагнець на четыри чѧсти и поставить кръстаѡбразно,и въземъ ѡбѣма пръстома десныѫ рѫкы горнѧѫ чѧстьи знаменает съ неѫ над свѧтыимъ потыремъ и вълагаетьѧ въ нь, глаголѧ:
Исплъненіе свѧтаго доуха, аминь.
Таже въливаеть тѡплотѫ, глаголѧ:
Тѡплота, дарь свѧтагодоуха, амин.
И тако причѧщает сѧ по ѡбычаꙋ.молитва по причѧщени:
Благодарим тѧ, господи,боже нашъ, о причѧщеніи свѧтыхь, прѣчистых,бесъмрътныихь и небесныихь таинь, ихже даль еси намь,на благодѣаніе и ѡсвѧщеніе и исцѣленіе доушамъ нашимъи тѣлесемь.
Самь, владыко въсѣхь, даждъ быти намъпричѧщеніе свѧтаго тѣлесе и кръве христа твоегѡ въвѣрѫ непостыднѫѧ, въ любѡвь нелицемѣрнѫ, въ испльненіепрѣмѫдрости, въ исцѣленіе доуши и тѣлꙋ, въѡтгнаніе въсѣкогѡ съпротивна, въ съблюденіе заповѣдеитвоих, въ ѡтвѣть благоприѧтень еже на страшнѣмьсѫдищи христа твоегѡ.діакѡн:
Прости приемше божьстьвных, свѧтыхь,прѣчистых, бесьмрътных, небесных и животворѧщіиххристовь таинь, благодаримь господа.
Застѫпи, спаси,помилꙋи и съхрани нас, боже, твоеѫ благодѣтіѫ.
Дьнь всь съвръшень, свѧть, мирень и безгрѣшеньиспросивше, сами себе и дрꙋгь дрꙋга и весь живѡт нашьхристꙋ богꙋ прѣдадимь.възглаш:
Ꙗко ты еси освѧщеніе наше и тебѣславѫ възсилаемъ, ѡтцоу и сыноу и свѧтомꙋ доухꙋ нинѣи присно и въ вѣкы вѣкѡмъ.
Съ мирѡмь изыдѣмъ.діаконь:
Господꙋ помолим сѧ.молитва за амвонѡм възглашаема:
Благословѧиблагословѧщѫѧ тѧ, господи, и свѧтѧ оуповаѫщихна тѧ, спаси люди своѫ и благослови достоаніе твое.исплъненіе цръкве твоеѫ съхрани, освѧти любѧщѫѧблаголѣпіе храма твоего.
Ты ѧ възпрослави божьстъвноѫтвоеѫ силѡѫ и не ѡстави нас, ꙋповаѫщіихь на тѧ.
Мирьмирꙋ твоемꙋ дарꙋи, цръквамь твоимъ, свѧщенникѡмъ,царемъ нашимь, воемь и въсѣмь людемь твоимь.
Ꙗковъсѣко дааніе благо и въсѣкь дарь съврьшень съвышеесть, съходѧ ѡт тебе, ѡтца свѣтомь, и тебѣ славѫ иблагодареніе и покланѣніе възсилаемь, ѡтцоу и сынꙋ исвѧтомоу доухоу, нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмь.молитва, вънегда потрѣбити свѧтаа:ѡтвръзе сѧ и съвръши сѧ, елико по нашеи силѣ, христе,боже нашь, твоего съмотреніа таиньство.
Имамы бѡсъмръти твоеѫ памѧть, видѣхѡмь въскрѣсеніа твоегоѡбразь, исплънихѡм сѧ нескончаемыѫ жизни, насладихѡмсѧ неистьщаемыѫ пищѫ, еиже и въ бѫдѫщемь вѣцѣвъсѣхь нас сподобити сѧ благовѡли благодѣтіѧ прѣчистаготи отца и свѧтаго и животворѧщаго ти доуха нинѣи присно и въ вѣкы вѣкѡм, амин.
