Божьствнаа слꙋжба свѧтых литꙋргіа діакѡнскаакѵрі еѵѳѵміа, патріарха трьновскаго.і.
Егда хѡщеть іереи божьстъвнѫѧ съвръшатислоужбѫ, дльжень есть пръвѣе мирень быти съ всѣмии не имѣти ничто ни на когоже и сръдце, еликасила, очищати ѡт скврънных помышленіи, въздръжатиже сѧ и мало ѡт свечера и трѣзвити даже до врѣменѣлитоургіи.
Врѣмени же наставшоу, по еже сътворитиобычное настоѧщомоу метаніе, въхѡдѧт въ цръковъсвѧщенникъ коупно и діакѡнъ и творѧт метаніепрѣдь свѧтыми икѡнами и на ѡбѣ странѣ и таковъхѡдѧт вь свѧтыи олтарь и творѧт метаніе прѣдсвѧтоѫ трапезоѫ и глаголѧт молитвѫ сіѫ:
Господи, божемои, посли ми силѫ съ высоты свѧтыѧ славы своеѧ иоукрѣпи мѧ на дѣло слоуженіа сего, въ еже прѣдстатинеосѫжденно прѣсвѧтомꙋ ѡлтарю и свѧщенстводѣиствоватисвѧтѫѧ твоѫ слоужбѫ сіѫ, ꙗко благословень еси въвѣкы, аминь.іі.
И тако възмет къждо стіхарь свои въ рѫкахсвоих, и тако творѧть поклѡны трі къ въстокѡм, глаголѧщевъ себѣ.
Боже, оцѣсти мѧ грѣшнаго и помилоуимѧ.
Таже прѣкланѣет сѧ діакѡнъ къ свѧщеннікоу, дръжѫвъ рѫцѣ своеи стіхарь съ ꙋраремь, и глаголеть:
Благослови,владыко, стіхарь съ оураремь.
И глаголетъ свѧщенникь:благословень богъ нашь всегда и нинѣ и присно.и тако станеть къждо на своемь мѣстѣ.
И облачѧще сѧвъ стіхарь, глаголет къждо къ себѣ сице:
Да възрадует сѧдоуша моа о господи;
Облѣче бѡ мѧ въ ризѫспасеніа и одеждеѫ нетлѣніа одѣа мѧ;
Ꙗко на женихавъзложи на мѧ вѣнець и ꙗко невѣстѫ оукраси мѧкрасотоѫ.
Всегда и нинѣ и прісно.
И тако цѣлоуетьдіакѡнъ ѡрарь и възлагаеть его на лѣвое рамо,глаголѧ:
Свѧтъ, свѧтъ, свѧтъ.ііі.
По том налагаеть епитрахіль, глаголѧ:
Благо-словень богъ, изливаѫи благодѣть своѫ на свѧщенникысвоѫ, съходѧщѫѧ на брадѫ ааронѫ, съходѧщѫѧ наѡметы одеждѫ его.
Всегда и нинѣ и присно и въ вѣкывѣкѡм.
Таже прѣпоасоует сѧ глаголѧ:
Богъ прѣ-поасает мѧ силоѫ и положи непорѡчень пѫть мои.
Всегдаи нинѣ и присно.
Таже въземь деснѫѧ нарѫквицѫ иналагаеть ѫ на деснѫѧ рѫкѫ, глаголѧ:
Десница господнѣсътвори силѫ;
Десница господнѣ възнесе мѧ;деснаа ти рѫка, господи, съкроуши врагы, и мнѡжьствомьславы твоеѧ сътрыль еси съпостаты.
Такожде и дроугѫвъзлагаѫ на лѣвѫѧ рѫкѫ, галголеть:
Рѫцѣ твоисътвористѣ мѧ и създастѣ мѧ.і.
Діакѡн же шедъ въ проскомидіѧ, и разгыбаетꙿсвѧтаа и діскось оубо поставлѣеть ѡт лѣвыѧ страны,потірь же ѡ деснѫѧ, такожде и прочаа по чиноу их.таже свѧщенникоу пришедшоу, творѧт поклѡны тріпрѣд свѧтоѫ проскомидіѫ, глаголѧще къ себѣ къждо:искоупил ны еси ѡт клѧтвы законныѫ чьстноѫ си кръвіѫ;на кръстѣ пригвождь сѧ и копіемь прободꙿ сѧ, бесъмрътіеисточиль еси чловѣкѡмь;
Спасе наш, слава тебѣ..
Благословень богъ нашь всегдаи нинѣ и присно и въ вѣкы.
И тако въземь въ деснѣирѫцѣ копіе, въ лѣвѣи же просфѡрѫ и, знаменавь г-щипросфѡрѫ, глаголеть:
Въ въспоминаніе господа и бога испаса нашего ісоуса христа.
И абіе вънъзить копіе ѡтлѣвыѧ страны въ просфорѫ и прѣрѣзаѫ глаголеть:ꙗко овчѧ на заколеніе веде сѧ.
На деснѣи же странѣглаголеть:
И ꙗко агнець прѣмо стригѫщомоу его безгласень,тако не ѡтвръзаеть оустъ своих.
Таже на горнеистранѣ глаголет:
Въ смѣрени его сѫдь его възѧт сѧ.на долнеи же странѣ глаголеть:
Род же его кто исповѣстъ?діакѡнꙿ же, дръжѫ ѡрарь въ деснѣи рѫцѣѡбѣма пръстома, на котороежде рѣзаніе показоуѫ, глаголет:господоу помолим сѧ.
Таже по сих глаголет діакѡнъ:възми, владыко.
Таже свѧщенникъ, въложивь копіе ѡтдеснѫѧ странѫ просфоры, иземлеть свѧтыи агнець, глаголѧ:ꙗко въземлет сѧ ѡт землѧ живѡтъ его.
И полагаетьего възнакъ въ свѧтѣмь діскосѣ.і.
Рекшоу же діакѡноу:
Пожри, владыко, прѣрѣзоуетьего свщенникь кръстобразно, глаголѧ:
Жретсѧ агнець божіи, въземлѧи грѣхь мироу, за мирскыиживѡтъ и спасеніе.
И прѣвращаеть его ницъ, аще нѣстьтоплъ, ꙗко да не испоущаеть влагѫ.
Таже бодеть его ѡтдесныѧ страны съ копіемь, глаголѧ:
Единь ѡт вѡинъкопіемь ребра емоу прободе, и абіе изыде кръвь и вода,и видѣвыи свѣдѣтелствова, и истинно есть свѣдѣтелствоего.
Діакѡн же въливаеть въ свѧтыи потірь вино и водѫ,рекъ пръвѣе къ свѧщенникоу:
Благослови, владыко.іі.
Іереи же, въземь вторѫѧ просфорѫ, глаголет:въ чьсть и въ памѧть прѣблагословеныѧ владычицѫнашѫ богородицѫ и приснодѣвы маріѧ, еѫже молитвамипріими жрътвѫ сіѫ въ свѧтыи и прѣнебесныи своижрътъвникъ.
И въземь зръно съ свѧтымь копіемь,полагаеть е ѡт лѣвыѧ страны свѧтаго агнъца.ііі.
На третіи просфорѣ глаголет:
Чьстнаго,славнаго пророка прѣдтечѧ и кръстителѣ іѡанна,свѧтых, славных и въсехвалных апостолъ, иже въ свѧтыхѡтьцъ наших и іерархъ:
Василіа великааго, григоріабогослѡва и іѡанна златѡоустааго, аѳанасіа, кѵрілла,ніколаа, иже въ мѵрѣх, и въсѣх свѧтых іерархъ, свѧтагоапостола пръвомѫченика и архідіакѡна стефана,свѧтых великомѫченикъ:
Геѡргіа, димитріа, ѳеодѡра,м и въсѣх свѧтых мѫченикꙿ, прѣподобных богоносныхѡтьцъ наших:
Антѡніа, еѵѳѵміа, саввѫ, оноуфріа, аѳанасіааѳѡнскаго, ѳеодѡра стоудита и въсѣх прѣподобных,свѧтых и чюдотворецъ безсребръникъ, свѧтых и праведныхбогоѡтьцъ:
Іѡакіма и анны, свѧтаго, емоужеесть дьнь, и въсѣх свѧтых, ихже молитвами посѣтинас, боже.
И тако въземь чѧсть, полагает и тѫ ѡтлѣвыѧ страны свѧтаго агнъца, по долѣ же прочѧѫ поставлѣетьчѧсти.іх.
Таже въземь дроугѫѧ просфорѫ, глаголет:
Овъсѣкомь епископьствѣ православным, о архіепископѣнашем, имѧ рек, чьстнѣм презвитерствѣ, еже о христѣдіакѡнствѣ и въсѣком свѧщенничьскомь чинѣ, о ѡтцинашем ігоуменѣ, о братіах и съслоужітелех наших, презвитерѡхи діакѡнѡх и о въсѣх братіах наших, ихжепризваль еси въ свое очищеніе своимь благоѫтробіемь,прѣблагыи владыко.
Таже поминает, ихже хощет, живых.и тако иземлет чѧсть.х.
На дроуѕѣи просфорѣ глаголет сице:
Ѻ памѧтии оставлени грѣхѡм блаженыих ктитѡръ храма сего.таже поминает херотѡнисавшаго его архіереа и ихже хощетоумерших по имени.
Таже глаголет сице:
Ѻ въсѣх, ижевъ надежди въскръсеніа и жизни вѣчныѧ и въ твоемьприѡбщеніи оусѡпших православныих ѡтьцъ и братіинаших, помѣни, чловѣколюбче господи.
И тако иземлетчѧсть.
И възем метлицѫ, събираеть въсѧ, ѧже въсвѧтѣм діскосѣ, чѧсти под свѧтаго агнъца, ꙗко лежативъсѣмь съвъкоупно и не ѡтпасти ѡт них ничтоже.хі.
Діакон же, въземь кадилницѫ и въложь ѳіміамꙿвъ нѧ, глаголеть къ свѧщенникоу:
Благослови, владыко,кадило.
Господоу помолим сѧ.
Іереи жеглаголет молитвѫ сіѫ:
Кадило тебѣ приносимь, христе,боже нашь, въ вонѧ благоѫханіа, еже приемь на прѣнебесныисвои жрътъвникъ, въспосли намь благодѣтьпрѣсвѧтаго твоего доуха.
Господоу помолим сѧ.іереи же, покадивь ѕвѣздѫ, полагает ѧ надь свѧтыимьагнъцемь, глаголѧ:
И пришедши ѕвѣзда, ста връхоу,идеже бѣ отрочѧ.
Господоу помолим сѧ.
Іереипокаждаетъ пръвое покрывало и покрывает свѧтыи діскосъ,глаголѧ:
Господь въцари сѧ, въ лѣпотѫ сѧ облѣче, облѣчесѧ господь въ силѫ и прѣпоаса сѧ.
Діакѡн:господоу помолим сѧ.
Покрыи, владыко.
Іереи же, покадивьвторое покрывало, и покрываеть свѧтыи потирь,глаголѧ:
Покры небеса добродѣтѣль твоа, христе.
Діакѡн:господоу помолим сѧ.
Покрыи, владыко.
Іереи же покаждаетаеръ и покрываеть ѡбоа, глаголѧ:
Покрыи наскровом крилоу твоею.хіі.
Таже свѧзавше ѡбои свои рѫцѣ и поклонишесѧ, глаголѧт:
Благословень богъ, иже тако изволивыи,всегда и нінѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм, амин.
И потомглаголет діакѡн:
О прѣдложени чьстных дарѡвъгосподоу помолим сѧ.
Боже, боже нашь.и по семь покаждаеть самь іереи свѧтыѧ дары.
Таже:чьстнѣишѫ хероувім.
Боже, оущедри ны.
И по семьтворить ѡтпꙋст.хііі.
Таже въземь діакѡн кадилницѫ, ѡтходитьи кадитъ свѧтѫѧ трапезѫ окръстъ, глаголѧ тропарсъи:
Въ гробѣ плътъскы, въ адѣ же съ доушеѫ ꙗкобогъ, въ раи же съ разбоиником, и на прѣстолѣ бѣше,христе, съ отцемъ и съ доухом, въсѣ исплънѣѫ, неописанне.и потом кадить вьсѧ цръковь.
И въшедпакы въ свѧтыи олтарь, покаждаеть свѧтѫѧ трапезѫ иіереа.
И поставль кадилницѫ на своемь еи мѣстѣ, сам жеприходить къ іереоу.
И ставше въкоупѣ прѣд свѧтоѫтрапезоѫ, творѧт поклѡны г, глаголѧще къ себѣ:
Царюнебесныи, или:
Слава въ вышних, дващи, и:
Господи,оустнѣ ми ѡтвръзеши, единѫщь.
Таже цѣлоуѫт іереиоубо еѵаггеліе, діакон же свѧтѫѧ трапезѫ.
И по семьпрѣкланѣеть діакѡн своѫ главѫ къ свѧщенникꙋ, дръжѫи ѡрарь свои тріми пръсты десноѫ рѫкоѫ, и глаголет:врѣмѧ сътворити господеви.
Благослови, владыко.
Іереиже благословлѣеть его, глаголѧ:
Благословень богъ наш,всегда и нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм.
Таже діакѡн:помоли сѧ о мнѣ, владыко, іереи глаголет:
Да исправитьгосподь богъ наш стопы твоѧ.
И пакы діакѡн глаголет:помѣни мѧ, владыко свѧтыи.
Помѣнеттѧ господь въ царстви си.
И діакѡноу рекшоу амин, ипоклоншоу сѧ, исходить и станет на своем мѣстѣ обычнѣмпрѣд свѧтыми дверми.
И поклонь сѧ г-щи съ благоговѣніем,глаголет къ себѣ:
Господи, оустнѣ ми ѡтвръзеши,и оуста моа възвѣстѧт хвалѫ твоѫ.хі.
И по сем глаголетъ срѣдніимь гласом:
Благословено царство отцаи сына и свѧтаго доуха и нинѣ и присно и въ вѣкывѣкѡм.
И абіе начинает діакѡн:
Мирѡм господоу помолим сѧ.о съвышнем мирѣ и спасени доушь наших,господоу помолим сѧ.
О мирѣ въсего мира, о благостоаніисвѧтыих божіих цръкѡвъ и о съвъкоупленіивъсѣхь, господоу помолим сѧ.
Ѡ свѧтѣмь храмѣ семьи иже съ вѣроѫ и благоговѣніемь и страхомь божіемъвъходѧщіих въ нь, господоу помолим сѧ.
Ѡ архіепископѣнашем, имѧ рек, чьстнѣм презвитерствѣ, еже о христѣдіакѡнствѣ, о въсемь причьтѣ и о людех, господоупомолим сѧ.
Ѡ благовѣрнѣм и богохранимѣм царинашемь, о въсеи полатѣ и воех его, господоу помолимсѧ.
Ѡ посѡбити и покорити под ноѕѣ его въсѣкоговрага и съпостата, господоу помолим сѧ.
Ѡ градѣсем, и въсѣкомь градѣ, и странѣ, и вѣроѫ живѫщіихвъ них, господоу помолим сѧ.
Ѡ благорастворени въздоух, и о оумноженіи плѡдъ земныихь, и о врѣменехмирныих, господоу помолим сѧ.
Ѡ плаваѫщих, пѫть-шествоуѫщих, недѫгоуѫщіих, страждѫщіих, плѣненыих, ио спасеніи ихь, господоу помолим сѧ.
Ѡ избавити сѧнамь ѡт всѣкоѫ скръби, гнѣва и нѫждѫ, господоу помолимсѧ.
Застѫпи, спаси, помилоуи и съхрани нас, боже,твоеѫ благодѣтіѧ.
Прѣсвѧтѫѫ, чистѫѧ, прѣблагословенѫѧвладычицѫ нашѫ богородицѫ и приснодѣвы маріѧсъ въсѣми свѧтыми помѣнѫвше, сами себѣ и дроугъдроуга и весь живѡт нашь христоу богоу прѣдадимъ.іереи възгласитъ:
Ꙗко подобаетъ ти въсѣка слава.х.
Семоу же глаголемоу ѡт іереа, діакѡн, сътворивьпоклоненіе прѣд свѧтыим жрътвником, оустѫпаетьѡт своего мѣста и, шед на деснѫѧ странѫ, стоитъ прѣдсвѧтыми икѡнами, ожидаѫ антіфоноу скончѣніе.
Такождеже длъжень есть творити и на которыиждо антіфонъ.скончаноу же оубо бывшоу свѧтомоу антіфоноу, идетьпакы на свое обычное мѣсто и, сътворъ поклоненіе, пакыглаголет:
Пакы и пакы мирѡм господоу помолим сѧ.застѫпи, спаси, помилоуи и съхрани нас, боже, твоеѧблагодѣтіѧ.
Прѣсвѧтѫѫ, чистѫѧ прѣблагословенѫѧ владычицѫнашѫ богородицѫ и приснодѣвы маріѫ съ въсѣмисвѧтыми помѣнѫвше, сами себе и дроугꙿ дроуга и весьживѡт нашь христоу богоу прѣдадим.
Таже іереи възглашеніе:ꙗко твоа дръжава.хі.
По вторѣм же антіфонѣ діакѡнъ:
Пакы ипакы мирѡм господоу помолим сѧ.
Застѫпи, спаси, помилоуии съхрани.
Прѣсвѧтѫ, чистѫѧ прѣблагословенѫѧвладычицѫ.
Іереи възглашеніе:
Ꙗко благъ и чловѣколюбець.хіі.
Діакѡн же, поклоненіе сътворивь, ꙗкожерѣхѡм, въходить въ свѧтыи олтарь и стоить тꙋ пѣваемомблаженам.
Егда же пріидѫт поѫщеи до славѫ,приходѧть іереи же и діакѡн прѣд свѧтѫѧ трапезѫ итворѧт поклоненіе въкоупѣ.
Таже въземъ свѧщенникъсвѧтое еѵаггеліе, даеть діакѡнꙋ.
И тако, изшедше ѡтмалыих двереи, творѧт малыи въхѡд.
И пришедше иставше на обычнѣм мѣстѣ, прѣкланѣѫт ѡбои главы.и діакѡноу рекшоу малѣмь гласом:
Господоу помолим сѧ,коупно и ѡрарь свои дръжѫщоу тріми пръсты десноѫрѫкоѫ, глаголет свѧщенникъ молитвѫ въходоу ѡтаи.тоиже скончанѣ, глаголет діакѡн къ свѧщенникоу:
Благослови, владыко, въход свѧтыи, показаѫ коупно и къвъстокѡм съ ѡрарем, сице дръжѫ его.
И свѧщенникь,творѧ кръстъ десноѫ рѫкоѫ къ въстокѡм, глаголетьѡтаи:
Благословень въход свѧтыих твоих, господи, всегданинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм.
Таже діакѡн ѡтходиткъ наставникоу и цѣлоует онь свѧтое еѵаггеліе,аще есть тоу ꙗвѣ ꙗко;
Аще ли нѣсть, цѣлоуетто свѧщенникъ.
Таже глаголет діакѡн:
Прѣмѫдрѡсть,прѡсти, въздвигъ мало рѫкама свѧтое еѵаггеліе кръстьже не творить.
Таже поклонь сѧ тъиже и свѧщенник съзади его, въходѧт въ свѧтыи жрътвникь, и діакѡн оубополагает свѧтое еѵаггеліе на свѧтѫѫ трапезѫ, пѣвци жепоѫт ѡбычныѧ тропарѧ и кондакѧ.
И егда пріидѫтна послѣдніи кондакъ, глаголет діакѡн къ свѧщенникоу,прѣклѡнь главѫ своѫ и ѡрарь свои дръжѫ, ꙗкоже многаждирѣхѡм:
Благослови, владыко, врѣмѧ трісвѧтаго.и іереи же, знаменавꙿ его, глаголет:
Ꙗко свѧть еси,боже нашь, и тебѣ славѫ възсилаем, отцоу и сыноу исвѧтомꙋ доухоу, нинѣ и присно.
И кондакю скончавшюсѧ, пришед діакѡн близь свѧтых двереи, показоует и съѡрарем своимь къ вънѣшнимь, глаголѧ велегласно:
И въвѣкы вѣкѡм.хііі.
Поѫщим же вънѣшнимь трісвѧтое, діакѡнстоить близоу іереа, молитвоу глаголѧщоу:
Скончанѣ жебывши молитвѣ, егда оуслышѫт поѫщих:
Слава и нинѣ,глаголѧт и ти трісвѧтое тріщи, творѧще въкоупѣ ипоклоненіа трі прѣд свѧтѫ трапезоѫ.
Таже глаголетдіакѡн къ іереоу:
Повели, владыко, и идѫт на сѣдалище,и глаголет свѧщенник иды:
Благословень, грѧдыи въимѧ господне.
Благослови, владыко, горнеесѣдалище.
Благословень еси, иже на прѣстолѣславы царствіа своего сѣдѧи.
Всегда и нинѣ иприсно и въ вѣкы вѣкѡм.хіх.
И по скончани трісвѧтаго глаголет діакѡн:вънмѣм.
Прѣмѫдрѡсть.и чьтець глаголет прокимен апостолоу.діакѡнъ:
Къ еѵреѡм иликъ римлѣнѡм.
Скончаноу жебывшоу апостолоу, възглашает іереи:
Аллілоуіа, ѱалѡм давидовь.діакѡнъ:
Таже глаголет свѧщенникмолитвѫ сіѫ, пѣваемоу аллілоуіарю:
Въсіаи въ сръдцехнаших.
Христе боже, твоего благоразоуміа свѣт непрестѫпныии оумнѣи наши очи ѡтвръзи къ еѵаггельскых проповѣдеипознаніоу.
Въложи въ нас и страхь блаженых твоихзаповѣдеи, ꙗко да, плътскыѧ похѡти поправше, доуховноежитіе проидем, въсѣ къ благооугожденіоу твоемоу и мѫдръствоуѫщеи творѧще.
Ꙗко ты еси просвѣщеніе доушамнашим, и тебѣ славѫ възсилаемь съ безначѧлныим тиотцем и прѣсвѧтым и благым и живѡтворѧщіим тідоухом, нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм.
Таже глаголетвесь ѱалѡм:
Приклони, господи, оухо твое.
Семꙋ жепѣваемоу или и пръвѣе сего глаголемоу и еще апостолоу,възем діакѡнъ кадилницѫ съ ѳіміамом, приходит късвѧщенникоу, глаголѧ:
Благослови, владыко, кадило.
Томоуже обычнѣ благословившоу и молитвѫ прирекшоу, кадитьсвѧтѫѧ трапезѫ окръсть, таже и олтарь весь и свѧщенника.и по сем кадилницѫ положивь, приходить късвѧщенникꙋ и, прѣклонъ къ немоу главѫ, дръжѫ же иѡрарь, глаголет.
Благослови, владыко, еѵаггелиста, имѧ рекемоу.
Свѧщенник же, знаменавь его, глаголетъ:
Богъ замолитвь свѧтаго апостола и еѵаггелиста, имѧ рекь, дадасть ти глаголъ, въ еже благовѣстити силоѫ многоѫ.діакѡноу же рекшоу:
Амин, и поклоншоу сѧ емоу, ѡтходить.
И ставь прѣд свѧтоѫ трапезоѫ и поклонь сѧ съблагоговѣніемь, възмет свѧтое еѵаггеліе.
И изшед ѡтсвѧтых двереи, идет и станет на оуставленѣмь мѣстѣ,прѣдидѫщим ꙗвѣ ꙗко и свѣтилникѡм.
Іереи же, стоѫсъ зади свѧтыѧ трапезы, аще имат мѣсто, аще ли неимать, станет прѣд свѧтоѫ трапезоѫ, и зрѧ къ западѡмвъзгласит:
Прѣмѫдрѡсть, прѡсти, оуслышим свѧтагоеѵаггеліа.
Ѡт іѡанна свѧтаго еѵаггеліа чьтеніе.и свѧщенникъ пакы:
Аще ли же слоужить сънимь дроугы діакѡн, възглашает тъ, свѧщенник жемлъчит.хх.
Скончѣноу же бывшоу еѵаггеліоу, глаголетьсвѧщенник къ діакѡноу вышьшим гласом:
Діакѡноубо, пришед до свѧтых двереи, ѡтдает свѧщенникоусвѧтое еѵаггеліе.
Таже ставь на обычнѣм мѣстѣ,глаголет сице:
Ръцѣм въси, ѡт въсеѫ доушѫ и ѡтвъсего помышленіа ръцѣм въси.
Господи въседръжителю,боже ѡтьцъ наших, молим ти сѧ.
Помилоуи нас, боже,по велицѣи милости твоеи, молим ти сѧ, оуслыши ипомилоуи нас.
Еще молим сѧ о благовѣрнѣмь и богохранимѣмцари нашем, о дръжавѣ, о побѣдѣ, о прѣбывани,о мирѣ, о здрави и спасени емоу, и господоубогоу нашемоу наипаче поспѣшити и направити его въвъсемь и покорити под нѡѕѣ его въсѣкого врага исъпостата.
И еще молим сѧ о благовѣрнѣм и христолюбивѣмцари нашем, имѧ рек, и о царици его, имѧ рек.и еще молим сѧ о архіепископѣ нашем, имѧ рек.
И ещемолим сѧ о ѡставлени грѣхѡвъ рабоу божію и отцоунашемоу, имѧ рек, іерѡмонахꙋ, и о всеи еже о христѣбратіи наших.
И еще молим сѧ о въсѣх слоужѫщих ипослоуживших въ свѧтѣи обитѣли сеи.
И свѧщенник възглашеніе:ꙗко милостивь и чловѣколюбець богъ еси.ххі.
Помолите сѧ, ѡглашеніи,къ господоу.
Вѣрніи, о ѡглашеных помолим сѧ.
Дагосподь помилоует их.
Огласити ихь словомь истиннымь.ѡткрыти имь еѵаггеліе праведное.
Приединити ихь късвѧтѣи своеи съборнѣи и апостолъстѣи цръкви.
Спаси,помилоуи, застѫпи и съхрани ихь, боже, твоеѫ благодѣтіѧ.оглашеніи, главы вашѧ господеви прѣклоните.
Да и ти съ нами славѧт прѣчьстное.
Елико ѡглашеніи, изыдѣте, ѡглашеніи,изыдѣте.
Елико ѡглашеніи, изыдѣте, да не кто ѡт ѡглашеныих.еліко вѣрни, пакы и пакы мирѡм господоу помолимсѧ.
О съвышнем мирѣ и о спасеніи доушь нашихь, господоупомолим сѧ.
О мирѣ въсего мира, благостоаніисвѧтыих божіих цръкѡвь и о съвъкоуплени въсѣх,господоу помолим сѧ.
О свѧтѣм храмѣ сем и иже съвѣроѫ и благоговѣніемь и страхом божіемь въходѧщіихвъ нь, господоу помолим сѧ.ххіі.
Сіа же глаголѧ діакѡн, възирает на свѧщенника.
И егда разоумѣет, ꙗко съвръши молитвѫ, абіеглаголеть:
Свѧщенник же възглашеніе:ꙗко подобает ти въсѣка.
И пакы начинает діакѡн:пакы и пакы мирѡмь господоу помолим сѧ.
О архіепископѣнашем, чьстнѣм презвитерствѣ, еже о христѣ діакѡнствѣи о въсемь причьтѣ и о людех, господоу помолимсѧ.
О благовѣрнѣм и христолюбивѣм цари нашем,имѧ рек, о въсеи полатѣ и вѡех его, господоу помолимсѧ.
О посѡбити под ноѕѣ его въсѣкого врагаи съпостата, господоу помолим сѧ.
Сіа же глаголѧ,възирает на іереа.
И егда съмотрить того скончавшамолитвѫ, абіе глаголет:
И свѧщенниквъзглашеніе:
Ꙗко да под дръжавѫ твоеѫ въсегда храними.ххііі.
Хероувікоу же пѣваемꙋ, въходить діакѡнвъ свѧтыи олтарь и въземь кадилницѫ съ ѳиміамоми пришед къ іереоу и възем обычнѣ еже о кадилѣ благословеніе, кадитꙿ свѧтѫѫ трапезѫ кръстообразнѣ околѡ,жрътвникꙿ же весь и іереа.
И по сем станет ѡт лѣвыѧего страны съ въсѣцѣмь благоговѣніемь, ожидаѫ скончаніемолитвѣ.
Тоиже скончавши сѧ, стоѫт коупно ѡбои, молѧщесѧ, хероувікон глаголѧще къ себѣ.ххі.
И на трое рекше его и поклонше сѧ,ѡтходѧт въ проскомидіѧ, прѣдидѫщоу діакѡноу съ кадилницеѫ.
Иже и покадивь свѧтаа, молѧ сѧ въ себѣ:боже оцѣсти мѧ, и глаголет къ іереоу:
Възми, владыко.и свѧщенник, въземꙿ аеръ, полагаеть его на лѣвое рамодіакѡноу, глаголѧ:
Възмѣте сѧ рѫкы нашѧ въ свѧтаа.таже свѧтыи діскосъ въземь, полагаетъ връхоу връхадіакѡноу, дръжѫщоу и томоу тъ съ страхом и въсѣцѣмьвъниманіемь и ѡпаствѡм.
Сам же свѧщенникь възметьсвѧтыи потірь тъкмо, и тако творѧт великыи въход,прѣдъидѫщꙋ діакѡноу, дръжѫщоу и кадилницѫ съ свѧтыимьдіскосом на единомь пръстѣ десныѧ рѫкы своеѫ.въходѧще въ свѧтыи олтарь, глаголѧт къ себѣ:
Благословень,грѧдыи въ имѧ господне, богъ господь, и ꙗвисѧ намь.хх.
Таже полагает свѧщенникъ свѧщенныи потірьпръвѣе на свѧтѣи трапезѣ.
И по семь възимаеть исвѧтыи діскось ѡт главы діаконовы, съ единыѧ страныстоѫщоу, и полагаеть и того подобнѣ на свѧтѣи трапезѣпо чиноу, приглаголоуѧ и тропарь съи:
Благоѡбразныиіѡсифь, съ дрѣва сънемь прѣчистое тѣло твое, плащаницеѫчистоѫ обьвивь и вонѣми, въ гробѣ новѣ, закрывь,положи.
Таже покрывала оубо възметь самъ іереи ѡтсвѧтаго діскоса и свѧтыѧ чашѫ и поставлѣеть та насвоемь ихь мѣстѣ.
Аер же въземь ѡт рамена діакѡноуи покадивь тъ, тако дръжѫщоу кадилѡ діакѡноу, покрываетьсъ нимь свѧтаа.
И по семь възмет самь кадилницѫ, кадить свѧтаа, глаголѧ сице:
Оублажи, господи,благоволеніемь твоимь сіѡна, и да съѕиждѫт сѧ стѣныіеросалимскыѧ.
Тогда благоволиши жрътвѫ правдѣ възношеніаи въсѣсъжагаемаа, тогда възложѫт на олтарьтвои телцѧ.
Таже кадилницѫ ѡтложивь, станѫт ѡбоипрѣд свѧтоѫ трапезоѫ, молѧще сѧ къ себѣ:
Боже, оцѣстимѧ грѣшнаго, и творѧще и поклоненіа великаа г.
И свѧщенникьоубо низпоущаеть фелонь и, рѫцѣ свои свѧзавьдроугѫ въ дроуѕѣ, главѫ же прѣклонивь прѣд свѧтоѫтрапезоѫ, глаголет:
Благословите, свѧтіи.
Діакѡн же, выѫпрѣклонивь и къ свѧщенникоу зрѧ, глаголет:
Доухъсвѧтыи наидет на тѧ и сила вышнѣго осѣнитꙿ тѧ.и пакы глаголет діакѡн къ іереоу:
Помѣни мѧ, владыкосвѧтыи.
Помѣнет тѧ господь богъ въцарстви си.
Таже діакѡноу рекшоу амин и поклоншоу сѧи врѣмѧ дождавшоу, исходить.ххі.
И ставь на обычнѣм своемь мѣстѣ прѣдсвѧтыми дверми;
Исплънимь молитвы нашѧкъ господоу.
О прѣдложеных чьстныих дарѣх, господоупомолим сѧ.
О свѧтѣм храмѣ сем и иже съ вѣроѫ иблагоговѣніем и страхом божіемь въходѧщіихь въ нь,гоподоу помолим сѧ.
О избавити сѧ нам ѡт въсѣкоѫскръби, гнѣва и нѫждѧ, господоу помолим сѧ.
Застѫпи,спаси помилоуи и съхрани нас, боже, твоеѫ благодѣтіѫ.дьне въсего съвръшена, свѧта, мирна и безгрѣшна, оугоспода просимъ.
Аггела мирна, вѣрна наставника ихранителѣ доушамь и тѣлѡмь вашимь, оу господа просимь.
Милость и ѡтпоущеніе грѣхѡм и съблазнѡмь нашимь, оу господа просимь.
Дѡбрыих и полезныих доушамьнашим и миръ въсемоу мироу, оу господа просим.
Прочеелѣто живѡта нашего въ мирѣ и въ покаани скончати,оу господа просим.
Хрістіанскыѧ кѡнчины живѡтанашего, бестрастны, непостыдны, мирны и добрыи ѡтвѣтна страшнѣм сѫдищи христовѣ, просимь.
Прѣсвѧтѫѧ,чистѫѧ, прѣблагословенѫѧ владычицѫ нашѫ богородицѫи приснодѣвы маріѧ съ въсѣми свѧтыми помѣнѫвше,сами себе и дроугъ дроуга и весь живѡт наш христоубогоу прѣдадимь.
И свѧщенникъ възглашеніе:
Щедрѡтамиединорѡднаго сына твоего.ххіі.
И діакѡн:възлюбимь дроугъ дроуга, да единомысліемь исповѣмы.свѧщенник же вънѧтрь стоѫ, поклонит сѧ тріщи, молѧсѧ, въ себѣ и глаголѧ сице:
Възлюблѧ тѧ, господи,крѣпости моа, господь оутвръжденіе мое и прибѣжищемое и избавитель мои.
И обьемь свѧтаа тако, ꙗкоже сѫтпокръвена, пръвѣе цѣлоует свѧтыи діскосъ и по томьсвѧтыи потірь и краи свѧтыѧ трапезы прѣд собоѫ.цѣлоует же и діакѡн ѡрарь свои вънѣ, идеже иматкръста мѣсто, и тако възгласитꙿ:
Вѣроуѫ въ единого бога.ххііі.
Діакѡн же глаголет:
Станѣм добрѣ,станѣмь съ страхом;
Вънмѣм, свѧтое възношеніе съмирѡмь приносити.
Семꙋ же ѡт діакѡна глаголемоу,іереи възимаеть аеръ ѡт свѧтых, по малоу възвышаѫего и глаголѧ:
Свѧтыи боже, свѧтыи крѣпкыи, свѧтыибесъмрътне, помилоуи нас.
И того оубо цѣловавь ѡтложит, възгласит же сице:
Благодѣть господа нашегоісоуса христа о любы бога и ѡтца.
Горѣ имѣимьсръдца.
Благодаримь господа.
Діакѡн же, въшедъ иставь ѡт лѣвѧ страны іереа и свѧтыѧ трапезы, поклонитсѧ тріщи.
Таже свитаеть аеръ и покрывала иполагаеть осѡбь.ххіх.
Свѧщенникоу же рекшоу:
Побѣднѫѫ пѣсньпоѫща, възимаеть діакѡн ѕвѣздѫ и, оударивь по малоутріщи въ діскосъ и цѣловавь, полагаеть тѫ съ аерѡм.
Мимошед станеть ѡт десныѧ страны.
И аще оубо естьрипида.
Пріимет тѫ въ рѫкоу и стоить и вѣтрить надьсвѧтыми съ въсѣцѣм благоговѣинством, ꙗко да несѧдет моуха или что ѡт таковых животных.
Аще линѣсть рипида, вѣтрить съ покрывалом.
Егда же възгласитьсвѧщенникъ:
Примѣте, ꙗдите, емлет діакѡнсвои ѡрарь и показоуеть на свѧтыи хлѣбъ, такожде и насвѧтѫѧ чашѫ.
И егда възгласить:
Твоа ѡт твоих,такожде показꙋѧть и ѡбои, свѧщенникꙿ же и діакѡн,на свѧтаа.ххх.
Егда же хощет свѧщенникъ призвати свѧтагодоуха и съвръшити свѧтыѧ дары, поставлѣетьдіакѡн иже имат въ рѫкоу рипидѫ или покрывало иприходит близь свѧщенника, и покланѣѫт сѧ ѡбои прѣдсвѧтоѫ трапезоѫ, молѧще сѧ въ себѣ:
Боже, оцѣсти мѧгрѣшнаго и помилоуи.
Таже главѫ прѣклонь мало діакѡни показоуѫ съ орарем на свѧтыи діскосъ, глаголет:благослови, владыко, свѧтыи хлѣбь.
И свѧщенникь, благословѣѧнад свѧтыимь хлѣбомъ, глаголет тихо:
Исътвори оубо хлѣбъ съи чьстное тѣло христа твоего.діакѡн глаголет:
И пакы глаголет діакон:
Благослови, владыко, свѧтыи потірь.
И свѧщенникъ благословѣѧпакы над свѧтыимь потіремь, глаголет:
А еже въ чашисеи чьстнѫѧ кръвь христа твоего.
Діакѡн глаголет:
Ꙗмин.и пакы показоуѫ съ своимь ораремь коупно на свѧтаа,глаголет:
Благослови и ѡбоа, владыко.
Свѧщенник же,благословѣѫ и ѡбоа, свѧтыи же хлѣбь и свѧтыи потирь,глаголет:
Прѣложь ꙗ доухомь твоимь свѧтым.
Амин, амин, амин, и множаишее.хххі.
И еще главѫ прѣклонь въ свѧщенникоу ирекъ:
Помѣни мѧ, владыко свѧтыи, грѣшнаго.
Іереи:помѣнет тѧ господь богъ въ царстви си.
И сіе ѡтіереа слышавь, прѣидет на мѣсто, идеже пръвѣе стоаше,и въземь рипидѫ, пакы творить, ꙗкоже пръвѣе.
И егдавъзгласит свѧщенник:
Изрѧдно ѡ прѣсвѧтѣи, чистѣи,въземь діакѡнъ кадило.
Кадит свѧтыѧ дары и весьсвѧтыи жрътвникъ.
И пакы станет на мѣстѣ, идѣжестоаше.
И поминает въ себѣ ктітѡры храмоу и иныхоумерших.
И по семь възгласить.
Аще слоужитпатріархь, глаголет сице:
Елико къждо имат въпомышленіих, о въсѣх и за въсѧ.
По дроугом жевъзглашени, еже есть:
Въ пръвыих помѣни, господи.пакы възглашаеть діакѡн имѧ рек прѣосвѧщенномоу ивъселенскомоу патріархоу;
Еѵѳѵміоу, прѣосвѧщенномоуархіепископоу великааго града трънова и въсѣмь блъгарѡмпатріархоу.
И о приносѧщомь свѧтыѧ дары господевибогоу нашемоу.
И о въсемь свѧщенничьскомь чинѣ.о спасени, о дръжавѣ, о побѣдѣ, о прѣбывани благочьстивомоуи христолюбивомоу царю нашемꙋ, іѡанноу шишманоу, и благочьстивѣи царици его маріи.
О подспѣшеніии оукрѣплени христолюбивым вѡем.
О избавлениплѣненых и о въсѣх и за всѧ.
Аще ли нѣсть патріарха.стоит на мѣстѣ, идеже пръвѣе рѣхѡм, и поминаеть игоуменаи въсѧ братіѧ и иных живых, ихже самь хощет.хххіі.
Егда же възгласит свѧщенникъ:
Идаждь нам единѣми оусты, – благословѣеть діакѡна.діакѡн же, поклонив сѧ емоу, исходит вънѣ и станетпрѣд свѧтыми дверми на обычнѣм своемь мѣстѣ.
Поеже рещи свѧщенникоу:
И да бѫдѫть милости великаагобога, абіе глаголет діакѡн:
Въсѧ свѧтыѧ помѣнѫвше.
Пакы и пакы мирѡм господоу помолим сѧ.о принесеных и освѧщенных чьстныихъ дарѣхъ.
Господоупомолим сѧ.
Ꙗко да чловѣколюбецъ богъ нашь, приемьих въ свѧтыи и прѣнебесныи и мыслъныи свои жрътв-никъ въ вонѧ благоѫханіа, въспослеть намь благодѣтьи даръ свѧтаго доуха, помолим сѧ.
О избавити сѧ намьѡт въсѣкоѫ скръби, гнѣва и нѫждѫ, господоу помолимсѧ.
Застѫпи спаси, помилоуи и съхрани нас, боже твоеѫблагодѣтіѧ.
Дьне въсего съвръшена, свѧта, мирна, безгрѣшна, оу господа просимь.
Аггела мирна, вѣрна наставникаи хранителѣ доушамь и тѣломь нашимь, оу господапросимь.
Милость и ѡтпоушеніе грѣхѡмь и съблазнѡмьнашимь, оу господа просимь.
Добрыих и полезныих доушамьнашимь и мира въсемоу мирꙋ, оу господа просимь.
Прочеелѣто живѡта нашего въ мирѣ и въ покаани скончати,оу господа просим.
Хрістіанскыѧ кѡнчины живѡта нашегобестрастны, непостыдны, мирны и добрыи ѡтвѣть настрашнѣмꙿ сѫдищи христовѣ, просимь.
Единеніе вѣры ипричѧстіе свѧтаго доуха испросивше сами себѣ и дроугъдроугоу, и весь живѡт наш христоу богоу прѣдадимь.и свѧщенникъ възглашеніе:
И сподоби нас, владыко.людіе:
Отче наш, иже еси на небесех.
Ꙗкотвое ест царство и сила.хххііі.
И абіе діакѡнъ:главы нашѧ господеви поклоним.
И се рекꙿ, прѣкланѣетьи самь съ иными главѫ мало, дондеже свѧщенникъ възгласи:
Благодѣтіѫ и щедрѡтами.
И стоить діакѡн.въ себѣ молѧ сѧ, и зрит очима на іереа.
И егда видитьего простерша рѫцѣ и въздвигша свѧтыи хлѣбь, абіевъзгласить:
Възносѧ свѧтыихлѣбъ.
Свѧтаа свѧтымь.хххі.
И діакѡн оубо въшед.
Станеть ѡт деснѫѫіереа.
Іереи же, раздробивь свѧтыи хлѣбь на четыри чѧсти,поставлѣеть тыѧ въ свѧтѣмь діскосѣ кръстаѡбразно,глаголѧ и се вънегда раздраблѣти:
Ломит сѧ и раздраблѣетсѧ агнець божіи, ломимыи и нераздраблѣемыи,иже въсегда ꙗдомыи и никогдаже иждиваемыи.
И діакон,показоуѧ съ ѡраремь на свѧтыи потирь, глаголет:исплъни, владыко, свѧтѫѧ чашѫ.
И свѧщенникь, горнѫѧчѧсть въземь, творить съ неѫ кръстъ над свѧтѫѧчашеѫ, глаголѧ:
Исплъненіе свѧтаго доуха.
И тако вълагаетьтѫ.
И діакѡноу рекшоу амин, приносить топлотѫ.и принесь тѫ, глаголет къ іереꙋ:
Благослови, владыко,топлотѫ.
И свѧщенникъ оубо благословлѣеть тѫ.
Діакѡнже, дръжѫ лѣвоѫ рѫкоѫ свѧтыи потирь, въливаетьтоплотѫ доволно.
Іереи же глаголет:
Изліаніе свѧтагодоуха.
И діакѡн глаголет:
Таже поклонше сѧ коупнотріщи, помолѧт сѧ.
И діакѡнъ оубо, прѣпоасав сѧ кръстовиднѣѡраріемь своимь, постоить тоу мало.ххх.
Свѧщенникь же сътворъ къ діакѡноу поклоненіеи прощеніе испросивь, възмет чѧсть свѧтагохлѣба.
И раздѣливь на двое, и единѫ оубо чѧсть самьвъзмет и дръжить въ длани десныѧ рѫкы, дроугѫѧ жечѧсть, въземь тріми пръсты тоѫжде рѫкы, глаголеттихо къ діакѡноу:
И діакѡн оубо, пристѫпль,творить поклоненіе съ въсѣцѣмь благоговѣинствомь, просѧпрощеніе, и тако пристѫпит.
Свѧщенник же, давь томоуединѫ чѧсть, глаголеть:
Чьстное и прѣсвѧтое тѣлогоспода и бога и спаса нашего ісоуса христа прѣдает сѧонсици діакѡноу въ оставленіе грѣхѡм и въ жизньвѣчнѫѧ.
И діакѡнь оубо, цѣловавь подавшѫѫ емоу рѫкѫи свѧщенника въ лице, глаголет:
Христос по срѣдѣ нас.и свѧщенникь глаголет:
И въземьданое емоу, ѡтходит къ единои странѣ свѧтыѧ трапезысъ зади.
И прѣклонь долоу главѫ и помолив сѧ и рек:вѣроуѫ, господи, и исповѣдоуѫ, ꙗко ты еси христос,сынь бога живаго, съшедыи ѡт небесь и въплъщь сѧѡт доуха свѧтаго, въ еже спасти грѣшникы, ихже пръвыиесмь азъ;
Вечери твоеи таиннѣи дьнесь, сыне божіи,причѧстника мѧ пріими, не имамꙿ бѡ таины твоѫ врагѡмтвоимь проповѣдати, ни лобзаніа ти дамь ꙗко іоуда,нѫ ꙗко разбоиникь исповѣдоуѫ:
Помѣни мѧ, господи, въцарстви си;
И конечнѣе прирекь:
Еже да не въ сѫд иосѫжденіе бѫдет ми причѧщеніе свѧтых твоих таинъ,господи, нѫ въ исцѣленіе доуши и тѣлоу, – и такопричѧщает сѧ иже въ рѫцѣ дръжимѫѧ чѧсть съ страхоми въсѣцѣмь ѡпаством.
Свѧщенник же, дръжѫ и тъ,ѧже въземь, свѧтѫѫ чѧсть прѣкланѣеть главѫ прѣдсвѧтоѫ трапезоѫ и, помолив сѧ и рекъ прѣреченаа итъ, причѧщает сѧ тріщи ѡт него.
И по семь оустнысвоѫ же и свѧщеннаго потірѣ иже въ рѫкоу дръжимымпокрывалом обрысавь и ѡт вънѣшныѧ страны свѧтыипотірь цѣловавь, призывает и пакы діакѡна, глаголѧ:діакѡне, пристѫпи.
И пристѫпль и поклоненіе къ немоусътворивь и прощеніе пакы испросивь, прикасает сѧ и тъсъ нимь свѧщенномоу потірю, коупно и покрывалоу, ипричѧщает сѧ и тъ тріщи, сице глаголѧщоу свѧщенникоу:онсица діакѡн причѧщает сѧ чьстнѣи и свѧтѣи кръвигоспода и бога и спаса нашего ісоуса христа въ оставленіегрѣхѡм своимь и въ жизнь вѣчнѫѧ.
Таже обрысавьиже въ рѫкоу дръжимым покрывалом своѫ оустны же исвѧтаго потірѣ, поставлѣеть на свѧтѣи трапезѣ, цѣловавъи тъ ѡт вънѣ подобнѣ, ꙗкоже и свѧщенникь.хххі.
И по сем самь оубо діакѡнь, възем рѫкамасвѧтыи діскосъ и метлицѫ, и потрѣблѣет свѧтаавъ свѧтыи потірь съ страхом и въсѣцѣм опасством,ꙗкоже ни малоу чьсомоу остати въ свѧтомъ діскосѣили ѡтпадшомоу оставити сѧ.
Сим же творимом ѡтдіакѡна, свѧщеник глаголет благодарнѫѧ молитвѫ.
Тажесвѧщенникь лъжицѫ въ свѧщенныи потірь въложивь исъ единѣм покрывалѡм покрывь, самь оубо діакѡн възметсвѧтыи потірь и, обращꙿ сѧ къ западѡм, показоуѫ егокъ вънѣшнимь, глаголет:
Съ страхомь божіемь и вѣроѫпристѫпите.
И аще бѫдѫт нѣціи, хотѧщеи причѧститисѧ, възмет свѧщенникъ ѡт рѫкы діакѡна свѧтыи потірьи причѧщает ихъ и сице благословить люди и възвратитсѧ.
Аще ли же нѣсѫт, благословлѣеть люди,діакѡноу дръжѫщоу свѧтыи потірь, глаголѧ:
Спаси, боже,люди своѫ и благослови достоаніе твое.
Свѧтомоу жепотірю поставленоу на свѧтѣи трапезѣ, въземь свѧщенникъоуготованное емоу каділо и благословивꙿ ѳіміамь,кадить свѧтаа тріщи, глаголѧ малѣмь гласом:
Възнесыисѧ на небеса, боже, и по въсеи земли слава твоа.хххіі.
Таже кадилницѫ оубо въдасть въ деснѫѫрѫкѫ діакѡноу, възлагает же и свѧщенныи діскось наглавѫ его, имѧщь ѕвѣздѫ съ покрывалы.
Сам же свѧщенникъ, въземь въ рѫках свѧтыи потирь, глаголет късебѣ тихо:
Благословень богъ нашь, възглашает же въслоухь въсѣмъ:
Всегда нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм.пѣваемоу же:
Да исплънѧт сѧ оуста наша, ѡтносѧтьѡбои свѧтаа въ проскомидіѧ, прѣдьидѫщоу діакѡноу ꙗвѣꙗко.
И діакѡн оубо покадивь та и кадилницѫ своѫѡтложивь, исходить вънѣ.
И ставь на обычнѣмь своемьмѣстѣ, глаголет:
Прѡсти приемꙿше божьстъвных свѧтыхь,прѣчистыхь, бесъмрътныхь, небесных и живѡтворѧщихъхристовъ таинъ.
Благодаримь господа.
Застѫпи, спаси,помилоуи и съхрани нас, боже, твоеѫ благодѣтіѫ.
Дьньвесь съвръшень, свѧть, мирень и безгрѣшень испросившесами себѣ и дроугь дроугоу, и весь животь нашь христоубогоу прѣдадимь.
Свѧщенникь възгласит:
Ꙗко ты есиосвѧщеніе наше, и діакѡн:
Съ мирѡм изыдѣм.
Свѧщенникоуже изшедшꙋ и ставшоу на ѡбычнѣмь своемьмѣстѣ, пакы діакѡн:
Господоу помолим сѧ.
И свѧщенникьглаголеть заамвониѫѧ молитвѫ.
Тои же глаголемѣ,стоить діакѡн прѣд свѧтыми дверми, дръжѫ орарьсвои и главѫ прѣклонь даже до скончаніа молитвы.хххііі.
Сеи же скончанѣ, възвращаѫт сѧ въпроскомидіѧ.
И свѧщенникоу тамо конечнѫѧ молитвѫрекшоу, поклонив сѧ діакѡнꙿ, потрѣблѣеть свѧтаа съвъсѣцѣмь въниманіемь и опасствомь, помываѫ тріщисвѧтыи потірь вином и топлотоѫ и обрысавь ѡпаснѣ въсѧмокротѫ гѫбоѫ, ꙗкоже не остати никакоже вънѧтрькаковѣ либо мокротѣ.
И тако съпрѧтавꙿ въсѧ опаснѣ,поставлѣеть на своемь ихь мѣстѣ.
И потомь оумываетьрѫцѣ свои и оустны своѫ на обычнѣмь мѣстѣ, глаголѧкъ себѣ:
Нинѣ ѡтпоущаеши раба своего, владыко, трісвѧтое, тропар и кондак дню и богѡродичнь, господипомилоу г-щи, слава и нинѣ, честнѣишѫ хероувим,и тако творить ѡтпоуст.
Сіа же глаголѧ, съвлачитьстіхарь съ прочими и, поклонив сѧ и благодаривъбога, исходить, свѧщенникоу же даѫщоу анофорѫ, глаголемоуѱалмоу:
Благословѧ господа.
Семоу же скон-чаноу бывшоу, възглашаетꙿ:
Благословеніе господне на насвъсегда и нинѣ и приснѡ и въ вѣкы вѣкѡмь.
Коупно жеи благословѣеть рѫкоѫ, глаголѧ стих съи:
За молитвьпрѣчистыѧ ти матере и въсѣх твоих свѧтыхъ, господиісоусе христе, боже нашь, помилоуи нас.
И тако ѡтходитьвъ ѡлтарь и идеть въ проскомидіѧ и оумываеть рѫцѣи оустны своѫ и, глаголѧ прѣдреченыѧ тропарѧ, съвлачитсѧ ѡт свѧщенничьскыѧ одеждѧ, творѧ и ѡтпоусткъ себѣ.
И тако поклонив сѧ и благодаривь богао въсѣх, исходить и покланѣет сѧ свѧтымь иконамь наѡбою страноу, обращꙿ сѧ къ западѡмь.
И прѣклонꙿ главѫкъ людемъ.
