Григоріѧ архиепископа рѡсиискаго.
Слово в неделю вербꙿноую :
Пакы сп҃съ въ іерс҃лмь въсходитъ.
Пакы въскр҃сніѧ оувѣреніє.
Пакы мр҃҃твіи въстають.
Но не ꙗкоже вдовыꙗ сн҃а вск҃рси тако и лазорѧ.
Ѡного бо абіє оумерꙿша из града износима ѿ одра въздвиже.
Сегоже четверодн҃евна и оуже съмердѧща, из гроба възва словом.
Тогда бо оубо смиренѣише бж҃ества своєго силоу ѿкрывааше, понеже и єще далече бѧше врѣмѧ сп҃сительныꙗ стр҃ти.
Iюдеискоє възьражаѧ стремленіє. нн҃ѣ же понеже на сіє пришель бѧше, со многою властію себе ꙗвлѧєть.
Грѧдетъ же прежде шестіихъ дн҃и пасхы, ꙗко да не смоутноє праздника съхранитъ.
Ꙗко да пасхы радостноє тогда испольнитъ народѡм.
Понеже сѣтованіє тѣм прѣдлежаше на праздникъ.
Томоу распинаємоу и свѣтилом померкшимъ.
И земли ѡснованіи трѧсоущи сѧ.
Прежде шестиих дн҃іи пасхы пріиде іс҃ въ витанію.
Идѣже бѣ лазарь оумрыи.
Єгоже въск҃рси ѿ мрт҃выхъ.
Сътвориша же ємѹ вечерѧ.
И марꙿѳа слоужаше.
Лазарь же бѣ єдинъ ѿ възлежащіихъ въ десѧтыи оубо мс҃ца дн҃ь ѡвча приємълемо бѧше єже на праздникъ жремоє.
Ѿтолиже ꙗже на праздникъ потребнаа начинаахоу.
Тѣмже и въ иже прежде шестыхъ днеи ;
Иже єсть девѧты мс҃ца мꙿногопищно гощениє творѧахоу, и предпразденьство дн҃ь ѡнъ имѧхоу.
Сего ради и г҃ь тогда приходить въ виѳанію оу дрѹга лазарѧ по законоу празднествѹѧ .
Хотѧ же показати єуаг҃листъ єже ѡ лазарѣ истинноє.
И ꙗко въск҃рсе не абиє оумр҃етъ но на многа лѣта пребыстъ ꙗдыи и піѧ и спѧ, приложи лазорь же бѣ єдинь ѿ възлежащихъ .
Разоумѣ же народъ многъ ѿ іоудеи и ꙗко тамо єстъ, и пріидоша не токмо іс҃а ради, но ꙗко да и лазарѧ видѧтъ єгоже въск҃рси ѿ мрт҃выхъ.
Бл҃горазоуменъ сыи народъ ѡнъ просты.
Ꙗже творѧше г҃ь въ сласть приимаше.
И исперва оувѣренъ бѧше ꙗко бжс҃твена соуть дѣємаа ѿ него всѧ.
Тѣмже ревностію подвижими приходѧтъ видѣти и чюд сътворꙿшаго.
И въскр҃҃съшааго.
И паче же чѧюще ѿ лазорѧ нѣчто слышати ѿ ихже въ адѣ.
Мечтахоу бо того ꙗко четыры дн҃и тамо пребывша, вѣдѣти вс҃ѧ съ испытаниємъ тамошнѧꙗ .
Ѡ моисеи, и ааронѣ.
Ѡ самѹилѣ и дв҃дѣ и сѻломонѣ.
І ѡви оубо лазорѧ ради вѣроваахоу въ іс҃а.
Архієреє же и лазарѧ оубити сꙿвѣщаша.
Лазарѧ адъ ѿпоусти трепеща.
И гробъ издаде многою скоростію послоушающе бжс҃твеноє повелѣніє.
Ѡни же ниже тако болши бываахѹ, но єже на г҃а оубіиство поучаємоє ѿ нихъ, и на лазарѧ ѡбращаахоу.
Хаплѧше бо ихъ зѣло и задавлѧаше, ꙗко праздникоу настаащоу всѣмъ тамо тещи.
И зрѣти и слышати бываємаѧ·.
На оутріа же народъ многъ пришедыи на праздникь, слышавше ꙗко іс҃ъ грѧдеть въ ієрслмъ.
Вꙿзѧша ваіа ѿ фуникъ.
И изыдоша въ срѣтеніє єго, и зваахоу ѡсана.
Бл҃гословленъ грѧдыи во имѧ гн҃е.
Єлма всѧ оуже исполни.
Блг҃одѣтельствоуꙗ іоудеа.
И прочеє времѧ крс҃та настоаше.
И величаишеє чюдо єже ѡ лазарѣ сътворь .
Съ славою грѧдеть въ ієрлс҃мъ .
Не пѣшь ꙗкоже прежде.
Но ꙗздѧ ꙗко цр҃ь .
На жрѣбѧти под ꙗремничи .
А ꙗко ѡбычаи бѧше цр҃емъ ізл҃вѣмъ на таковомъ скотѣ ꙗздити .
Слыши что сътвори дв҃дъ соломона поставлѧꙗ себѣ наслѣдника и цр҃ѧ въ іерс҃лмѣ, и во всемъ із҃ли.
Сице бо лежить въ вътороцр҃ьственои книзѣ.
Рече цр҃ь дв҃дъ.
Призовѣте ми садѡка сщ҃еника.
И наѳана пр҃рка.
И ванеа сн҃а іѡдаєва.
И внидоша предъ цр҃ѧ.
И рече цр҃ь к нимъ.
Възмѣте рабы гс҃на вашего с вами.
И всадите сн҃а моєго соломона на мьскоу мою .
И сведѣте єго вꙿ народноє мѣсто.
И да помажеть єго тамо садокъ сщ҃енникъ и наѳань прр҃къ цр҃ѧ въ ізр҃ли.
И въстрѹбите рожанною троубою и рцѣте.
Живъ да боудетъ цр҃ь соломонъ.
И възыдѣте по немъ.
И вънидеть и сѧдетъ на прс҃тлѣ моемъ изыдоша рече въ срѣтеніє ємоу и не просто.
Но вземше ваиа ѿ финикъ.
Не нѣкоє земно и ѡбычное цр҃емъ бл҃гохваленіє .
Но паче чл҃вка, и б҃ѹ єдиномоу достоиноє .
Блгс҃внъ грѧдыи во имѧ гн҃е.
Ѡсана, сп҃си же толкоуєт сѧ по евреискомоу.
Ꙗкоже въ сто и в седмь на десѧтом ѱалꙿмѣ преведено быстъ ѿ седмь дѣсѧтихъ, г҃и сп҃си же.
Єже на б҃а єдиного въсходитъ аще ли же кто любоприт сѧ ключимѣ быти сеи рѣчи тогдашнихъ цр҃еи бл҃гохваленію да слышитъ дв҃да въ ѱалꙿмѣ поюща, не сп҃сет сѧ цр҃ь многою силою, исполинъ не сп҃сет сѧ множествомъ крѣпости своєꙗ.
Иже оубо себе спс҃ти цр҃ь мꙿногою не мѡгль бы силою.
Како ѿ толика множества на сп҃сеніє призывати сѧ хотѧше.
Но сіє ѿ б҃гоѡц҃а прр҃чьскы речено быстъ издавна, нн҃ѣ же конець приѧтъ.
Комоу бо ѿ цр҃еи рекоша сіє.
Єже бл҃гословленъ грѧдыи во имѧ гн҃е.
Но ни же кого ѿ прр҃окъ тако почтоша тогда ѡтци ихъ.
Но вꙿзыщѣмъ кто сихъ подвиже.
Кꙿто наоучи таковѣмъ ѡбразомъ того срѣтати.
Кꙿто оупремоудри тако звати кꙿто таково съгласиє толикымъ народомъ вложи.
Кто непознаваємыꙗ ѿ различныхъ мѣстъ люди въ единогласіє благохваленіа оуправи.
Кꙿто простъіꙗ невѣжда.
На селѣхъ живоущаа.
Бг҃оподобными хвалами и паче ѡ немъ пıсаными оусрѣтати сътвори.
Кто инъ, развѣ иже всѧдѣиствѹѧи дх҃ъ ст҃ыи.
Понеже бо архиєреє и книжници.
Къ пилатоу въпити хотѧахоу.
Не имамы цр҃ѧ токꙿмо кесарѧ вопіють сіи предварꙿше цр҃ь из҃лвъ.
Ѡнѣхъ ложное предѡбличающеє.
И ꙗвлѧюще, ꙗко егоже ѡни зависти ради смр҃ти предаахѹ ꙗко бг҃ъ всѣми цр҃҃ьствоуеть и ізл҃ю цр҃ь есть.
И понеже вси цр҃ьствовавшеи въ ізр҃ли.
Ѿ саула дажде и до иєхѻніа.
Ничтоже полꙿзоваша ізл҃ю.
Но съпротивноє паче при нихъ бѧше .
Рати гл҃ю и брани.
Пріиде истинныи цр҃ь, иже по ест҃воу цр҃ьствоуѧи единъ.
Ємоуже молѧше сѧ дв҃дъ въ ѱалмѣ .
Въздвигни силоу твою ои пріиди сп҃сти насъ.
Пріиде оубо спсти сего ради и в лѣпотоу въпиєтъ нарѡдъ.
Блгс҃внъ грѧдыи въ имѧ гс҃не цр҃ь ізл҃въ.
Ꙗкоже бы гл҃алъ.
Єлма ты ізл҃ю своєго цр҃ѧ ѿрицѧєши сѧ и ѿ него црс҃твовати сѧ не хощеши.
Тъ же єсть щедръ і ѡцѣстити грѣхы твоѧ пришелъ.
Се прочеє надъ ꙗзыки въцр҃ит сѧ, тебе ѡставль.
Ѡ нихъже рече дв҃дь.
Въцр҃ить сѧ бг҃ъ надъ ꙗзыкы.
Тѣмже и на жребѧти грѧдеть юнѣ и свѣрѣпѣ, єже ѡбразъ носитъ ꙗзыкомъ.
Ѡбрѣтъ же іс҃ ѡслѧ, всѣде на не.
Ꙗкоже єстъ писано.
Не бои сѧ дщи сіѡнова.
Се цр҃ь твои грѧдетъ тебѣ кротокъ на жребѧти ѡсли.
И како рече инии бл҃говѣстници рѣша.
Ꙗко посла два ѿ оучн҃къ своихъ ѿрѣшити и привести жрѣбѧ.
Зде же іѡанъ таково ничтоже поминаєтъ.
Но просто глетъ.
Ѡбрѣтъ же іс҃ ѡслѧ вꙿсѣде на не.
Не понеже ѡни не съгласоуютъ.
Како бо, в нихꙿже ст҃ыи дх҃ъ гл҃а.
Но понеже сп҃съ ѡбрѣте сіє ѿ нихъ приведено, и вьсѣде на не, назнаменоваꙗ ꙗко по крс҃тѣ и въскр҃сени почиєтъ на ꙗзыцѣхъ.
Єлма бо оубо съи скотъ не всѧчьскыи свободень но смѣшенъ, ѿ конѧ же і ѡсла.
И сего ради паче злостремителень и недоброводенъ.
И неплоденъ ѿнѹдь.
Ꙗзыци же словесносоущеи животно, но діаволоу подꙗремни и бго҃разоуміа недоугоующе неплодство, и ради сего нечисти и мерꙿзьци бѧхоу іоудеомъ.
Понеже ѡни людіє бж҃іи нарицаахоу сѧ и первородъныи сн҃ъ.
Сего ради на подобноѡбразнаго ꙗзыкомъ жребца всѣде къ градоу грѧдетъ.
Єдинѣмъ сѣдалищемъ жребца, двоа сіа назнаменоваа.
Ꙗко тѣхъ стропотноє на бл҃гопокорноє преложитъ.
И ꙗко тамо приведеть сихъ, крс҃тномоу мѣстоу поклонити сѧ .
І оудее оубо злоє приимоутъ прѣложеніє.
Сіи же доброє измѣненіє и слыши премѹдрааго павла кь фıлипписіѻмъ пишоуща.
Зрите ли рече псы;
Понеже первѣє ѡни сн҃ове нарицаахоу сѧ и ꙗзыкъ ст҃ъ.
И възлюбленыи ізл҃ь и вѣры знамѣніє имѧхоу ѡбрѣзаніє.
Ꙗзыци же и безаконни бѧхоу, и идолослоуженіємъ нечисти.
И пси ѿ пісаніѧ нарицаєми;
Тѣмже и г҃ь къ хананеи ѿвѣща, мл҃ѧщи исцѣлити дщере еѧ, ꙗко не достоить ѿѧти хлѣбъ чадомъ, и поврещи псомъ.
Ꙗзыкъ тоѧ пси нарича, іоудеа же чада.
Но ꙗкоже доспѣвъ рѣхъ, абіе ѡбоимъ чинъ преложи сѧ.
И иже прѣжде пси ради не ѻбрѣзаніѧ, быша сн҃ѻве ради крщеніѧ.
А иже снв҃е, ради ѡбрѣзаниѧ и быша пси ради хос҃оубіиства.
Ихꙿже и бг҃оѡц҃ь назнамѣноуꙗ, ѿ лица гн҃ѧ рече, ѡбыдоша мѧ пси мноѕи.
Ни же бо ино коє ѿ звѣріи, кровемъ радовати сѧ ѡбыче ꙗкоже песъ се цр҃ь твои грѧдетъ тебѣ кротокъ.
Не бо ꙗкоже первіи цр҃іє хыщници и горди и величави.
И погоублѧти тѧ паче а не снабꙿдѣвати тщащеи сѧ.
Но кротокъ и сп҃саа.
И се тебѣ знаменіє рече, понеже не хероувимы и серафимы подвиже и инаа нбс҃наа воиньства к тебѣ грѧдъі, ꙗко всемогыи бг҃ъ.
Но премногою кротостію на жребѧти хоудѣ грѧдѣтъ тебе свободити.
Радуи сѧ ѕѣло дщи сіѡнова.
Паче всѣхъ радостіи бывшихъ вꙿ тебѣ.
Забоуди рече пѣрвыѧ радости въ блг҃одн҃ьствихъ твоихъ оусрѣтшаѧ тѧ.
Понеже злодѣиства живоущихъ в тебѣ оумноживше сѧ.
На зл҃одн҃ьства бл҃годн҃ьствіа твоѧ прѣложиша и веселіꙗ и праздникы твоѧ на плачь и сѣтованіє.
Понеже посѣщеніє истинныꙗ радости далече бѧше ѿ тебе.
Нн҃ѣ же ѕѣло радуи сѧ.
Грѧдеть бо и оуже вꙿ тебѣ єсть.
Ѡмываѧ ѹ ѿ безаконіи твоихъ своєю кровію.
Избавлѧꙗ тѧ из роукы врагъ твоихъ.
Подпісоуꙗти свобожденіє, не оузрѣти злаа кꙿ томоу се цр҃ь твои грѧдеть тебѣ кротокъ и спс҃аа слыша сего кротка и сп҃сающа.
Да не помыслиши такова быти ꙗкоже дв҃да.
Понеже и ѡнъ цр҃ь бѣ, и кротокъ нарицааше сѧ ꙗкоже мл҃ѧт сѧ въ пѣсни иже ѿ плѣненіѧ людіє.
Помѧні ги҃ дв҃да и всю кротость єго и голіаѳа оубитъ и побѣдоу въздвиже із҃лю и ѿрадѹ немалоу .
Но кротокъ єстъ, понеже ꙗко ѡвчѧ на заколеніє грѧдетъ .
Ꙗко бг҃ъ же ада оустраши и лазарѧ въскр҃си многою властію .
Нбс҃наѧ съ земными съєдинити хощетъ, кровию завѣта своєго .
Радѹи сѧ ѕѣло дꙿщи сіѡнова.
Проповѣдѹи дꙿщ҃и ієрс҃лмова .
Чꙿто проповѣдовати ѡ прр҃оче повелѣваєши.
Проповѣдоуи въздꙿвижа гласъ величіа бж҃іѧ.
Понеже призрѣ на смиреньє твоє цр҃ь твои.
Понеже въцр҃ити с грѧдеть вꙿ тебѣ.
Єже погоубити ѡроужіє ізъ єфрема, и конь изъ ієрс҃лма, и потребити всѧко ѡроужіє бранноє.
Се бо ѡ немже пророкъ гл҃ааше.
Лоукъ съкроушитъ и сломитъ ѡроужіє.
И щиты съжжетъ ѡгнемъ проповѣдоуи ѕѣло радостнымъ гласомъ понеже избавитель посѣти тѧ.
Понеже свободителъ помилова тѧ да не к томоу вꙿ работоу боудеши.
Да не к томоу въ страсѣ и подвиѕѣ.
Но въ смиреніи и тишинѣ велицѣи боудеши.
Ꙗко ѡроужіа и мечѧ на ѡрала и сръпы прековати.
Занеже не к томоу копіє врагъ твоихъ къ вратомъ твоимъ приближить сѧ.
Крс҃тъ бо цр҃ѧ твоєго посрѣдъ тебѣ станеть съхранѧꙗ тѧ.
Проповѣдуи дщ҃и ієрс҃лмова.
Проповѣдоуи ꙗко ѿ сіѡна изыдеть законъ и слово гн҃е ѿ ієрс҃лма.
Посли проповѣдникы дщери вавилѻньстѣи, сътрывьшои тѧ и плѣнившои иногда сказоуи тои пришедшюю ти славоу и радос .
Твоєго бо цр҃ѧ, тоѧ цр҃еви, съніемь прѣдвъзвѣсти сѧ истина.
Захариа овъ свѣдетельство.
И стѧжи своє неправдованіє.
В мѣсто плѣненаго ти бга҃тьства, приведи цр҃ѧ ихъ да покланѧт сѧ въ тебѣ цр҃ю твоємоу.
Да видѧть красотоу твою и да постыдѧт сѧ .
Да познають ꙗко ты єси ієрс҃лмъ ст҃ыи градъ божіи.
Иже иногда ѡбидѣныи, и нн҃ѣ цртс҃воуѧи ·.
Посли и на въстокы бл҃говѣстіѧ.
Ибо въстокъ имѧ ємоу ꙗкоже въ ѱалмѣ пишетъ, и истинно єстъ писаниє.
Восіѧ бо намъ въ тꙿмѣ и сѣни смрт҃нѣи сѣдѧщимъ.
Посли и на запады, възвѣщаꙗ възшедшаго на запады.
Да ꙗко всѧ съдерꙿжаи и всѧ исполнить своєꙗ славы, и на лоучшаа възведетъ.
Къ югоу же не троуди посланникы.
Самꙿ бо ѿ тоудоу пріиде по аввакоумоу, бг҃ъ ѿ юга пріидеть но ни же къ сѣвероу посылаи.
Ты бо ребра сѣверова иногда вꙿ невѣдѣнии твоємъ ради стоуденааго и законопрѣстоупнаго жительства твоєго.
Нн҃ѣ же дъхноувшоу югоу ѿноудоуже г҃ь грѧдетъ.
Не к томоу ребра сѣверова ты, ꙗко оуже измѣнив сѧ стоудении дрѧхлости первыѧ, но градъ цр҃ѧ великааго .
Въ єгоже тѧжестѣхъ бг҃ъ познаваєт сѧ и ты въ крови завѣта твоєго извелъ єси южники своѧ изъ рова не имоуща воды.
Свободилъ єси ихъ изъ ада кровію іс҃овою.
Еѧже завѣщавꙿ тебѣ.
А ꙗко ровъ ада наричеть и дв҃дь свѣдѣетельствоуєтъ.
Не ѿврати лица твоєго ѿ мене, и оуподоблю сѧ с низъ-ходѧщиимъ вꙿ ровь.
А ꙗко безводенъ, свѣдѣтельствоуєтъ богатыи ѡнъ, молѧ патриарха. послати лазарѧ да ѡмочитъ коньць перста своєго тамо и прохладитъ єго.
Въ крови завѣта твоєго рече.
Понеже крови и жертꙿвы ветхаго завѣта и законъ не тамо, но на горѣ синаистѣи завѣщани быша новыи завѣтъ, на самомъ сіѡнѣ на горници завѣща гь҃.
Но преидемъ ѿ прр҃ока на іеуг҃ліста и видимъ народь теплоую вѣроу къ спасоу .
Идоущу же ємоу рече постилаахоу ризы своѧ по поути.
Елма бо ꙗко побѣдителѧ того срѣтаахоу, побѣды бо знаменіє вѣтви финиковы, и честь цс҃рьскоую томоу въздають постилаахоу ризы .
Но ні же сиє ѹвѣри старѣишины иоудеискыꙗ.
Но недоугоующе и тоужаще ѡ славѣ ѧже славлѧахѹ єго народи съ оучн҃кы, нѣции ѿ фарисеи оучт҃лю рѣша запрѣти оучн҃комъ своимъ.
Ѡ бестоуднаго и нрава и ꙗзыка.
Како дерзнѹша сіє рещи.
Гл҃ю вамъ, аще сіи ѹмолчѧтъ каменіє възопієть.
Тожде іѡанъ к нимъ гл҃ааше.
Аминь гл҃ю вамъ можетъ бг҃ь и ѿ каменіа сего въздвигноути чада авраамоу понеже бо ѡни чада соуще в породѹ авраамова, не вѣровааша в негоже ѡнъ вѣрова, преже подобныꙗ каменію нечювьственомоу ꙗзыки подвиже бг҃ъ.
И вѣрою чѧдомъ быти авраамлимъ, ꙗкоже рече чюдныи павелъ, и по ѡбѣтованію наслѣдникомъ, и вопити хвалы єго.
И проповѣдовати сп҃сениє єго.
Аще сіи оумолчѧтъ, каменіє възопиєть .
Зри како сама себе злоба ратоуєтъ.
Мнѧще бо съставити и заградити ꙗже ѡ немъ хвалы, и бг҃оподобныꙗ части за еже рещи сице бѣстоуднѣ, оучт҃лю запрѣти оучн҃комъ своимъ, лютѣишоу стрѣлоу пріѧша въ срд҃цихъ своихъ.
Слышавше ꙗко аще сіи оумолчатъ каменіє възопиєтъ.
И паче же дѣти абіє слышаще, пꙿсаломьскаа и пррочьскаа зовоущаа.
И сн҃а двд҃ова, єже паче тѣхъ хаплѧше, и цр҃ѧ ізл҃ю въспроповѣдоущихъ ·.
И понеже ѡни молчаахоу завистію заключивше оуста.
И иныхъ възбранѧахоу єже не хвалити, ти бо бѧхоу ѡни къ имже г҃ь реклъ бѧше.
Горе вамъ фарисее и книжници.
Ꙗко затворѧєте цс҃ртво нбс҃ноє.
Сами не вꙿходите, и внити хотѧщихъ не ѡставлѧєте, неискоусозлобныхъ младенець възрастоу бл҃гдть даєть того въспѣти.
Ѡво оубо прр҃чьство исполнѧѧ глющ҃еє, изъ оустъ младенець ои съсоущіихъ съвершилъ єси хвалоу.
Ѡвоже и тѣхъ съ преоумноженіємъ посрамлѧꙗ.
Понеже тѣхъ дѣти, ѡсана вопіахѹ.
Ѡни же крс҃тъ гото-влѧахѹ незлобивіи и правіи прилѣплѧахоу сѧ гс҃ви, и оучителіє же и старци гнѣвомъ распыхаахоу сѧ.
Познаваахоу дѣти иже тѣхъ въ матернихъ ютробахъ ѡживлѧющаго, фарисеє же и законници не приємлѧхоу иже тѣхъ въ ѥгуптѣ праѡц҃а ѿ работы избавльшаго.
Егоже и мъі нн҃ѣ съ ѡтрокы ꙗко побѣдителѧ смр҃ти въспѣваємъ .
Ꙗко цр҃ю и бо҃у нашемоу покланѧємъ сѧ.
Ꙗко избавітелю молим сѧ, сподобити насъ и трид҃невномоу своємоу въскр҃сенію.
Въ вꙿтороє же єго пришествіє дос҃ины сътворити насъ срѣсти єго на ѡблацѣхъ по блж҃номоу павлоу.
И съ чистою съвѣстію ꙗвити сѧ лицю єго.
И тако всѣгда с нимъ быти ꙗко тому подобаєтъ слава и держава и покланѧніє.
Съ безначалнымъ ѡц҃мъ и прѣст҃мъ дх҃ѻмъ.
Нн҃ѣ и прс҃нѻ и вꙿ бесконечныѧ вѣкы аминь :
