Похвалное иже въ свѧтыхь ѡтцоу нашемоуіѡанноу, епископꙋ пѡлівѡтскомоу, съписаноеѵѳиміемь, патріарꙿхомь трънѡвскымь.і.
Иже по лѣпотѣ очистившеи доушѫ и божьстъвнымьжеланіемь себе раждегше.
И оумное къ богоувынѫ протѧжено имѧще око и єще же и томоу въседоушнѣсебе възвръгше никакоже благыих ѡтпадаѫтьнадеждеи, нѫ ꙗко высокопарніи ѡрли чистѣ слъньчныѫсъзръцаѫть лоучѧ и быстрѣ и неоуклоннѣ того зрѧтьсвѣть, сице и иже въсѣ дѡлнѣа мѫдрованіа до конца прѣзрѣвшеинебесныимь осіаваѫт сѧ свѣтомь и чистѣ божьстъвныизрѧть свѣт.
Тѣмже и на земли въ плъти иєще сѫще, ꙗко божіи дръжавніи, по писанномоу рещи, ѡтземлѧ ѕѣлѡ възвысивше сѧ и ѡт тѫдоу божьстъвнымьѡсіавше сѧ свѣтомь, въсѧ ѡзарѣѫть подслъньчнѫѧ идобрѡдѣтѣлными дѣаніи ꙗснѣише трѫбы въсѧ къ богоразоуміꙋпривѡдѧть тварь.
Ѡт сѫдоу пророчьствіа сказоуѫтьи ѧзыкы глаголѧть нѡвы, бѫдѫщаа възꙿвѣщаѫтьсвѣтло;
Ѡт сѫдоу доухѡвь лѫкавыих ѡтгнаніе и чюдесьдѣиства, недѫгѡмь исцѣленіа.
Самого бѡ въ себѣ стѧжашѧ,рекшаго:
„вѣроуѧи въ мѧ дѣла, ꙗже азъ творѧ,и тъ сътворить и бѡлшаа сих сътворить.” и ꙗкоже доухъсвѧтыи ѡт сыновніих приемлеть и въсѣ творить, сицесіи ѡт свѧтаго доуха приемлѧть и глаголѧть и дѣиствоуѫтьи твѡрѧтꙿ.
Симь въси божьстъвныимь ѡзаривше сѧдоухомь, по павлоу ꙋметы въмѣнишѧ вещнаа, ꙗко доухаєдиного приѡбрѧщѫть.
Тѣмже и въсѣ прѣзрѣшѧ вещнааи низоу влѣкѫщаа, и ѡтчьства глаголѧ, и сърѡдства иєще же и своа, ꙗкоже рещи, тѣлеса.
И ѡви къ мѫкамьсебе издашѧ ради христова исповѣданіа и сице доблестъвнѣподвигѡшѧ сѧ, ꙗкоже въсѧ съпрѡтивныих врагѡвьсилѫ до конца низложити и оупразнити и попрати,дроуѕіи же, къ злостраданіꙋ и постничьскомоу ꙋстръмивше сѧжитіꙋ, и въздръжаніемь и бдѣнми и на земли лѣганмисвоа изноуришѧ тѣлеса, оумрътвишѧ и оуспишѧ,ꙗкоже до конца тыѧ без вѣсти сътворити, и толикопросіашѧ дѣлы благы, ꙗкоже и аггелы оудивити своимьжителствомь, и бышѧ ꙗкоже ѕвѣзды на твръди небеснѣи,въселеннѫѧ просвѣщаѫще.
Сих оубо спасъ и сѡль и свѣтьименова, ꙗко въсе смрадное и гнилое страстное мѫдрованіеосолѣваѫщѫ и къ съвръшеномоу здравіꙋ приводѧщѫ, иѧже въ тъмѣ єресеи и злославных велѣніи заблѫждъшихкъ богоразоуміꙋ истинномоу приведших и свѣтомь своихдобрѡдѣтѣлеи въ здравыих и благочьстивыих велѣнихоустроивших.
Ѡт сѫдоу благочьстивыѧ дѡгматы оутвръдишѧ сѧ;ѡт сѫдоу цръковное ꙋкрашеніе позна сѧ;
Ѡтсѫдоу вѣра, ꙗже въ бога, ꙗвѣ въсѣмь бысть;
Ѡтсѫдоу єресеи нечистыих ѡтгнаніе;
Ѡт сѫдоу злославіепопрано бысть;
Ѡт сѫдоу благочьстіе процъвте;
Ѡтсѫдоу благочьстиваа велѣніа въсѣмь кѡнцемь познанабышѧ, и въсѣкь възрастꙿ ѡткръвенѡмь лицемь славѫгосподнѧ възираеть, и славы господнѧ въсѣ землѣ исплъни сѧ,и троичное покланѣніе въсѣмь кѡнцемь проповѣданобысть, и православнаа вѣра по въсѫдоу жителствоуеть.нѫ оубо еже о добрѡдѣтѣли слово конецъ непостиженьимать, мнѣ же слово къ прѣдлежѫщои винѣ дръзаеть идобрѡдѣтѣли мѫжа понѫждаѫт мѧ глаголати.
И даниктоже зазритꙿ ми дръзаѫщоу;
Не бѡ, на сѧ надѣав сѧ,начѧх, нѫ на прѣподобнаго благодѣть, иже въ немьживѫщѫѧ, коупно же и вашѧ призываѫ молитвы, иже насіе дѣло нас понѫдившіих, єже съпоспѣшити намь и помощиначѧтое въ конецъ произвести.
Вѣроуѫ бѡ, ꙗкосвѧтаа она и радостотворнаа доуша и подасть и сладцѣꙋсръдіе пріиметь ꙗко благоѧтробень ѡтьцъ, ꙗко апостолѡмьєдинонравень, ꙗко архієреи раба своего и брата ѡтоусръдіа принесеныи даръ.
Нѫ пріиди ми оубо нынѣ исамъ, блаженныи іѡанне, и ѡбрадоваи нас доухомь, ꙗкоо тебѣ подвижѫщѫ слово, и ꙗкоже поливѡтскіи, и нашьоукраси прѣстѡлъ и въдъхни въ нас доуховнѫѧ благодѣтьи ѡтвръзи наши оустнѣ, єже по достоаніꙋ тебевъспѣти.
Нѫ которое оубо слово скажеть сего дѣаніа же идобрѡдѣтѣли, иже по павлоу въсѣмь въсѣкь бысть, ꙗкода въсѧ приобрѧщеть, и поливѡтское добрѣ оупасе стадо,не тъчіѫ же, нѫ и єретичьскыѧ плъкы, ꙗкоже пращеѫ,слѡвесныимь връженіемь до конца раздроуши, къ симьцарѣ нечьствоуѫща обличи и неврѣдимь къ своемоу възврати сѧстадоу?
И зри ми дръзновеніе мѫжа, зрибожьствноѫ силоѫ въѡрѫженѫѧ доушѫ!
Ниже царевапрѣщеніа оужасе сѧ, ни прѣщеніа, ниже мѫкь, нѫ доблестъвноѫдоушеѫ противь мѫчителю ставь, и въсе єгонечьстивое изьобличи велѣніе.
Где оубо полѡжимь тогоѧже тогда скръби, где же ѧже за цръкве бѡрбы,ꙗже о стадѣ промышленіа, ꙗже къ єретикѡмь ѡплъченіа,ѧже о православнѣи вѣрѣ троуды, ѧже о дѡгматѡх подвигы?аще бѡ иже на позѡрищи бѡрѧщіим сѧ, єгдапрѡтивѧщих сѧ тѣмь низлѡжѧть, о єдиномь побѣжденичюдим сѧ и видѣнное въсѣмь съказоуемь съ мнѡѕѣмьоудивленіемь, много паче семоу добломоу страдалцоу и,въ правдѫ рещи, кромѣ кръве мѫченикоу достоить чюдити сѧ,иже не єдиного, ниже двѡю, нѫ тъмами низложившомꙋсъпрѡтивныих єреси и плъкы?
И се же чюднѣише,ꙗко не тъчіѫ злославныих шѫтаніа, различнѣ направославнѫѧ оухыщреннаа вѣрѫ, нѫ и невидимыих врагѡвькъзни до конца без вѣсти сътвори.
Ѡни бѡ, ꙗкоѡт небесъ конечнѣ съвръжени бывше и тъма въ мѣстосвѣта сѫще, непрѣстанно, ꙗкоже ѕвѣріе неоукрѡтиміи,въселеннѫѧ въсѧ обхѡдѧть и иже тѣх съвѣтѡмь покарѣѫщѫѧ сѧчловѣкы потыкаѫть и иных въ рѡвь злобныипорѣвати и тѣми въсѧ своѫ волѧ съвръшаѫть.тѣмже, иже бѣсѡвскыѧ посрамлѣеть слоугы, бѣсы посрамильєсть, и иже бѣсы посрамить, и тѣхь посрамильєсть слоугы, и стоуд обѡих ѡбщіи бывает, ꙗкоже и ижео благочьстіи подвиѕаѫщеи сѧ и повѣдаѫще ѡбщее съагглелы имѧть веселіе.
Сего ради и аггели, на божьствнѣмьхристовѣ рождъствѣ ѡбщее извѣствоуѫще быти ѡбоимьвеселіе, слава въ вышниих възываахѫ богоу и на землимирꙿ.
И давидъ, небо и землѧ въ єдино веселіе съзываѧ,глаголааше:
„да възвеселѧт сѧ небеса и радоует сѧземлѣ,” – небеса оубо аггелы нарекь, землѧ же ѧже нанеи живѫщѫѧ чловѣкы.
Лѣпо оубо бѫдеть и намь ѡбщеетворити сіе тръжьство и блаженаго іѡанна въ срѣдѫпривести и того памѧтіѫ доушѧ просвѣтити и тѫ напитатинеистъщимоѫ пищеѫ.
Азъ оубо сего ѡтчьство ирѡд, рѡдителѧ же и єже по боѕѣ жителство аще подробноу съписовати начнѫ, ѕѣлѡ въ длъготѫ произведемьслово.
Еже бѡ о того рѡдителех съказати, и како тъвъспитань бысть, и како из млада божьствныимь писаніѡмьнаказань бысть, и како страхоу божію вынѫ прилежѧбѣ, и како въсѧ, иже съ нимь оучѧщѧ сѧ, прѣвъзыдеже и прѣдспѣ, и како възлюблень бысть, инѣмьтѫ оставлѧ повѣсть, и иже прѣжде сих люботроуждьшіим сѧи извѣстнѣише та съписавшіим же и прѣдавшим.мнѣ же єдинои тъкмо добродѣтѣли тъщаніꙋпотрѣба и о дѡблестех мѫжа еже къ съпрѡтивным.іі.
Врѣмени бѡ възраста єго доспѣвшоу и свѧщеннааписаніа до конца навыкшоу, въсѣмь, ꙗкоже рещи,въ оудивлени бысть, и въси того красѡваахѫ сѧ добрѡдѣтѣлми,и славлѣаше сѧ имѧ єго ѡт въсѣх.
Тѣмжеиже тогда добрѣ цръкѡвнаа правѧи архієреи, того добродѣтѣльвидѣвь, причьтничьскымь того ѡбложи чиномь ипръвѣе чьтца чинь на нь възложи, таже и въ діакѡнскѫѧизбрань бысть слоужбѫ и по томь въ свѧщенничьствавъчьтень бысть степень.
Не мнѡгоу же врѣмени прѣшедшоу,за прѣмногѫѧ того добрѡдѣтѣль і єпископьстваправленіе върѫчень бысть и полвѡтоу пръвопрѣстѡлникьпоставлень бысть.
Иже и съ многоѫ чьстіѫ късвоемоу ѡтпоущень бывь стадоу, мнѡга славна же и дивнабожіимь хотѣніемь сътвори чюдеса.
Ꙗко бѡ пѫтьшествоватиначѧть, къ своемоу иды стадоу, мнѡѕи недѫжніи,различными ѡдръжиміи недѫгы, исцѣлѣшѧ.
Того же пришествіеꙗко оувѣдѣшѧ градстіи жителе, радости мнѡгыѧисплънишѧ доушѫ и съ свѣщами и кадилы оусръдно късрѣтеніꙋ исхѡждаахѫ, дроугъ дроуга варѣѫще благословеніепръвѣе ѡт него въсхытити.
Он же, ꙗкоже дроугыимѡѵси, на небо рѫцѣ простерь, о стадѣ прилежнаа благодареніабогови възсилааше и стадоу обычное подааше благословеніе.елма оубо достоаше свѣтилникоу на свѣщницѣ положити сѧи въсѧ ѡзарити паствѫ добрѡдѣтѣлеи свѣтомь,исплънѣаше сѧ и на немь реченое оно:
„се дьнесь начинаѫвъзнести тѧ ѡт сынѡвь ізраилевь.” въ цръковь ꙋбоꙗко въниде и обычное поклоненіе къ свѧтыимь икѡнамьсътворь и мирꙿ людемь давь, на архієреискыи възведеньбыстꙿ прѣстѡлъ.
Таже оуста ѡтвръзь и привлѣкьдоухꙿ.
Благословень богъ, – рече – иже въсѣмь чловѣкѡмьхотѧи спасти сѧ, иже и нас приведыи зде и вонѧразоума своего ꙗвлеи въ нас.
Тѣмже и лица ваша ꙗкодьнесь оузрѣх, неизглаголанныѫ исплъних сѧ радости.молѧ оубо въсѣх прѣжде въсѣх правыѫ дръжати сѧ вѣрыи вѣровати въ єдиного бога и ѡтца господа нашего ісоусахриста и въ єдиного єдинороднааго єго сына, господа ибога и спаса нашего ісоуса христа, єдиного и истиннагобога, имже въсѣ бышѧ, видимаа же и невидимаа, и онемже въсѣ съставишѧ сѧ, иже испръва ѡт бога и бѣи по сих на земли ꙗви сѧ и съ чловѣкы поживе и въсѣ,ꙗже о немь писанаа, исплъни по заповѣди ѡтчіи, бывꙿпослоушливь
до съмръти, съмръти же къ кръстоу,и третіи дьнь въста ѡт мрътвыих по писаніих и ꙗви сѧсвѧтыимь своимь оученикѡмь и прѡчіимь, ꙗкоже єстьписано, възыде же на небеса и сѣдить ѡ деснѫѧ ѡтца,ѡт нѫдоуже пріидеть на конець вѣка сего въскръситивъсѧ, иже ѡт вѣка спѧщѧѧ, и въздати комоуждо подѣлѡх єго, єгда праведніи оубо въспріимѫть оуготованнаатѣмь благаа и небесное царство, грѣшници же ѡсѫжденибѫдѫть и въ мѫкѫ вѣчнѫѧ ѡтслѧт сѧ, идеже чръвьих не оумираеть и ѡгнь не оугасаеть, и въ єдиныи тъчіѫсвѧтыи и
оутѣшителныи доухъ, имже знаменани быхѡмьвъ дьнь избавленіа, доухъ истинныи, доухъ сыноположеніа,о немже зѡвемь:
Авва ѡтьцъ, и раздѣлѣѫщьи дѣиствоуѫщь ꙗже ѡт бога дарѡваніа комоуждо къполезномоу, ꙗкоже хощеть, оучѧи и въспоминаѧ въсѣ,єлика аще слышить ѡт сына, доухъ благыи, наставлѣѧина въсѣкѫ истинѫ и оутвръждаѧи въсѧ вѣроуѫщѧѧ къразоумоу неблазньномоу и исповѣданіꙋ опасномоу и слоужбѣблагочьстивѣи и покланѣніꙋ доуховномоу и истинномоубога и ѡтца и єдинороднааго єго сына, господа и боганашего ісоуса христа, и своемоу коемоуждо именю именꙋемомоусвоиство ꙗвѣ намь благорасѫждаѫщоу и о коемждоѡт именоуемыих
въсѣко нѣкымь изрѧднымь своиствомьблагочьстивѣ зримо, ѡтцꙋ оубо въ своиствѣ ѡтчьстѣмь,сыноу же въ своиствѣ сыновнѣмь, свѧтомомоу же доухоувъ своемь своиствѣ, ни свѧтомоу доухоу ѡт себе глаголѧщоу,ниже сыноу ѡт себе что творѧщоу и ѡтцꙋ оубопосилаѫщоу сына, сыноу же посилаѫщоу свѧтаго доуха.сице мѫдръствоуемь и сице кръщаемь въ троицѫєдиносѫщнѫѧ по заповѣди самого господа, рекшаго:
„шедшеоубо, наоучите въсѧ ѧзыкы, кръщаѫще их въ имѧѡтца и сына и свѧтаго доуха, оучѧще их блюсти, єликазаповѣдах вам.” покланѣем сѧ ѡбразоу господа нашегоісоуса христа, написанномоу на икѡнѣ, подобнѣ же и тоговъсенепорочныѫ матере, дѣвы и богородицѫ.
Покланѣем сѧи дрѣвоу чьстнаго кръста ради иже на немь плътіѫповѣшенаго бога и въсѣкомоу ѡбразоу животворѧщагокръста и свѧщенныимь съсѫдѡмь и чьстныимь божьствныимьхрамѡмь и мѣстѡмь и свѧщенныимь книгамьза иже въ рѫкотвѡреных нас ради поживша.
Почитаемьи свѧтыѧ свѧтыхь мѡщи, ꙗко свѧтителнѫ ицѣлебнѫ ѡт бога приемшихь благодѣть, приємлемь исвѧтыхь събѡръ оуставы же и прѣданіа, и ихже типриѧшѧ, приємлемь, и ихже проклѧшѧ, проклинаемь.
Сицебѡ вѣмы очищати сѧ доуши и въ свое приходити древнееоустроеніе.
Подвигнѣм сѧ оубо въ малое сіе врѣмѧ, въсѣкѫстрасть оусръдно ѡт доушѫ ѡтвръгше, и достѡини бѫдемꙿсъ дръзновленіемь страшномоу и неоумытномоу христовоупрѣдстати сѫдищоу.
Сіа и сицеваа мнѡга къ своемоустадоу изрекь и въсѣх сръдца въ божіи приведь страх.когождо въ своа ємоу ѡтпоусти.
Прѣбывааше же прочеевъ своеи цръкви, въсѣчьскыих єретичьскыих вѣтрътворѧ єѫ ненавѣтнѫ.ііі.
Ненавидѧи же добраа діавѡлъ не сътръпѣ намнѡѕѣ мирнѫ прѣбывати христовѫ цръковь, нѫ въздвижена нѧ брань лютѣишѫѧ, глаголѧ же, єже икѡнноепоклоненіе без вѣсти сътворити до конца и въсѧ цръковнѫѧѡстроугати красотѫ, съдѣистъвника и слоугѫ насе обрѣть льва иже ѡт ісавріѫ.
Съ оубо злобѣсныи юньсыи и єще каменотворнѫѧ прохождааше хытрость, два женѣкаа влъхва сказаста ємоу, ꙗко гръчьское начѧлство ицарство съдръжати имать.
Томоу же въсѣчьскы ѡтмѣтаѫщоу сѧради сѫщѫѧ ємоу нищеты и оубожьства,клѧтвами оутвръдишѧ того, прѡсѧще ѡбѣть, аще конецъпріимѫть ѡбѣщаннаа, и тъ ꙗже ѡт них прѡсимаа исплънитьнеѡтреченнѣ.
Въ своа же къждо ѡшедшемь, не помнѡѕѣ львь въ тирѡнство въчьтень бысть възрастаради краснаго, иже бѣ на немь.
По прѣспѣаніꙋ же поставленьбысть ѡт ѳеѡдосіа, иже ѡт адрамитіѫ, вѡеводавъсточныи.
Таже льстіѫ ѳеѡдосіа оубивь, тъ съдръжательпрочее царствіа бысть.
Не по мнѡѕѣ же и влъхви ѡнипрѣдреченніи пріидѡшѧ и ꙗже тѣмꙿ ѡт него ѡбѣщаннааисплънити прѡшаахѫ.
Он же въпрашааше, что єсть ѡтних просимое?
Абіе же ѡтвѣщашѧ ѡни:
Вѣждь оубо,царю, ꙗко мы твоемоу животоу ѕѣлѡ радоуем сѧ и вѣчножелаемь быти твое царство.
Нѫ аще послоушаеши нас иѡбразъ христа назѡреа и того матере и въсѣх тогосвѧтыхь ѡт цръкве ѡтимеши, хощеши длъгаа житилѣта и царствіа дръжати скѵптра.
Он же, слабь сыи оумомже и мѫдрованіем, въ скорѣ єже сих прошеніе исплъни.и абіе призвавь свѧтѣишаго германа патріарха и весьиже съ нимь свѧщеннѣишіи причьть, многохоулныѧ изречеглаголы, не мало же и прѣжде бывшѧѧ царѧ же и патріархыоуничижи, неизчьтены досады на нѧ изрекь, ꙗкоидѡлѡмь поклѡнникы сих нарицаѧ.
Ꙗкоже оубо злобѣсноуѫща сѧтого видѣ свѧтѣишіи патріархꙿ германъ,не сътръпѣ того тако на мнѡѕѣ хоулити, нѫ ръвеніемьдоуховнымь себе подвигь, съпротивь цареви ѡтвѣща, глаголѧ:послоушаи, царю, ѡт нелиже христос, богъ нашь,на земли ꙗви сѧ и съ чловѣкы пожить, без вѣсти въсѣкоидѡлское слоуженіе же и покланѣніе бысть, ꙗкоже речебожьствнѣишіи въ прорѡцѣх захаріа:
„тако глаголетьгосподь:
Потрѣблѧ имена идѡлѡмь ѡт землѧ, и не ктомоу тѣх бѫдеть памѧть.” не оубѡ на развращеніе въсеѫвъселенныѫ полѡжены быти цръкѡвныѧ оуставы помышлѣи,нѫ поминаи апостола, рекша:
„аще кто вамьблаговѣстить паче, єже прѣѧсте, проклѧть да бѫдеть.”и инде:
„аще не любить господа ісоуса, да бѫдеть проклѧть.”сіа оубо и сих мнѡжаишаа рекшоу прѣподобномоугерманоу, злобѣсныи възбѣси сѧ мѫчитель и, ꙗкоже львьвелми рыкнѫвь, ѡт царскых прѣподобнаго изринѫ.
Млъвѣꙋбо не малѣ подвигши сѧ, и цръковное исплъненіе въмнѡѕѣ мѧтежи оустрои сѧ и благочьстивых стадо ѕѣлнаасъдръжааше печаль.і.
Въ то оубо врѣмѧ слоучи сѧ и блаженномоуіѡанноу въ кѡнстантіни градѣ быти, ꙗкоже древніиобычаи прѣѧть.
Ꙗко оубо видѣ благочьстивыих сънъмьсълоучшее сѧ и божьствнѣмь германѣ, несътръпиматѣх съдръжааше печаль, и ѡт недооумѣніа, ꙗко именитоусѫщоу и нарочитоу мѫжоу, въси къ немоу сътѣкаахѫ сѧ,съвѣть ѡт него приѧти спѣшѫще.
Обыче бѡ добродѣтѣльи несвоа своа творити и лѣнивѣишѫѧ и грѫбыѧна ревность пооущати.
Он же оутѣшителными слѡвесывъсѧ въ божьствънѫѧ подвиѕааше ревность и сръдечнѫѧтѣх оуталѣаше печаль.
Царь же, мѫжа нарочитатого вѣды, призвана того сътвори къ себѣ и слѡвесатомоу ласкателна изглагола довѡлна, мнѧ сѧ того въсвоеи оуловити мрѣжи.
Нѫ божіи архієреи, въ скорѣ доушевныимьокомь сіа разоумѣвь, не въсхотѣ напрасно тогообличити, надѣав сѧ, єда како къ божьствномоу иистинномоу познаніꙋ того привлѣчеть.
И глагола къ немоу:достоить тебѣ, царю, въсѣкое тоуждее мѫдрованіе доконца далече ѡт себе ѡтринѫти, єдина же, ꙗже ѡтбожьствныих писаніи и закѡнъ, свѣдѣтелства оудръжавати.царь же, ꙗко слыша сіа, ѕѣлѡ възрадова сѧ и въскорѣ того ѡтпꙋсти..
Двѡим же дьнемь прѣшедшемь, призва тогопакы въ полатѫ царь и рече къ немоу:
Елма божьствныхписаніи свѣдѣтелствомь послѣдовати намь реклъ єсии тѣх оуставы крѣпко дръжати, ѕѣлѡ въ сласть приємлѧ.симь оубо и мы послѣдоуѫще, древнѣго крѣпко дръжим сѧпрѣданіа, съгласника имѧще великааго оного въ прорѡцѣхмѡѵсеа, сице заповѣдавшаго:
„не сътвориши себѣвъсѣкого подобіа, єлика на небеси горѣ и єлика на землидолꙋ.” сего ради ѡтѧхѡмь и ѡстроугати повелѣхѡмьвъсѣко подобіе въ цръквах, єлико на дъсках и стѣнахꙿ,ꙗко идѡлское подобіе сѫще.
Достоить оубо тебѣ ꙗкоревнителю божьствнымь оуставѡмь, ꙗкоже реклъ єси,приѡбщити сѧ и съмѫдръствовати нашемꙋ съвѣтоу жеи мѫдрованіꙋ, и божіеѫ благодѣтіѫ въсѣ добрѣ оустрѡѫт сѧ.божіи же ѡтвѣща свѧтитель:
Писано єсть, царю:съпасеніе бываеть въ мнѡѕѣ съвѣтѣ.
Тѣмже, ащехощеши твръдо быти заповѣданое тобоѫ, повели, да бѫдетьсъбѡръ, и єже въ очію въсѣх добро ꙗвит сѧ,тогда оутвръдит сѧ и да дръжит сѧ.
И царь рече:ꙗже богомъ заповѣданнаа, мнѡгь съвѣть чловѣчь нетрѣбоуѫть.
„въ нимь ни приложиши,ниже ѡтимеши.” блаженыи же іѡаннъ ѡтвѣща:
Не древнемоузавѣтоу послѣдовати хотѧ азъ божьствныимоуставѡм ти рѣхь, нѫ апостолскыим прѣданіѡмь и свѧтыихсъбѡръ оуставѡмь, ихже ти, ѡт блага въдъхновенибывше доуха, нам прѣдашѧ.
Древнѣа бѡ въсѣ прѣидѡшѧ,и се бышѧ въсѣ нѡва.
Глаголеть бѡ божьствнѣишіиапостолъ павелꙿ:
„аще мы сами или аггелъ благовѣститьвамь паче, єже прѣѧсте, проклѧть да бѫдеть.”достоить оубо намь, царю, правыих дръжати сѧ велѣніи.писано бѡ єсть:
„не прѣстѫпаи прѣдѣлы, ѧже полѡжишѧѡтци твои, ꙗко длъголѣтень бѫдеши и благо тибѫдет.” царь же, разгнѣвав сѧ, рече къ свѧтителю:котѡраа прѣданіа цръкѡвнаа мы разорихѡмь иликотѡрыѧ древнѧѧ оуставы?
Мѡѵсеи великыи онъ, иже пръвѣебожіи закѡнъ ѡт гѡры принесыи, имже въси красоуем сѧи хвалим сѧ, не людем ли начѧлствовааше и царствіасъдръжаше начѧлство и ієреѡм и левітѡмь полагаашеоуставы?
Не тако єсть, рече, царю;
Нигдежебѡ обрѧщеши ни въ ветхом, ни въ новомь завѣтѣ,ꙗко царь наречень бысть мѡѵси.
Нѫ свѣдѣтелствоуетми словоу богоѡтьцъ давидъ, глаголѧ:
„мѡѵси иаарѡнъ въ ієреех єго и самоуилъ въ призываѫщих имѧєго призываахѫ господа, и тъ оуслышааше ихь и въстлъпѣ облачнѣ глаголааше имь, ꙗко хранѣахѫ заповѣдиєго и повелѣніе єго, ꙗже дасть имь.” зриши ли, ѡ царю,ꙗко цръкви въсѣх съдръжить и въсѣми начѧлствоуеть!прѣстани ѡт таковаго доушетлѣннаго мѫдрованіа и неѡтємли божіѫ невѣстѫ, цръкве, оутварь.
Богомѫжноебѡ на икѡнах подобіе въсѣко нечювство ѡт доушѫ ѡтгонитиобыче, богоразоуміе же и божіи страх въсаждати.аще оубо древнѣаго хощеши дръжати сѧ прѣданіа, нѫждатебѣ іоудеиствовати и сѫбѡтствовати и ѡбрѣзати сѧ.і.
О сих оубо разгнѣва сѧ царь и повелѣ тогоѡт полаты изгнати.
Он же, въ виталище ѡшед, прилежныѧо благочьстивыих къ богоу възсилааше мѡлбы.
Царь жезаоутра посла къ немоу нѣкыѧ ѡт своих нарѡчитыихбесѣдовати съ нимь, мнѧ сѧ сице того оуловити.
Ѡниже, съ тъщаніемь въ скорѣ шедше, повелѣнное тъщаахѫ сѧвъ дѣло произвести.
Он же тѣх съ чьстіѫ приємь, съсобоѫ посади.
Димитріе же и михаилъ, – сице бѡ посланникѡмьбѣхѫ имена – бесѣдѫ наченше, сице рекѡшѧ:
Царскомоуповелѣніꙋ въпрашаѫщоу, богоѡтца давида слѡвесемьпослѣдоуѫще, глаголѧща:
„идѡл ѧзыкꙿ сребро излато, дѣла рѫкь чловѣчьскых.
Оуста имѧтꙿ, и не глаголѧть;очи имѧть, и не видѧть;
Рѫцѣ имѧт, и не ѡсѧжѫть;нѡздріи имѧть, и не ѡбѡнѣѫть.
Подѡбни имь дабѫдѫть твѡрѧщеи ѧ и въси надѣѫщеи сѧ на нѧ.” икако вы, на дъсках и стѣнах идѡлꙿское подобіе несоуменнѣпишѫще, не стыдите сѧ и тѣх бестоудно богы наричетеи тѣмь кланѣете сѧ?
Наша же дръжава, древнемоу послѣдоуѫщидобрѣ оуставоу, въсѣко идѡлское подобіе ѡтцръкве без вѣсти сътвори.
Тѣмже въсѣко прѣрѣканіедалече да ѡтстѫпить, ꙗко тоужде сѫще въсѣкого христіанскагооустава.
Свѧтитель глагола:
Ащевъпрашаеши, достоить тебѣ послоушати ѡтвѣты;
Аще липрѣтиши, по что въпрашаеши и не твориши мнѧщаа сѧтебѣ?
Обаче, азъ истиннѫ не съкрыѫ, нѫ съ высокомьпроповѣданіемь божіѫ исповѣмь истинѫ.
Не идѡлѡмьмы покланѣем сѧ, ниже идѡлы на дъсках и стѣнах пишемь,ꙗкоже непщоуеть царь.
Нѫ христа и бога нашего подобіеначрътаваем плътское, а не божьстъвное.
Божьство бѡнеописано єсть и недовѣдомо по своемоу єго сѫщьствоу.нѫ плътьское подобіе, имже на земли ꙗви сѧ и съ чловѣкыпоживе, єже на кръстѣ повисѣ, єже въ гробѣ положенобыстꙿ, єже ада испразни, єже ѳѡма осѧѕа, въ немжена небеса въ въскликновени и въ гласѣ трѫбнѣмь самь,богъ-слово, възнесе сѧ, съ нимже ѡт небесъ пакы хощетьсънити въ послѣдніи дьнь сѫдити живымь и мрътвыимь.такожде и въсѣх свѧтыхь того оугѡдник пишемьподѡбіа, не богы тѣх товрѧще, ни ꙗко богѡм тѣмьпокланѣѫще сѧ, – да не бѫдеть
сего безмѣстіа, – нѫ ꙗкомнѡгы страсти прѣтръпѣвшимь ради христовы любве идобродѣтелныи до конца прошедшим пѫть, симь ревноуѫщеи тѣх подражаніа въ оумѣ живописоуѫще.
А єже заповѣдабогъ мѡѵсеꙋ, ꙗко не сътвориши въсѣкого подобіа,пришедшіихь ради на землѧ обѣтованиѫѧ идѡлѡслоужителеирече сіа, иже покланѣахѫ сѧ живѡтнымь и коумирѡмьзлатымь и сребръным и слънцꙋ и лоунѣ и ѕвѣздамь.и ꙗко ѡнѣх ради сіа рекѡшѧ сѧ, послоушаи:
Повънегдаискоусити авраама въсхотѣ богъ, иже въсели сѧсъ ісаакомь и іакѡвомь въ идѡлѡслоужителныихстѧжаніа.
Тогда рече богъ:
„не сътвѡрите въсѣкь вид,въ єже покланѣти сѧ, ниже на небеси, ниже на земли.”по мнѡгыих же родѡх и родѡх избра мѫжа два, веселеилаглаголѧ и елліадава, и благослови их и оупрѣмѫдри иповелѣ рѫкотворенаа създати въ памѧть родѡмь их, иглагола богъ къ мѡѵсеꙋ:
„сътвори себѣ двѣ скрижаликамѣннѣ и възнеси къ мнѣ, ꙗко да напишѫ словесажизни въ них.” и сътвори тако.
По томь глагола:
„сътворихероувімь и серафімь, таже сътвори трапезѫ ипозлати тѫ вънѧтрь и вънѣ.” и пакы:
„сътвори кѡвчегьѡт дрѣвь не гніѫщих и положи въ немь свѣдѣніа моавъ памѧть рѡда ихь, сирѣчь скрижали, рѫчкѫ манны.жезлъ аарѡновь процъвтыи.” оубѡ сѫт ли сіа видѡве иподѡбіа и рѫкотвѡреніа, или ни?
Нѫ въ славѫ и слоужбѫбожіѫ бѣхѫ.
По мнѡгыих же рѡдѣх, вънегда господьнашь ісоус христос въплъти сѧ ѡт чистыѫ дѣвы ибогородицѫ и бысть чловѣкъ за наше спасеніе, ꙗко дачловѣкы ѡт прѣльсти изметь и въ свое приведеть богоразоуміе,бѣше въ ієросолимѣ, оучѧ и наказоуѧ божьствныѧсвоѧ запѡвѣди и творѧ страшнаа и дивнаа чюдеса,авгарꙿ, нѣкоторыи царь въ едесѣ.
Слыша евреискыѧлюди кѡвы и льсти съшиваѫщѫ и на оубіиство спасоволютѣ неистовѧщѫ сѧ, он же, недѫгом лютомь ѡдръжимь,обаче посланіе написа, възвѣщаваѫщее льсть и навѣтыіꙋдеискыѧ.
Господь же чловѣколюбивыи, ѕѣлѡ вѣрѣ.
Єгопочюдив сѧ, въсписа ємоу своеѫ рѫкоѫ посланіе, тажеводоѫ лице оумывь и ѡброусомь отрывь.
Весь своего лицаѡбразъ на немь изьѡбрази.
Нѣсть ли се подобіе, ащеи не рѫкотворено?
Посли тамо и виждь,колика мнѡжьства и нарѡди сътичѧт сѧ, кланѣѫще сѧи чьтѫще.
Спасови же оученици и апостоли, иже томоупослѣдѡвавшеи и рѫками осѧѕавшеи и пившеи съ нимьи ꙗдшеи, ꙗкоже того видѣшѧ, написашѧ єго на икѡнѣ,и покланѣем сѧ ємоу.
Такожде и матере єго, ꙗкоже видѣшѧ,написашѧ, и покланѣѫт сѧ чловѣци и почитаѫть,не богы икѡны твѡрѧще, – да не бѫдеть, – нѫ памѧтьѡбразомь написоуѫще, ꙗко да не въ забыть пріидѫть,не написани бывше.
Не каменіꙋ и дъскам покланѣем сѧ,ꙗкоже непщоуеть царь, нѫ тѣх въ оумѣ намолитвѫ подвижѫще, ꙗко да въсесилномоу богоу о насмѡлѧт сѧ.
Кто бо, зрѧ господа нашего ісоуса христа, наикѡнѣ написанна, сѣдѧща на прѣстѡлѣ и мнѡжьствааггелъ окръсть єго стѡѫща, или прѣчистѫѧ єго матере,того на рѫкоу дръжѫщѫ, не оумилит сѧ и прослъзить?кто, зрѧ прѣчистыѧ спасовы страсти, свѧзаніа, заоушеніа,распѧтіе же и погребеніе, прѣдтечево оусѣкновеніе, мѫченичьскаазакѡленіа написана, и овомоу главѫ ѡтсѣкаемѫ,овомоу же тѣло въсе съдраблѣемо, ового же въ кѡнобиврѧща, дроугаго же стръмоглавь обѣшена, иного же съкожеѫ одираема, не оумилит сѧ и слъзы
проліаеть ипрославить иже толико тръпѣніе тѣмь давшаго?
Нѣсѫтьидѡли сіа, нѫ богонѡсных мѫжеи прѣданіа, добрѣ въславѫ божіѫ оумышлена.
Тѣмже ѡстѫпите ѡт таковыѫпрѣльсти и діавѡлскаго изьобрѣтеніа.
Которыи лѫкавыидіавѡлъ пошьпта сіа въ оуши ваши, и въселенѫѧ въсѧсъмѫтисте же и порѫгасте?іі.
Сіа посалніи, димитріе же и михаилъ, ѡтбожіа свѧтителѣ ꙗко оуслышавше, ѕѣлѡ оукѡриста царевозлочьстивое повелѣніе и въ оумиленіе пріидѡста.
Бѣстабѡ мѫжа нарѡчита въ словѣ и благогѡвѣина, нѫ страхаради не смѣаста себе цареви обьꙗвити.
Полѕѫ оубо немалѫ ѡт слѡвесь божіа чловѣка приємша, възвратишѧ сѧвъ полатѫ.
Царь, ꙗко тѣх пришедшѫ оубо вѣдѣ, нипонѣ въ малѣ тѣх пожда, нѫ абіе въ скорѣ тѣх призванысътвори, мнѧ сѧ нѣкое слово своемоу нечьстивомоувелѣніꙋ съгласно полоучити.
И съ тъщаніемь тѣх поемь,въ вънѧтрънѧѫ тѣх въведе лѡжницѫ и съ сладостіѫмногоѫ въпрошеніе къ нимь творѣше.
Ѡни же, и царевовелѣное съ многоѫ хытростіѫ възразити хѡтѧще и мѫжаревность и єже по боѕѣ истинѫ изьꙗвити:
Силень въсловѣ мѫжꙿ, царю, рекѡшѧ, и никымже побѣждень бытиможетꙿ.
Таже въсѣ прѣдреченнаа по дробноу томоу сказавше,въ несътръпимѫѧ того вълѡжишѫ печаль.
Он же,стоуда коупно и ꙗрости исплънꙿ сѧ, соуетнаа и льстемьна въсѣкь пооучаше сѧ дьнь и о заточени єго въсѣкотворѣше промышленіе.
Благочьстивыих же събѡръ, ꙗкосице нечьстіа належѫщь видѣ облакъ, сѣтованіа и скръбивесь исплънѣаше сѧ и оутекомь оустръмлѣахѫ себе къпрѣподобномоу и належѫщѫѧ тѣмь печали тъмѫ томоусказѡваахѫ.
Он же, ꙗкоже прѣмѫдрыи врачь, съ доуховноѫхытростіѫ въсѣх въ божіи оутвръждааше страх иправыих дръжати сѧ наказовааше велѣніи.ііі.
Ꙗко оубѡ нечьствоуѫщаго царѣ къ благомоуникакоже прѣклонна разоумѣ, въ скорѣ въ своѫ потъща сѧотити цръковь и своѫ достигнѫти паствѫ, не ꙗкоцарева негодованіа страхоуѧ сѧ, нѫ ꙗко непричѧстно єресизлокъзньныѧ хотѧ съблюсти свое стадо.
Елма оубо своѫпостиже цръковь, въсе абіе стадо въ скорѣ призвавь,въсѧ лѫкавыѧ къзни злочьстиваго царѣ тѣмь вѣдѡмысътвори, не тъчіѫ же, нѫ и свѧтѣишаго патріарха германаозлѡбленіа же и изгнаніа и хоулы, ѧже неправеднотомоу нанесеныѧ, въсѧ по дробноу тѣмь ꙗвленно сътвори,подобнѣ же и цръковное сѣтованіе и ѡтѧтіе чьстныихикѡнь.
Възвѣсти же и въсѣмь ѡкръстныимь єпископѡмлѫкавое изьобрѣтеніе лѫкавнѣишаго царѣ и злобѣснѫѧєресь.
Прочее оубо прѣбывааше, въсѣко попеченіе о стадѣтворѧ.
Сътѣкаахѫ же сѧ въси ѡкръстніи къ немоу,пооученіа добродѣтелнаа и полѕѫ доуховнѫѧ ѡт негохѡтѧще приѧти;
Он же, въ вѣрѣ и любви тѣх оутвръждаѧ,ѡтсилааше.
Сице добрѣ въ малѣ пожить врѣмѧ,прѣподобнѣ же и праведнѣ, остави нижнѣа и къ господоу,єгоже желааше, отиде, добрь жрѣбіи и наслѣдіе стадоублагочьстіе оставль, подвигь добрыи съ павломь подвиг сѧи теченіе скончавь и вѣрѫ съблюд.
Тѣмь и оуготѡваннаатомоу ѡт владыкы благаа нынѣ наслаждает сѧ,въсприємлет троудѡмь въздааніа.іх.
Врѣмени же не малоу прѣшедшоу, мнѡжьствомного агарѣнь мѡреѫ дошедше, и тъ самыи полвѡтъсъ цръквіѫ раздроушити ѡкоушаахѫ сѧ, не тъчіѫ же,нѫ и самыѧ мѡщи прѣподобнаго съжещи начинаахѫ.
Нѫиже въ них живѫщіа божьствнаа благодѣть тѣхстръмленіа въсѣчьскы бездѣлна сътвори.
И овь оубо ѡтних очима ослъпе, дроугыи же десницѫ оудръжанѫ показовааше,ин же лице къ хръбтꙋ обращенно имѣаше.семꙋ оубо на мнѡѕѣ бывшоу, абіе разоумѣшѧ лежѫщагосилѫ и, на землѧ падше, слъзами тѫ ѡмакаахѫ, мѡлѧще сѧи прѡсѧще раздрѣшеніе нашедшіимь тѣмь лютымь, исвѧтаго ракѫ оусръдно лѡбзаахѫ и въсѧ, єликы плѣнишѧхристіане, свѧтомоу дарѡвашѧ.
Тѣмже болшаа слава осемь исхождааше, ѡни же съ мнѡѕѣмь стоудомь въ своаѡтидѡшѧ, славѧще и благодарѧще свѧтаго и чюдоизвѣстно всѣмь сказоуѫще.
Ѡт толи оубо даже и донынѣ прѣбываеть тѣло єго цѣло и въсѣчьскы тли непричѧстно,исцѣленіа творѧ различнаа иже съ вѣроѫ кънемоу притѣкаѫщіимь.х.
По мнѡгыих же лѣтѣх, вънегда при благочьстивѣмцари калоіѡаннѣ блъгарскыи възвеличи сѧ рѡгꙿ, ивъсѣ гръчьскаа землѣ под того рѫкоѫ покорена бысть.рѡдоу бѡ фрѫжскомоу тогда цариград прѣємшоу, такождеи въсѧ гръчьскѫѧ власть, иже и царѣ поставишѧ ѡткѡлѣна своего.
Егоже царь блъгарскыи калоіѡаннъ въѡдринь пришедша оувѣдѣвь, въ скорѣ філіпповь градпостиже и хытростіѫ многоѫ того ѧть.
Вѡѫ бѡ тогдаꙗко на плѣнь въ ѡдринь посла, вѡискѫ же веліѫ въмѣстѣх нѣкоторыих съкрыть.
Царь же, иже ѡт фрѫгꙿпоставленыи, балдоувинь именемь, съкръвеныѧ льсти невѣды, въ скорѣ съ иже тогда сълоучьшими сѧ на нѧпотече.
Ѡни же ꙗко бѣжѫще твѡрѣхѫ сѧ, дондеже тоговъ вѡискѫ доведошѫ.
И абіе ѡт въсѫдоу блъгаре сътекше сѧ,того ѧшѫ и въ трънѡвъ, приведошѫ и съмрътипрѣдашѫ.
Тогда оубо, тогда ѕѣлѡ славныи калѡіѡаннъ,царь блъгарскыи, мѫжьскы на гръчьскѫѧ прѣпоаса сѧдръжавѫ и въсѧ грады тѣх поплѣни же и расыпа, въсѧтѣх оудръжа землѧ даже до драча.
И не тъчіѫ ѧжеиже брать єго по плъти, старыи асѣнь, оудръжа землѧ,нѫ и мнѡжаишаишѫѧ ѡт него, лѣтоу текѫщоу тогдаѕ҃ѱ҃в҃і҃.
Въ то оубо врѣмѧ и свѧтаго и блаженнаго іѡаннамощи тамо обрѣть, чьстнѣ прѣнесе ѡт града месініѫвъ свои славныи град трънѡвь.хі.
По немь оубо царствова бѡрилъ и по немьпрѣѧть царство іѡаннъ асѣнь, сынъ стараго іѡаннаасѣна царѣ, иже и вѣрѫ православнѫѧ до конца оутвръди.томоу ꙋбо ревноуѫщи и благовѣрнаа єго царица анна,новаа ѳеѡдора вѣроѫ, цръквы мнѡгы и та въздвижевъ славѫ божіѫ и свѧтыхь єго.
Подобнѣ же и инокѡмьи инѡкынѣмь ѡбитѣли чьстны създа, въ нихже и донынѣ прѣбываѫще, непрѣстаннаа богови славословіа нощіѫи дьніѫ възсилаѫть.
Къ симже и мѡнастырь въздвижеинѡкѡмь въ имѧ свѧтыхь и вьсехвалных връхѡвныхапостолъ, въ немже и въсечьстныѧ мѡщи блаженнагоіѡанна положи, ѧже исцѣленіа различнаа подаваѫть въсѣмь,иже съ вѣроѫ къ немоу прихѡдѧщимь.хіі.
Нѫ кто по дробнꙋ сего блаженнаго скажетьпѡдвигы, кто сего не почюдит сѧ ревности?
Ничимже бѡостаетꙿ иліинныѧ ѧже по боѕѣ ревности.
Он бѡ четыристажрець езавелинѣх топлѣишимь ръвеніем изкла, ꙗко развратителѧізраилитьскыимь людем;
Съ же не четыристатъчіѫ, нъ тъмы тъмами бѣсѡвскыѧ съсѣче плъкы иєретичьствоуѫщаа загради оуста и царѣ нечьствоуѫща съдръзновленіемь обличи и стоудныѧ архієреѧ оукори, пачеже, истиннѣишее рещи, въ стоуд ѡдѣа вѣчень и свѣтлѫположи на врагы по истинѣ побѣдѫ, не тъчіѫ же, нѫ икъ своемоу свѣтлѣ възвращ сѧ стадоу, въ благочьстивѣивѣрѣ то оутвръди, некръвныѧ раны побѣдителнѣ оистинѣ ношѧ.
Где оубо того полѡжимь безчислъныѧтроуды, єже о христовѣ цръкви гѡненіа, бѣды, искоушеніа?съ павлом и тъи добрыи подвиѕа сѧ подвигь,не оубоа сѧ цареи прѣщеніа, ласкателеи льсти, навѣтыѧже за благочьстіе, не побѣждень бысть льстными дарѡванми,не оуныть въ искоушених, не продасть вѣрѫ, неѧть бысть врагь истинѣ навѣты, не раслаби сѧ произволеніемь,ръвеніе къ ръвеніꙋ приложи и ретꙿ къ рети,оусръдствова по вѣрѣ, брань подѧть о цръкви, необлѣни сѧ о истинѣ, не ослабѣ доушеѫ, не оужасе сѧоумомь, нѫ
весь неприклонень доушеѫ бысть, весь готовьза христовѫ икѡнѫ изліати кръвь, весь изстѫпи из мира,весь въседоушно аггелское въ плъти показа житіе, теченіесконча, вѣрѫ съблюде, тѣмже и въсприѧть троудомьвъзмъздіа.
Сице бѡ вѣстъ бѡгъ почитати иже о немьподвиѕаѫщих сѧ, сице славить иже того славѧщіих, сицеобыче добродѣтѣль почитати своѧ рачителѧ.
Кто бо неоудивит сѧ и велми почюдит, зрѧ тѡлицѣми лѣтыдобрѡдѣтѣлныѫ свѧтых мѡщи цѣлы и неврѣдны прѣбываѫщѫ,исцѣленіа точѧщѫ, недѫгы оуврачюѫщѫ и въсѧтѣх съпостатныѧ силы?
Сіа въсѣ благодѣть, иже вънихꙿ живѫщіа, дѣиствовати обыче.
Ꙗкоже бѡ слънцꙋ,своѫ лоучѧ испоустившоу, въсѧ ѡзарѣеть чюднѣ тварь,и въсѣка тъма и мракь прогонима бываѫть, сице ичьстныѧ свѧтых мѡщи благодѣтіѫ, ꙗже въ них,въсѣкѫ вѣрных доушѫ чюднѣ нѣкако ѡзарѣѫть и мнѡжаевъ божіе славословіе тѣх подвижѫть и въсѣко нечювствои оуныніе и слабостꙿ без вѣсти твѡрѧть.
Елмаоубо такѡвы благодѣтелѧ по боѕѣ стѧжахѡм, иже тако овъсемь мирѣ прилежно мѡлбы непрѣстанно богови принѡсѧт,притецѣмь и мы къ блаженномоу семꙋ ѡтцоу и,ракѫ обꙿстѫплъше, прѡлѣимь слъзы.
Възревноуимь тогожитіꙋ, того топлѣи ревности, того вѣрѣ, того оусръдіꙋ,ꙗко да и мы того высоты сподѡбим сѧ.
Ръцѣмь и мы:чьстна прѣд господомь съмръть прѣподобнааго, и нетъчіѫ чьстна, нѫ и ѕѣлѡ славна же и чюдна, ꙗко пророкѡмьсладка, ꙗко апостолѡмь въжделѣнна, ꙗко славыисплънена, ꙗко благодѣтіѫ освѣщаема.
Кто сегонаречетꙿ мѡѵсеа?
Нѫ онъ оубѡ сѣни и гаданіꙋ слоужааше;съ же самои истинѣ агнъца божіа, иже за миръ весьсебе пожершаго, на къждо дьнь и безькръвнѫѧ жрътвѫприлежно о въсемь мирѣ приносѧ.
И онь оубѡ чювестъвноеморе прѣщед и евреискыѧ люди прѣведе и поустынѧпроходити оустрои, фараѡнскааго тѣх лютаго свободивꙿмѫчителства;
Съ же не море чръмное, вѡдами влъноуѫще сѧ,нѫ много мнѡжае сего лютѣишее и жесточаишее мирасего быстрыма прѣиде нѡгама и мыслънаго фараѡна,лѫкавааго глаголѧ діавѡла, и въсѧ єго ѡтстѫпныѧ силыпотопи же и подави, слъзными тѡкы и непрѣстѫпнымиєже къ богоу мѡлбами тѣх къзни и начинаніа до концабез вѣсти оустрои и своѧ люди горкаго єресска свободимрака и мъглы же и мѣстъ, ихже не посѣщаеть господь.и не въ поустынѧ, нѫ на горѫ тѣх възведе божьстъвныхвелѣніи и пищеѫ дѡгматскоѫ тѣх доушѫ оутвръдии къ
самомꙋ богоу тѣх приближити сѧ сътвори, и невъ сквожнѣ камѣнѣи заднѣа зрить, нѫ лицемь къ лицоубога ꙗснѣ зрить, прѣѡбразоуемь ѡт господнѣ доуха.
Иліѫли того именоуѫ?
Нѫ онъ оубѡ четыриста тъчіѫ стоудныихжрецъ изкла;
Съ же не четыриста, нѫ легеѡны бѣсѡвьбезчислъных до конꙿца без вѣсти сътвори, єже ипрѣславнѣе.
Нѫ ли царѣ безакѡноуѫща онъ обличи?
И съже царѣ нечьствоуѫща и на христовѫ шѫтаѫща сѧ икѡнѫсъ стоудными того ієреи съ дръзновленіемь обличи же ипосрами и въ стоудь одѣа вѣчень.
Небо оубо того наричѧ,ꙗко небесна проповѣда таинꙿства;
Слънце, – осіаваетьбѡ чюдесы ꙗкоже слънце тварь;
Грѡмь, – възгръмѣбѡ благочьстіа дѡгматы съ въсѣцѣмь дръзновленіемь;млъніѫ, – освѣти бѡ ꙗко мльніа слѡвесы дѡгматскымивъсѧ землѧ;
Облакъ, – ꙗко облак бѡ осѣни върѫченнѫѧсебѣ паствѫ и каплѣми благодѣтными тѣх оросисръдца;
Кѡвчегъ, – въсѧ бѡ добрѡдѣтѣли въ себесъбра;
Скровище, – божьстъвнаа бѡ таинства въ немьсъкръвена бышѧ;
Чашѫ, – божьствнаго бѡ въсѣмь оученіаподасть пиво и рѣчными стрꙋꙗми оучителства словесывъзвесели вѣрных доушѫ;
Рѣкѫ, – ꙗко рѣка бѡ источибожьствнаа оученіа;
Стлъпъ, – прѣмѫдрость бѡ тогосъзда себѣ стлъпꙿ.
Которѫѧ оубо достоинѫ пѣснь семоупринесѫ, котѡрыми цвѣтцы того вѣнчаѫ връх, чтоже литого нарекь, съставлѧ слово?
Никоеже ми слово довлѣетькъ похвалѣ иже ѡт бога избраннаго аггелѡмь єдинокровника,свѧтымь съжителѣ, апостолѡмь равнаго, павловасъретника, добрѡдѣтѣлеи скровище, трѫбѫ доброгласнѫѧ,славіа пѣсниваго, лѣстовицѫ благоглаголивѫѧ, грълицѫпоустинелюбнѫѧ, чашѫ чрьплѧщѫѧ божьстъвное пиво,стлъпа неѡборимаго, раи добрѡдѣтѣлеи, пастырѣ истиннаго,врътоград небеснаго царѣ, ѡрла высокопарнаго, христовавинѡграда, истинѣ проповѣдника, благочьстивыѧвѣры нырѣ, єресемь посѣкателѣ, истинѣ въздѣлателѣ,сырыимь
застѫпника, ѡбидимыимь помощника, злославныихпрогонителѣ, православныих побѡрника, архіереискѫѧкрасотѫ, цръковное оукрашеніе, ѕвѣздѫ свѣтлѫѧ и,просто рещи, въсѣх добрѡдѣтѣлеи скровище.хііі.
Нѫ грѧди ми и ты, христіанское плємѧ, исъвъзвесели сѧ дьнесь.
Съзови ѡкръстныѧ страны въславное тръжьство, тръжьствоуи, ликоуи, възвесели сѧ,праздноуи, въспои, въсхвали.
Подвигни на молитвѫ ижедьнесь праздноуемаго ѡтца, ꙗко да въ молбѫ подвигнетьвъсѧ своѧ съсѣды и дроугы ѡкръстныѧ, ꙗко єдиноградникы,ꙗко съѡбещникы, ꙗко равножителѧ, ꙗко дроугы,блаженнаго глаголѧ иларіѡна, иже инѡгда мѡгленскагопастырѣ бывшаго, нынѣ же нашего и пастырѣ и наставника,и іѡанна, рылскыѧ пꙋстынѧ жителѣ, и прѣподобнѫѧпараскеви и царствовавшѫѧ зде и нынѣ въбѫдѫщемь царствоуѫщѫѧ ѳеѡфанѫ, філѡѳеѫ поустынножителницѫи въсѣх коупно свѧтыхь, ꙗко да ѡбщѫѧмолбѫ възслѧт къ ѡбщемоу владыцѣ же и
царю о цареинаших и о въсѣх людех.
Не лъженъ бѡ єсть рекыи:„въсѣ, єлика аще прѡсите ѡт ѡтца въ имѧ мое, дастьвамь.” подвигни петра, подвигни павла и весь божьствныихоученикꙿ ликь, ꙗко да прилежнѫ молитвѫ сътвѡрѧтьи добрѣ оубо текѫщѫѧ на спасныѧ направѧть пѫти ипо божьствных стъѕах шествовати оустрѡѫть.хі.
Сіи тебѣ, ѡ блажене, ѡт нас дарь, сіе приношеніе.ничтоже бѡ наших трѣбоуѧ єси, въ нетлѣннѣибѡ живеши жизни, идеже въсѣх веселѧщих сѧ єстьжилище.
Нынѣ лицемь къ лицоу зриши бога и невещестъвнѫѧтомоу поеши пѣснь, аггелскыѧ ѡбрадоваеши ликы,прорѡкомь съвъдварѣеши сѧ, апостолѡмь, мѫченикѡмь,исповѣдникѡмь, постникѡмь, прѣподѡбныих съслѡвіꙋ.
Нѫпріиди нинѣ невидимо по срѣдѣ въсѣх нас и въсѣх прошеніаꙗже къ пѡлезнымь исплъни, въсѣх примири,въсѧ къ богоу приведи, ѡтжени єретичьскѫѧ мъглѫ,ѧзычьскаа въстаніа оукроти, цръковꙿ оумири, миръсъблюди, стадо ѡгради, недѫжныѧ исцѣли, сѫщѫѧ въпоустынѣх оутѣши.
Вѣси немощь нашего єстьства, вѣсинеоустроеніе врѣмене.
Сего ради тебе мѡлимь, тебѣ припадаемь,тебе въ молитвѫ подвижемь, имаши бѡ къбогоу дръзновленіе, имаши милостивное.
Посѣти, защити,не ѡтрини, пріими, призови, оутѣши, подаждь рѫкѫ лежѫщіимꙿи въсѣмь, иже въ твоѫ молебнѫѧ памѧть съшедшіим сѧдьнесь, испроси оставленіе грѣхѡмь, недѫгѡмь ѡтгнаніе,ѡт скръбныих ѡтдъхнѫтіе, ꙗко да молитвами твоимиѡт злых избавлъше сѧ, славѫ възслемь христоу, истинномоубогоу нашемоу, ємоуже слава съ ѡтцемь и свѧтымьдоухом нынѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм.
