Же етьірдесѧм дньм по ꙁаконѹ въ црковьвъше съ маріеѫ м҇ріѫ своеѫ на рѫкѹ праведнаго сімеѡна полежавь тьі въꙁраст раба твоего ме҇слоѫ твоеѫ.
Да ѹлꙋтьбанѧ нетлѣннѫѧ бѫде ѧдо свѧтѹ дн ѹлꙋть ѹѧстіе прт стьі ꙗко ѡбещн҇ бѫде стомѹ тѣлꙋ кръв ха твоего хран бжестьіѫ єдносъщънѫѧ нераꙁдѣлмьіѫ ꙗко побаєт т въсѣка слава ь҇ покланѣніе ѡцѹ снѹ стмѹ дхѹ .
Же въ м де҇т днь сь матерію въ црковь ꙁакономь нбкм въшедьꙇ въ м.
Дні съ маріеѫ стоѫ о.
Мтріѫ своеѫ въ црковь ꙁаконьнѫѧ ра , нбкм , същото в нбкм , но вместо ꙁаконьнѫѧ :
Дн съ мрею стою мтрью своею въ црквꙿ по ꙁаконѹ ргада ;
Сь маріею сво҄ю мтрію.
Вь црквь по ꙁаконꙋ нбкм етьірдесѧм :
Етьірм десѧтм брш;
Вь етрьіде҇тⸯм нбив по ꙁаконѹ :
Прше брш на рѫкѹ :
Въꙁлегь на рѫкѹ ра , о.
Ргада полежавь :
Поношень бьівь ра ;
Вьꙁлегь поношень бвь ѿ вльховь нбкм ;
Понесенъ бьівъ ргада .тьі :
Ннѣ ра въꙁраст :
Вьꙁвраст нбкм твоего :
Своего ра , нбкм , нбкм ;
Сего ргада , ра , нбкм въꙁраст :
Раба твоего ме҇ :
Рабꙋ свою сію нбкм , нбив лоѫ твоеѫ :
Нбкм , нбкм .ѹлꙋть :
Полѹтъ нбкм банѧ нетлѣннѫѧ.
Банѧ нетлѣнꙗ ра , ра , ргада , нбкм , нбкм , нбкм ;
Нетлѣніе ҄ брш.свѧтѹ :
Свѣтѹ ра , брш, ра , ргада , нбкм , нбкм , мспц , нбкм н :
Дне нбкм , дню нбкм , днꙋ нбкм , днев нбкм , мспц ;
Нбив .ѹѧстіе прт стьі :
Прѧсті стьі ѹѧстіе брш;
Прѧстн҇ стьі ра ;
Ꙋестіе, прьт хь нбкм прт :
Престіе нбкм , мспц , нбив ;
Престт се стьі жвотворещ тво нбкм тань нбкм , нбкм ;
Сьхранм нбкм , сьхранаем нбкм , съхранмь нбкм , сьхран нбкм жестьіѫ :
Блгтіѫ стьіѫ ра , брш, ра , нбкм , мспц , нбив ;
Блгтью ргада , нбкм , нбкм , нбкм , нбкм нераꙁдѣлмьіѫ :
Нераꙁелмо нбкм ;
Ргада , нбкм , нбкм ;
Троцѫ ра , брш, ргада , нбкм , нбкм , мспц , нбив , нбкм , нбкм , троце стіе нбкм въсѣка слава ь҇ покланѣніе ѡцѹ снѹ стмѹ дхѹ :
Ѻца сна стго дха .
Нбкм , нбкм , нбкм .библиотека на румънската академия, букурещра , требник от хі в., молдовски, двуюсов двуеров среднобългарски правописра , требник от г., молдовски, двуюсов двуеров среднобългарски правопис.
Музеи на сръбската православна църква, белград мспцмсцп , конволют от хі и хів., крушедол;
Разглежданите молитви са в частта от хі в.;
Ресавски правописмузеи шкеи, брашовбрш, требник от втората половина на хі в., влахо-молдовски, двуеров, двуюсов среднобългарски правописнационална библиотека „св.св.
Кирил и методии“ в софия:нбкм , требник от хі в., непоследователен ресавски правопис, българизми в езика според б.
Цонев .нбкм , пергаментен евхологии служебник и требник от хі в., едноеров изключително рядко ъ, безюсов сръбски правопис.
Нбкм , требник от х в.-хі в., безюсов, едноеров сръбски правопис.руски държавен архив за древни актове ргадаргада, ф.
, № , евхологии служебник и требник, от края на хі в., едноюсов, двуеров руски правопис.
Нбкм , мспц , нбкм , нбкм , о.
Ргада , ра , нбив ;
Ꙗко ѡбещн҇ бѫде :
Да бꙋдѹть ѻбⸯщнц нбкм ;
Престнкь нбкм , нбкм , нбив , престꙿньіц нбкм ;
Ра , прет҇номꙋ нбкм ;
Стомѹ тѣлꙋ кръв :
Ꙁа стго тѣлесе крьвьі нбкм ;
Стго тѣла, крьвѣ нбкм .
