Тиквешки сборникф.
Яца се тртꙋ ꙋтр прѣ всего д.м҇ца ѡктобм.єніꙗ .ꙁанет се кь томца ноебріавтганабꙋдеть лко мм҇ца декбра .те да на лето .ггль .с тресавцо.м҇ца геньвар вна на.малта адна ꙁьль вѣ.тобою .
Ꙁа годнѹм҇ца фе ѡ.
Томь .нщом҇ца марта .
Нека жбѹдетьм҇ца апріла .
Варꙋн се ро.ꙁло ꙁане .а се єꙁа вь т.ѡбьꙗвт се вь тебѣф.
А ногꙋна болестьвт сенатѹ ꙋтроѿ всего .
Вноꙗсьшь се топла ꙗства.добѹдешщꙗ сꙋтра не ꙗжьрде вера ꙗжь .
То все сьблю бо се єꙁе нщовь вѣлко градꙿѣ алк҇есе сьблюдаше все ꙋашэ҇.прѣлага млтв мо ꙁашнкы .
Вь днь днь пркь мнѣ .в.
Брата молещ.а мꙿнѣ .
Прд влко вь дошего .
Раꙁдел менꙗ ѡц҇.
Понеже ѿтць нашь по.
Дного брата ꙁове сдрꙋгого, гꙿлтіꙗнь .
Яѡ срам пакы помол седорь гдѣ вьлѣꙁ .егь гдѣ пак .ѡюкнеꙁь го дрьжть .вьспрѣнѹх ꙗко.кь сдорꙋ .
Ѡнь ꙋмлено к м.ѡ влко єлко може подєгда како може .
Аꙁь б даль мене даваєть .
Како можешаꙁь ѡань вьꙁлож на.верꙋ ѡ градѣ ѡ цр .
Тако сьтвор єм братѹ єго .
Глтіславꙋ прнесохѡ . брат покара поменте .
Гдѣ ѡвца ꙁаѿ стада бжьіꙗ .
Єдате ю кь ѡвцамь .
Вѣстпо много радѹют сеф.
Нцѣ кающ се нецехь бѹ же нашемваслꙗ .
Какодꙗволаржь вь кесарско страмѹ бѣше склть .
Маше меніꙗ многа .е несть сла .
Села люд камлі много .
Машерь єдноедꙿнѹ, ме є бѣшесꙗ .
Ѡбрѣкьль ю бѣшебжьіꙗ беше ѡбрꙋнца .҇ ꙁа млада калюгерств҇ .ослѹж бѹ до старост .сна не маше .
Не прѣстаꙋжаше бѹ .
Да тоє рад спсець мат .
Много вꙿселане .
Маше склтꙗньо раба мене҇ єладꙗ,мѹдрь кнжевьнь .
Єгагжю свою корасю .
Жеаше ѡ како да б вьꙁелью женꙋ себѣ .
Мене нктоже сьбрат сь нею тькмо дф.
Аꙁь єладєбе дꙗволѹ .
Аꙁь вьꙁмѹкорасю .
Ве҇рь де натьє .
Вьꙁва дꙗвол҄а єлдꙗволь ꙗв се ємꙿѹ .
Дꙗволь ре҇ немощаꙁь прстꙋпт кь то, .нь послѹ тебе кь велкомонашемꙋ фарьмакю .
Ємѹ дꙗвольска словаꙋть єго .
Прове ꙗ насл҄овеса .
Ѹ вел҇ дньфарьмакє .
Посла прспехꙋ кь єладю .
Поєдꙗ сь радостію .
В .столѣ всоцѣ .
Множ.прѣстоꙗхѹ ємꙋ .
Ре҇ то трѣбѹє ѿл то ме щеш єладм сьтворш да вьꙁмоꙁа жѹ себѣ бѹдꙋ гнеф.
О аꙁь тво бѹ до вѣка .ка ре҇ в хр҇тіꙗне многосте .
Єгда є҇ вамь неволамене щете .
А га вамь ѿ҇ тогда х҇а послѣдоете .не бо є҇ х҇ь мл҇тівь тако в прле҇ .
Тако мене льжете .
Нѹпш мꙿнѣ рꙋкопсаніє сво .с мо і аꙁь тебѣ сьтворѹ .
Єлає ꙁапса рѹкопсаніє своє .сть вь рꙋкꙋ фарꙿмакю пофармак слѹг сво .
Ре҇ те ѡбмте дѣвцѹ .
Наставте ю на любоꙿ .нвѹ .
Доше ѡбдоше юмасю .
Днь днь вдѣ єлаграюща .
Вь драгость єть ю .
Вь нощ вьстѹжо .
Ꙁно полатго .ше то тако стенешш едо .
Т все маше єжэш вь рꙋкѹ .
Мь скрььб҇остенеш .
Ре ѡе ѡе мат мтрѣбѹєть срце москлтꙗнь тако вррь мѣ мльвещ .
Бющ вь лглше сь женою свою .
Ѡ ктос свѣтлю свѣщꙋ вь домѹємѹ .
Ѡ кто ѡбор ламбадѹквнѹю .
Кто ѹбо раꙁрѹш.о҄вь на ꙁемл ҇нѹю .
Мѹжа трѣбѹ срцепомлѹ ме .
Вь тꙋгахь велда мнѣ мꙋжа єладꙗ .
Сре҇ ѡ едо да аꙁь надеꙗх серад ѡбрѣтѹ спсеніе .
Нѹмен се вьꙁврат се кь бѹсіꙗ ре҇ аще не дас мнѣ єламѹжа горꙿкою смртію ꙋмсклтꙗнь ре҇ ѡ едо да щбть срце тво мѹжа .брѣщꙋ намь прлꙿна лвпонеже є҇ єладіє намь рабьслша корасꙗ ꙁа єладꙗсебѣ ꙁа грьло кле .
По ме ѡе єладꙗ мѹжф.
Ꙗ҇ прѣбра вьсе болар .асть єладꙗ мѹжа .
Прѣь вьсе менє своє .
Поєтьѹ свою вьне вь манастрь .ладє жвеше сь женою своєю .а не прѣходеше вь црковь женаєго ѹжаше се пото не вьхотьвь црковь .
Єга глаше ємѹ ѡнь юоважаше льжам .
Єнь д҇ь .корше ю болѣрьк .
Реше потопрхоть єладє вь црьковъ ко прде корасꙗ ре кь єлаю .
Ѡ ѡ аще не прдеш на ꙋтрꙗ вь цркѡ҇ .
Вьꙁмеш ҇нєдар аꙁь себѣ смрт прѣдамь .єладє не ма що нѹ сповѣдевсѹ стнѹ .
Ꙗко слша кораꙗ кле сь велк҇ гласомь .дхає .
Ѡ горѣ мнѣ бе мона҇ л ѡбрѣтох се вражд дѣлаф.
Плаꙋщ вь лце сво, вьндѣ вь кападокую кь вевасл҄ю гле помлѹ меаꙁь сама себѣ врагѹ прѣда .тело мо ѡдрьж .г.
Помме влко не послѹша родте сввь тьмн пѹ҇ ꙁадохь .
Сповѣд.мою вьсѹ стнѹ .
Васл с.сла ꙁа єладꙗ вьпрос го реправо л каже҇ жена твоꙗ .
Єладієре прклонвь главѹ право кажежена моꙗ .
Васлє просльꙁемѹ тако прѣблаꙁнль се єсєже єще вьпрошѹ тебѣ .
Хощл да вьвратш се кь х҇ѹ бѹ н.мѹ .
Влко хотел б҇ нѹ ꙁа псахрѹкопсан сво прѣдахь факю .
Ско глѹ плюбт л срце тво да вьꙁш се кь хо҇у бѹ .
Єлад ре.любть влко млю се єг҄да кажешь .
Поть .л ꙁа деснѹ рѹкѹ єладꙗ веде єго вь келю свою .
Васл непрѣстан҇.сола вь цркв сво м҇лаше се .ꙁа єладꙗ .
Корасꙗ ре҇ жвь бь.
Дождеже не вждѹ мѹжа мого камо се хощэ҇ть ѡбратꙿт .
То н хлебь н водꙋвькѹс по .г.
Прде васліє ѿвор го, ꙋпрость ре҇ то строш ѵладіє .
Ѡнь ѿвѣща ꙁле єсьвлко прходе҇ дꙗвольі бют мэ. стрѣл҇ют ме .
Васл даде ємꙋмало ꙗꙿст .
Пак ꙁатвор єгопрѣб҇ .
Прде єго паквьпрос .
Ѡньѿвещавь ємѹ ре҇ .
Влко надалеемене стоть .
Нꙋне прблжаютꙿ се .
Даде ємꙋ мало ꙗст .
Ꙁатвор го пак прб҇ г.
Васл непрѣстао молаше се ꙋ прѣстола .
Сь кораю женою єго .
Ѡнь ѿвѣщавь ре҇ влко гл҇а м҇ѹю нѹ хь не вжѹ .
В҇ꙁꙿрадова не васл .
Яхор град поп цркв люд ѕ тсѹщь .
Ст васлкь людемь ѡ дрꙋꙁ братіꙗ єна ѡвца ѿ стада хв҇а ꙁаблꙋделано моꙁте м братіа .
Єда какоѡтмемь ю ѿ вѹка .
Даде мь свѣщ вь рцѣ .
Поть ладꙗ ꙁа рѹкꙋ .
Ведоше го вь црквь .
Вс людієвьпꙗхѹ г помлѹ .
Вьꙁрѣєлад вдѣ дꙗвола ꙗко ѡ.летꙋща .
Да похватть го .д кле ѡ влко ꙋдрьж ме ꙋ.се ме дꙗволь .
Васл ꙋть єгопо паꙁѹхѹ .
Ре҇ ѡ проклет дꙗволе како смѣш т конѹ бжію крщен бж ꙁ рѹкꙋ моюда помш .
Дꙗволь велкмьгласомь вьпꙗше не слю менесл не слю ме .
Ѡнь менекаль а не аꙁь того .
Ѹхѹ людвел гласо҇ дꙗвола глща .
Стхомь ѡдрьжм бѣхѹ .
Лце сво бюще ѡ каменє .ѹꙁь бюще главам свом ѡемлю .
Помлꙋ г творен рꙋкꙋ свою .
Не прѣѹ мене раба свого .
С мѹж .тогда дꙗво҇ раꙁꙿрѹш се .
Спадерꙋкопсаніє єладєво .
Падѣвь рꙋцѣ васлю .
Васл прєтьрꙋкопсан .
Дасть єладю ре҇ поꙁнаєш л с .
Єлад ре҇то є҇ рꙋкопсан мо .
Єже ꙁапса аꙁь дꙗволꙋ .
Вьвѣде васлієладꙗ вь црковь .
Ѡсвет го . прѣдасть жене го бл҇в хь . вьꙁеть все дар црквніє .
Лтѹргса вь домꙋ . бл҇вн бхѹ вь вѣк бѹ нашемѹ сл҇а вь вѣк ꙗм҇сло .
Ѿ ѡана ꙁлатоꙋста е жень всь свѣть пгꙋб҇адама єва ꙁ раꙗ ꙁьгна .
Само҇на сльꙁамꙿ ꙁ ѹма ꙁведе погꙋб .
Вельꙁавела пророка лю по свѣтѹ прогна .ф.
Родꙗда ѡ҇натеѡфана крьмарцб фокѹ ꙁꙿ братѡцама вь єднꙋ нощь .бѣше мѹжь мано вь ꙁемѡхско .
Вьс.желаше ѡ еде .
Вь єднь днь прде лвкь кь жене єго гле .
Вьꙁвѣстмѹжѹ свомѹ .
Ꙗко хощеш родт едо ѿ срца свого .
Бѹдебгомь ꙁьбранꙿно .
Жена ре҇ г ктоєс т, ѡнь же ре҇ а же єсьмь аггепослань ѿ ба .
Вьꙁвестт вамьѡ томꙿже .
Ре҇ жена не вѣрꙋю тогода не сьблажꙿнена бѹдꙋ .
Ꙗкоже прѣжде прѣбаба наша євга .
Нѹ ащестнѹ глш .
Прд єгда прдеть мѹжь мо .
Аггль ре҇ вь стнѹ глш .
Повѣда ємѹ всере єгда пак прдеть вьꙁглмене .е.
Аще стна є҇ гль тво .сед тѹ дондеже прꙁовѹф.
Ѡнь ре прꙁовва маноꙗ .
Прде агг҇мано ре҇ .
Кь агглѹ тходль єс вь домь мо .ль ре є глю тебѣ .
Посланєсьмь вьꙁвѣстт тебѣ .
Ꙁанєш родш сна .
Же вьселеноюѡбладать .
Срьжть рꙋкоюсвою .
Н желѣꙁн ран пркоснѹтꙿ се ємꙋ .
Да варѹєт се ѡьвна медовꙿна птꙗ .
До вь вѣкжветь .
Мано ре г посед т .донꙿдеже прнесѹ коꙁлща .
Сьтворꙋ тебѣ ꙗст .
Ꙗдь поде҇ . прнесе мано коꙁлща постав срѣ дꙿвора на камкь гєре ємѹ аггль .
Вьꙁꙿдꙿвже жьꙁльсꙿво аггль вьꙁлож на коꙁлща . ꙁгорѣ коꙁлще вьскоре .
Вдѣ мано ѹжасе се .
Аггль невдмьб҇ .
Мано ꙁаеть родть сна . наре ме ємѹ самп҇онь .
Годна прѣдаде мѹ ѿць єголвад блюсꙿт .
Якніє падоше вь лваднь прдѣ караше ꙗко млада ꙁа ꙋхо .
Самп҇ома дрьво .
Нѹ ѡбрѣ кост. кон҇кѹ ꙁ҇ .т.
Во до с вьжеда се ѿ трꙋда .
Потснѹ косꙿть вь ꙁемл посмрꙿца ꙁемлю ꙁеть водѹ .
Мꙿногще саракн прхождахꙋ по пꙁмѣ .
Подахсестрꙋ ꙁа него .
Ме є далта . бѣ лѣпота вѣлꙗ ꙁело .
Многоскахꙋ како да погѹбе го .
Немогоше нщо сьтворт ємѹ .дондежꙿе се вароваше ѡдь вна меда .ѡбладаше всею ꙁемлою .
Вьс цртомѹ работахѹ .
Такожде прѣбѣгохѹ саракн .т.
Жвѣхѹ ꙋ него ꙗко даꙁѹдеть єго .
Єда како погѹбеть єго .
Єднь днь поставкь нмь рѣь .
Ре ѡ аще м ꙋгодте що в рекꙋ дамь вамь всемьф.
По ꙁлатѹ рꙋтщѹ, ре ҇ .ѿ налюта наблго ꙁѣдо .став мь рѡ҇ .
Ако л не ꙋгатапак аꙁь вамь тоже вьꙁмꙋ .
Ѡнвьꙁьмльвше велко .
Преходехꙋкь жене єгове далде .
Глахꙋ погбаємь .
Ꙁѹпраша го да намь повѣс .
Понеже м єсꙿмо ѿ рода твоєго да не погѹбть на҇ .
Ѡнась сльꙁам пташе самꙿп҇она .
Самꙿп҇онь ре є, аꙁь повѣмь тебѣ .
Ꙋб҇льва вь єдно врѣмь ѕіс!
Пак вь дрго врѣме мнѹ ѡбрѣто пꙿелвь главѣ є .
Ꙁехь медь ꙗдохь .ѡна повѣда .
Ѡн ꙋгодше . ꙋꙁехѹ ѿ самꙿп҇она .т.
Конь рꙋхь .поѹд се самꙿп҇онь како ꙋꙁнахꙋ .мт єго глаше ѡ снѹ мо жена твоꙗ повѣдꙋть .
Ѡ҇ глашемат моꙗ како хощеть женамоꙗ пронест мене .
Гдѣ хоще҇подобра ѿ мене ѡбрѣст .
Покнаꙋше вно пт медь .
Єга пробꙋдꙁеть прьгь на себе ѡднесена горꙋ .
Постав єго право .ꙋхѹ го женѹ да скрашꙁа слѹ єго .
Ѡна ката веерплакаше велко .
Самꙿп҇онь кь не, ѡ жено то плаеш є҇ тебѣ мало, т єс всемь цремьцрца .
Що хощеш ѿ мене .
Ѡнаглаше каж м гне где є҇ твоꙗ сла .
Аꙁь да ꙁнаю твою слю .
Ѡн҇же поведа є на пень первол .то ҇ сла моꙗ .
Ѡна вьꙁлож напєнь ꙁлато бсерь .
Каменєꙁлато бсерь .
Вде самп҇онь насмеꙗ се р҇е ѡ лꙋда жено емѹблаꙁнш се .
Ѡна пак плакаше се .
Ѡ҇ стнѹ повѣда є ре҇ .
Вл҇а мамь вь главе своꙁлатехь .
Ѡнаповеда сьпрьнкѹ єго .
Ѡн .нхѹ ѡстргоше єго влас . ꙁагѹбть мощь свою .
Бстьꙗко дете .г.
Вьꙁетдь ꙁаведе вь горѹ хранаєго б҇ .ꙁ.
Порастошевлас го бсть мощь ꙗкоже прѣжде .
Ре҇ вождѹ првед мегдѣ веслт се далта на стльпѣсамꙿп҇оновѣ .
Самꙿп҇онь ѹть стльпь .
Ре҇ д тдше моꙗ сь невѣрꙿнмьі .
Тѹ бо ре҇жалость д҇ма мого снесꙿ ме .
Потрѣсе стльпь .
Ꙋб҇ себѣ бгꙋслово стого л како бѣжаѿ жен . ѡе бл҇вбѣше црь горь вѣле ꙁело .
Повеле сьбра вьсꙋ ꙁемꙿлю свою҇ сьтворше камнꙋ .
Камна маше троꙗ врата .
Єга хотеꙗшеꙋжещ камнꙋ .
Тогда б҇ бꙋра велꙗ ꙁѣло .
Понеже камна спльнсе вод .
Сьбра вьсе жрьце своє .с.
Не ма що да сьтворть .
Ꙇ прдетеꙁвтеннь л҄ꙗ҄ .
Ре҇ жрьц҄емь .аще сꙋшеть ваш бгове ѕіс!
Ꙁапалте ю да ѿколетеф.
Аще л гь моть ꙁапалть камнꙋ .
Тога црь вьсц такоже реше ꙋтврьдво .
Ꙋжахꙋ се ге можеть камвь єднь днь сьхнꙋть .
Лꙗ помол баст гь ѡгь҄нь с небесь .
Ꙁапал сеꙁꙿгорѣ .
Тогда лꙗ ꙁакла все .с.ць цревехь .
Проклетаа ве҇ꙁавела црцавде лю ꙗко-щеть ꙋвѣрт все .
Помаꙁа лце своє сꙿмрадомь телесне . прде кь л .
Ꙁбѣже дхь стьі ꙁ него .
Б҇ ꙗко прость ловекь .
Не ма где сьхрасее .
Ѡна хощаше єго ꙋбт .
Ѡнь бежа вь пꙋстню бсть .м.
Дн єгаст҄а седе попонꙋт .
Ѡꙁревь се вде древо клѣблеще се на следꙋ .
Ше вельꙁавела є҇ .
Ѡжь же побежекле -срца .
Г ꙁм дшѹ мо да не вждѹ вельꙁавелѹ .
Б҇ .є мц҇ь пак прде дхь ст кь л .ф.
Слово ѡ цр фѹцѣ ѡ братго .
Како погѹб еднажена крꙿмца вь єд дньбѣше црь фѹка .
Браті .бѣхѹ бо вс храбр .
Гдѣ ѹꙗхѹ рат не сьбрахѹ воскѹсвою .
Нѹ кьждо ѿ брат самс хождаше .
Раꙁбвахѹ цр воск .
Ѡпхожахѹ всѹ ꙁемлю .
Лꙁлобомь наєль се на н .
Желахѹда б се настл рат .
Тако поваше вса ꙁем҇а .пр цр фѹцѣ не бѣ вь неговѣ цр҇твѣ .н севаста н прахтора .
Н воске .н ко воске цреве .
Нѹ жвешевса ꙁемла беꙁмлꙿвꙿно .
Сьправшмь ѕіс!се боларемь .
Кнеꙁемь вельмѹжа҇ .єп҇кѹпі патрꙗрꙿс .
Сьтворше сьвѣть .
Рѣше се цр стсѹть .
Да бнамь вьсегда цр҇тво бло ѿ того семене .
Св҇ѣ ско поваєть .
Яветь свое жте .
Пак настанꙋтьцре ꙗкоже прѣже .
Бꙋдеть мрѹꙋсле .
Нь сьберете се брете се ѕіс!
Братдемь кь црꙋ .
Да помолмь се црѹда пометь себе женꙋ .
Сьтворть плодь .
Бѹдеть намь блго…во цр҇тво вь вѣк .
Прбра се …ꙁемла прдоше кь црѹ .
Рѣше …помло ѕіс!
Нась гне црѹ єдно прошеніє просмо ꙋ тебѣ .
Да напрошен наше .
Ꙗко вде црьсь радостю просеще .
Ре тако м сьтворшаго црѣ вьсѹвьселенѹю .
Дамь вамь прошен ваше .
Ѡн рѣше г помсебѣ женѹ .
Сьтвор еда сны дьщер .
Да вьсегда цр҇тво твоедо вѣка бѹдеть .
Ꙗко слышацрь есо прошахѹ ꙋбоꙗ се ꙁаклетꙗ .
Сьтвор калге мал ре помте калге да єгда прмѹт се на ногѹ .
Прведте мто бѹдеть мнѣ црца .
Премше калгіє ѡбдоше все хорф.
Градовѣ нгдѣ не прєхѹ секалгіє .
Гда прдоше нь нкомдю ѕіс!
Ѡбрѣте се дьщ ꙋ єдно крꙿмꙿцѣ ме є теѡфана . тꙋ прехꙋ се калг .
Сьндошесе кнеꙁ патрарьс .
Вьс люд сь радостію велю прведоше теѡфанѹ кь црꙋ .
Црьвѣна се люд рад сь нею .
Нь непрꙿт҄ се сь не .
Црь маше наѹ҇вь полатѣ сво ҇таше ѱалꙿтрь .
Єгда хотѣꙗше понѹтмаше вь полатѣ сво каменієѡстроꙗко ножевѣ .
А постела цр҇ка стоꙗше люд рад .
Вьꙁрасте теѡфана .
Б҇ вѣлꙗ лѣпота ꙁѣло .
Вь єднь днь ре҇ кь црꙋ гне ꙗблан тв ѕіс!
Црѣшꙿн҄атвоꙗ ꙋꙁрѣла є҇ .
Врѣме тебѣте брат .
Црь ре҇ мль теѡфана мль .
Пож мало дондежедꙋ на єросалмь .
Помолю сеꙁа себе ꙁа тебѣ .
Ящѹ се сьтворꙋ сьтворꙋ себѣ гꙋмен҄а а тебѣ гѹменцꙋ .
Спсевѣ дше наше .
Ѡ томь ꙿто бѹдетьнамь .
Ѿ того а҇ проклета теѡпана .
Помсл помсꙿль ꙁьльвь срц сво҇ .
Вьꙁска себѣ мѹжа . бѣша ꙋ цара лвкь ꙋ мл҇т велце .ме ємѹ мск .
Прде кь немѹтеѡфана ре҇ бд сь мною .
Ѡнь ѿбѣгаше глше н҄е сьтворꙋ то гн҇ꙋмомѹ .
Ѡна же красещ се глаше ѕіс!
Прходе на лож блажнашего .
Тако сьлеже се сь нею .
Тогда мск҇ ꙗко ѿ сна вьспренꙋв се, вьсплака се ре҇ ѡ горе мнѣ камо денѹ себѣ теѡфанѹ .
Теѡфана ре҇ мꙿл҄ мл мскнеаꙁа ѕіс!
Тебѣ прведꙋ . т погѹбш црѣ т бꙋдешцрь .
Прведе го вь полатꙋцрꙋ где таше ѱалꙿтрь .
Подесьꙁад вьꙁеть мьь цревь .
Же плаваше мь ѕіс!
Ре҇ ꙋдр не бо се .
Прѣсее го на дꙿво го ѕіс!
Црь же расеен҄ь врьжепсальтрь .
Ꙋдар єго вь главꙋтꙋ ѡба ꙋмрѣста .
Б҄еше бо пропасть велка вь полате цреве ѕіс!
Ѡна сь дв҄ема двцама ѿврьꙁе пропасть вьврьже црѣ мск ндѣ ськр .
Прꙁваше братю .когождо по дно глше прдцрь ꙁовѣ-те .
Ѡн мнѣще неко є҇гл҇а прѣходѣхѹ .
Ѡна срѣщаше сь свѣщам, прмаше любѣ .
Првождаше на р҇опасꙿть .
Ѡн стѹпахѹ мнещ҇ꙗко р҇острьто ҇ .
Вьпадахѹ севь пропасꙿть .
Тако до свѣта вьсе погꙋб .
Ѡбрѣте себѣ мꙋжа на ѹтрꙗ пѹ҇т по всемградѹ .
Прбраше се вѣлц мл вѣльмѹж .
Пскѹп . ре҇ мь послѹшате боларемал велц .
Вашь гнь црь а м҇ мѹжь, сь братѡмь своѡмь .ф.
Яѡтде на р҇лмь а сего мꙋжа постав на столѣ .да є҇ вамь црь а мнѣ мѹжь .
Боларе вьс сь плае сь рданємь вѣлцемь .
Спе пꙋстше по морꙋ по сꙋхѹ .
Дабше го вьꙁвратл .
Вь єр҇лімь, не ѡбрѣтоше .вьꙁвратше се .
Повѣжь намь црцекамо дѣнѹ цра нашего братіюго .
Схождаше блгоꙋханіє ѿьтеле҇ .
Покрваше всь градь .
Ꙋждахѹ се люд ѿкѹдѹ сходть благоꙋхан .
Дна двцаповѣда .
Прдоше ѿврьꙁошепропасть .
Вдѣше ста телеса .хотехо ѕіс!
Ꙁет ста телеса .
Нꙋ нехотехѹ ꙁт .
Проклето ѳеѡфане рѣва растоше по градꙋ .бгѹ же нашемꙋ сл҇а вь вѣк ꙗм҇сло пррока двда цра какоꙁае се к ѕіс!ѣш҇ єс мꙋжь сл҄ьн҄ь .
Крепькь ꙁѣло .вь срц своем҄ь дрьжаше .
Бгꙋ слꙋжаше велко .
Сь женою своеюф.
Ꙁавелою маше сновь свохь . рѣста дрꙋгь кь дрꙋгѹ .
Не пркоснем се дрꙋгькь дрꙋгѹ .
Похот пльтьскі раеꙁавела жена го .
Вьꙁеть ѿрокагоже маше се вь мл҇т .
Глаше мѹ еꙁавель .
Аще сьхранш҇гна свого добрѣ .
Дамь тебѣ мен многа .
Аще пощеть женѹ себѣ повѣждь вꙿнѣ .
Нкакожене ськр ѿ мене .
Велко ꙁакле се ꙋтврьд .
Юндрѣ ре҇ бѹд по гл ѕіс!твомѹ .
Тако сьблюдохѹсе .ві.
Лѣ вь днь днь ре҇ се кьрабꙋ свомꙋ-ндрею ѡбрещ женꙋ .хощеть бо срце моє женꙋ .
Єндрєре҇ г ꙁнаю жен҄ꙋ добꙿрꙋ надалееѿ дома свого .
Ре҇ под првед м семо .
Да҇ ємꙋ ꙁлато .ѡнь де кь еꙁавелѣ го҇пожде сво҇ .
Ѡна прде нощю смѣс се сь нею .
Н҇ поꙁнаста се же є҇ жена гова .
Тꙋпрм ѿро-го, родть .ф.
Наре҇ ме ємꙋ дав .
Не ꙋꙁна се ѡ томь .вь тане вьсхран го .
Лѣ прведе го кь ѡвцамь .
Прѣдаше го ѡвмьпастро҇ .
Ѡ немь не вѣдеше нто .
Вьꙁрасте бо кротꙿкь смѣрꙿнь .
Ѿь ꙋма го ꙁѹ вьсакꙋсврню .
Гд҄а хотеще сꙿврт .ѡвꙿце воловѣ .
Посла гь пр҇рка свого .да вьꙁлеть ѡле на главѹ го .ѡт вьцртꙿ се семе аврамле .пррокь ѕіс!
Наѳана прде вь дѡ сеꙗ ре҇ ємꙋ првед сн сво .
Єдного трѣбѹ, гь дамь мѹ сꙿврагдѹ .
Сновь сво .пр҇ркь наѳань ре҇ несть ꙁде снь тво гоже трѣбѹ҇ гь .
Се ре҇г н еда не мамь тол…пр҇ркь велко глше .
Е҇е кь немꙋ ре҇ .ната ре҇ машь првед .
Есе скрьбѣше велко єꙁаве҇ прде повѣдаф.
Ре҇ то є҇снь нашь нѹ не смѣхь повѣда-т .да не прложш рѣ лѹкав .посла се првест двда .
Гавдѣ пр҇ркь двда вьꙁърадова се ꙁело . вьꙁлꙗ ѡле на главꙋ го .
Дастьмꙋ сврагдꙋ .
Ре҇ мѹ гь бл҇вте .
Бл҇вно бѹдеть ме тво .не погбнеш вь вѣк .
Ѿ пла твого прѣсто҇ херꙋвмо҇ сьтворт с҇ . дьщ твоꙗ ҇неш херꙋвмьбꙋде҇ .
Ꙁкь тво слаеш меда бѹдеть .
Се ѹжꙿдаше сеглше .
Гдѣ добро то ѡбрѣщеть .ѡнь пастрꙿствѹ ꙋль се ҇ .
Тако ѡтде проро҇саѹ҇ црь цреваше ѕіс!
По все ꙁемл . ѡбладаше всею тꙿварію .
Вьлѣꙁе дхь не҇ть вь саѹле црѣ .
Пакость твораше мѹ .
Не дадеше мѹ сꙿпат .
Не маше покоꙗ вьсегд҄а .
Днь лвкь повѣда саѹлꙋ .
Ре҇ є҇ лвкь вь мадꙗм҇ко ꙁемꙿл .
Мать вь ѡвца паствнка .
Вѣлкі сврꙿне пщал прѣꙋдн҇твор҇ .
Сꙿкот все вѣщ грають .
Да како тебѣ напоко .посла саѹ҇ прведошедвда .
Гда ꙋдр вь сврал дхьне҇т ꙋтѣхнѹ ꙋ саꙋл ꙁа г дн .єг҄да двдь ѕіс!
Пак дꙗво҇пакость твораше ємꙋ .
Сьвѣть сьтвор саꙋль подасть ємѹдьщерь свою .
Ꙗко да вьсегда сврть да покотꙿ се саꙋль ѿ дха не҇та .
Гда ѿврьже се голꙗдьѿ ѡца свого саѹл црѣ .
Пр҇ все ꙁемлю саѹловѣ .
Понеже бѣ мат голꙗдова халꙿдѣꙗнꙿка .
Прде на ѡца свого вь росал҇ .
Ре҇ двдѹ то нерꙿпꙿще срце тво ѡ семь .
Вдшл снь мо тебе рад ѿврꙿже се ѿ мене .
Вьꙁе҇ все ꙁемꙿл мо .
Пакхощеть єро҇лꙿмь прєть .
Т двдето ꙋнреш ѕіс!
На ꙋтріꙗ прде голꙗдь прѣ роса҇лмь .
Троє ѡрꙋжі на себѣ .
Подьпрѣ седвѣма копꙗма ско л лакь . вдѣше люд двше се .
Ꙁде же на голꙗда .
Саꙋлевлюбѣхѹ голꙗда .
Подаше дваꙗко да погѹбть го голіꙗдь .єгда вде двдь напꙋст конасвого свѣрепо .
Двдь млтвꙋ тв҇раше .
Бе праведн све҄тл, всехвалн .
Голꙗдꙋ конь прѣврьже се ѡрꙋж вьнꙿꙁе вь срце го . двдь ꙁвад мꙿць ꙁь ꙋтроб ѿсѣе главꙋ .
Вьꙁврат се кь црꙋсаѹлѹ .
Смсл свѣща какода погꙋбть двда .
Прведедного вельможа ѿ ꙁемле ха҇дѣскі .
Ме мѹ вастрала .ꙗко да погꙋбеть двда .
Да дасть вастралѣ женѹ двдвꙋ ѕіс!
Прде вастрала прѣꙋкрашень .
Наꙋтрꙗ хотехѹ ꙋсекнꙋт г҇ . женѹ подат васꙿтралѣ .
Налож жена го скрьбѣше .
Яре҇ то ско скрьбш како нкогда .
Ѡна ре аще б ꙁна҇ како ꙁьльсьвѣть ѿ тебѣ є҇ .
Двдь рее потоне пошь мꙿнѣ .
Ѡна повѣда мѹ .ре кь немꙋ может л вѣра твоꙗправа бт кь мнѣ .
Ѡна ре тако м сьꙿтворꙿшаго нбо ꙁемꙋ .ного мѹжа не поꙁнаю .
Двдьвьꙁеть єдно ѿтрое ꙋкраде .вьнде вь пещерꙋ нарцамѹ ємхлꙿ .
Тѹ глаше помен г двда вꙿсѹ кротостьго .
Црь саѹ҇ скаше ꙋсѣкнꙋт . пꙋст все ꙁемл скат .
Ѡбдоше гор врьтꙿб ломі .
Прходехѹ прѣпещерꙋ гдѣ лежаше двдь .
Вдѣхѹ пещерꙋ с паѹнам раслꙋ . вьꙁвращахѹ се .
Жена го ѡблааше се вь стꙋдн рѹтща кьꙁемл прлегь плааше .
Ꙗв сеаггль гнь давдѹ .
Ре҇ ꙁд стан на мѣсте рекоме сѹх тѹ гь є҇ с тобою .
Сь страхѡ҇ ста на мѣстѣ гє ре҇мѹ гь .
Млтвѹ твораше .бе ст нна влко нб҇н црѹ .
Прꙁр сь всот беꙁьмѣрні своє .вдѣхꙋ двда вс люд .
Саѹ҇ ѹ свѣрѣповьседе погꙿна на двда .
Ѡнь вьꙁеть кам вь пращѹ .
Врьже се ꙋдар саѹлавь ѡко .
Паде црь, двдь ꙁвлеьмꙿь сѣкꙿнѹ .
Вьнде вь сла҄вꙋ . б҇сть црь на прѣстолѣ саѹловѣ .
Род сь женою свою соломꙋна кр҇ноглава .
Прѣстав сежена го .
Потомь б҇ крꙿвавьнемлоствь .
Блюднкь дшегꙋбь .
Бѣше мꙋжь праведꙿнь велкь ме мѹ ꙋріꙗ .
Машежена велелѣп .
Блажнаше седвдь ѕіс!
Ѡна не хотеꙗшє бѣвѣрна .
Бѹ мѹжѹ свомѹ .двдь посла го на рать .
Ꙗко дапогꙋбеть го .
Ꙋбше прогнѣва се ѡ то҇ бь .
Прорꙿка натана .
Ꙗко да покарꙋть го проркь .
Аще не покорт се да ꙋбєть го аггль немлоство .
Прде проро҇ прѣ двагле .
Сꙋд мнѣ г сꙋд м .
Црьре гл єже маш .
Ре проркь .нек лвкь маше .ҁ .
Ѡвць .аꙁь мехь днꙋ .
Ѡнь ꙋб҇ мене сьмрꙿт прѣдасꙿть мене .
Вьꙁетьмою ѡвꙿцꙋ .
Со҇мона ѿ не род҇бѣ .
Вь сꙿтнꙋ т лвкьподобнь є҇ люте смрꙿт .
Прор҇ре то с т .
Двдь падь на ꙁемлю .
Ѡꙁрѣв се вдѣ аггла ꙗкоратꙿнка .
Сорофе ѡдрьжеща .двдь кле, помлꙋ ме бе повелцѣ мл҇т тво .
Соломѡ҇покаꙁа ре грѣхь мо прѣ мно ѕіс!
Такожде ѿнеть аггль сорофею ѿ него снь го прьвеньвьꙁрасте .
Ѿврьже се ѿ него вьсболарѣ .
Прть ве҇ хор градовѣ .
Вьлѣꙁе двдь ꙁатвор се . б҇ ꙁатꙿворень .г.
Ꙁла трьпѣше ѿ сна свого в҇салома .
Сꙋхе кост дрьжаше грꙁеше .
Авсалом҇просеше соломона глше .
А т сѣд на столѣ бѹдцрь вьсьлене .
Двдь не ма що сьтворт .
Ꙋпрос соломо҇ ѡца своєг .повѣжь ѡе ко ѡрꙋж сꙋль ѿ млада .
Двдь ре ѡ снѹнко ѡрꙋжі не ꙁнаю .
Тькꙿмопращꙋ рꙋнꙋю .
Соломон ре҇ ѡе .ѡе ѕіс!
Тоꙁ ѡрꙋжі тво сь нмпобѣдль с голꙗда .
Саѹлестрашнаго цра .
Темь ѡрꙋжіє҇т вьндѣ вь црство .
Гоже с прꙁваль прѣжє .
Да како нна ꙁбав те .двдь вьꙁеть .г.
Ре вь ме ѡца сна стаго дха .
Вьврьже вь воскꙋ трѣщ гь воскѹ пораꙁ невдмо .
Тогдапогꙿнаше в.
Тсꙋщꙋ .… ꙗв се саломѹ ѕіс!
Явѣтꙿрь косе го .
Ꙁа се ꙁа црѣшнѹ . пов се .
Двдьвдѣвь го вьсплака .
Соломѡ҇ре ѡе како т плаеш .
Не вѣсл колко т ꙁла сьтвор .
Ѡнь ре҇ѡ снꙋ плаю рожден мо .
Понеже добрѣ же не єсть бѹ же сл҇о како спса двдь псалтрьꙗко клетꙿ се двдь гв .
Ѡбѣща се бꙋꙗковꙿлю .
Да г҄да вьцр се двдь .вьꙁска да ѡбрѣщеть мѣсто бв . сѣде псат п҇алтрь .
Нѣ вѣдеше ѿкѹдꙋ що пшеть .
Б҇ ед҇вѣлꙿможа ме мꙋ вѡрь .
Хотеꙗше вь та не глат кь црꙋ .
Црьре прд нощю, сповѣжь мнѣ .вѡрь верь ѕіс!
Вдѣ юношвь ꙋхо шьпꙿте глше кь црꙋ .
Вѡрьне ꙗв҇ нь ꙁде вьнь .
На ютрꙗꙁде ре҇ мѹ црь .
Поꙿто не прде вь танѣ не сповѣда мнѣ .
Нꙋпак прд верь сповѣждь мнѣ .пак прдѣ вѡрь вдѣ такожеф.
Юношѹ кь ꙋхѹ шьпташе црꙋ па҇вьꙁврат се вьнь .
На ѹтр црь ре ѕіс!сь гнѣвомь ре мѹ поꙿто не прдеꙗкоже рѣхь тебѣ .
Вѡрь ре г .г.прдо .
Н днѹщ ѡбрѣтохьтебѣ сама .
Црь ре прораꙁꙋмѣпр верь ѕіс!
Єгда прде дв҇дь ꙋпрос го .
Єсть лвкь ꙗко вьсега .вѡрь ре є҇ г .
Двдьꙗко аггль немꙋ кажеть псат . пак бѣше блато пр тьмнцѣцрвѣ .
Жаб крѣахꙋ єгда псаше .
Вьꙁлож ѿтꙿрок ꙁабвашежабам .
Саждам сламоюꙗко да не крꙋть .
Єднѹ но҇вдѣ двдь жабѹ велкꙋ распаленѹ напсанію го .
Пак вьторꙿцею прдѣ покаꙁ мꙋ псані .
Поꙋдсе двдь велко .
Пак третюѡбрѣте ю на псанію .
Ре҇ ѡкатарсѹть дꙗволе .
То тако пакость творш м .
Тогда жаба кь двдꙋ проговор .
Ядамь аꙁь тебѣ ба славт .
Ꙗкоже т мнѣ не дас .
Тогда повѣле двдь ѿтт ѿтрокомь ѿблата .
Тогадвдь ре҇ вьсако дхані да хвалть га .
Спса п҇алтрь б҇все ѱьлѡ҇ т ѯ е .
Ꙁалꙗ двдьѡлово .
Вьврже ҇ вь море ре҇аще є҇ слово се право, да ꙁдеꙁꙿ мора .
Прѣб҇ п҇алтрь вь мор .о.
По сꙿмꙿрꙿт двдвѣ ѕіс!
Вьврьже соломо҇ мрѣжѹ .
Ѡбрѣте п҇алтра ѱалѡр н г того проповѣда мров напльн се свѣть псаніꙗп҇алтр҄ьн .
Тако гь бь на҇сꙋ хь .
Вь послѣдн҄а врѣмена .вь том҄ь мѣсте вьвꙿр҄ьже мрѣжꙋ ть рбь р н г .
Ꙗко соломо҇напльн вьсь свѣть п҇алтрь .тако ап҇л напльнше вь҇свѣ бж҇тва .
Рб бѣхꙋ нов ꙁавѣть крщені хв҇обꙋ нашемꙋ сла вь вѣ ѕіс!
Слов како сто єу҇лі напса се ѡепо вьꙁнесеню га ба нашего іс ха .
Поть ѡан҄ь бцꙋ вь сꙿвоꙗ с .
На срц прлюцѣ вь македонію .
Маркꙋ вьалꙿкꙿсенꙿдрію .
Мате вь вер҇костране .
Рѣше де҇ вь р҇лмь поклонмꙿ се пр҇то бце .
Вьс сьбраше се вьдо҇ ѡановь бгослвца .
Прпадоше поклонше се .
Вьс сьвещаше рѣше .
Како прославмьгжꙋ нашꙋ .
Сьтꙿворше прѣсто҇веле .
Сѣде пр҇таа на прѣстолѣ .
Рѣше рау се мат свѣтодавꙿца .
Рау се всемꙋ мрꙋ просвщені .
Рау се грѣшнкѡ прѣбѣжще .
Тькмо ѿ нбсь гл҇а слшахѹ .
Вьꙁьмшехарꙿтію дахѹ мь .
Ѡн слшахѹ гл҇а сꙿ нб҇ь псахѹ .
Гапроꙋхѹ гл҇а сь нб҇ь прста .
Прнесе свакь сво псані .сьставше сто ієу҇ліє бꙋ жеф.
Ясло како вьꙁдвже се пр҇таꙗ бцаеда б҇ ꙋспені пр҇ті бце .
Аггл ап҇л на ѡблацехь сьбрахѹсе .
Тома нарцам блꙁньць .всꙋ ндѹ ꙋвѣрше вь то҇ асе .г тсѹще люде .
Не хотешепрт дондеже ꙋвѣрть всѹ глотѹ .
Го ѡблакь свѣт҇ь прнесе го срѣте стѹ бцѹ .на ѡблаце носмѹ .
Ст ап҇л ѿправше бцꙋ сьвѣщаше ꙗко да ѿрнѹть томѹ ѿ себѣ .
Да ѡбрѣт се ретгь ѕіс!
Гда сьсрѣте тома пр҇тꙋкле гласѡ҇ велк҇ .
Помлѹ ме прѣ҇таа .
Мене дрꙋꙁ мо хощеть ѿрнѹт҇ .
Нѹдаждь м ꙁнамен сво дапрмѹть мене дрꙋꙁ мо .ста бца даде мѹ ꙁонцꙋсвою .
Прде кь ап҇лѡ҇ .
Ѡн кьнемѹ не проглше .
Дондеже ѿправеть жалосꙿть прѣ҇те .
Сѣдоше на снедь .
Томꙋ не п……ф.гдѣ ємѹ бѣше мѣсто .
Тома седѣна кра все .
Ре҇ петꙿр҄ь како да поте҇прѣ҇тѹю бцѹ .
Рше вс по дномѹ .
Н д-не ꙁьбраше .
Томѣ рѣше рц т тѡмо .
Ѡнь ре҇в мене ѿлѹсте ѿ себе какоаꙁь да рекѹ .
Петрь ре҇ рц҄ да бꙋдеть реь твоꙗ прлна .
А ѡ томь деле тво ѿлꙋ-те ѿ на҇ .
Тома вьставь прѣреꙁа хлеб҄ьна тро .
Поклон се всемь ре҇простете ме бл҇вт҄е ме .
Да вьꙁдꙿвгне҇ прѣстꙋю .
Рше ап҇л бь да тепрост бл҇вть .
Ѡнь ре҇ велко ме прѣт҇ троце .
Томавьꙁьмь хлебь на рꙋкꙋ свою прѣкр҇т себѣ ре҇ пр҇та бце помага намь .
Ꙁе ꙁꙋнцꙋ подаде мь .вдехꙋ ꙁонцѹ поꙁнаше .
Поклоншесе ꙁꙋнцѣ .
Прше томѹ сьсобою .
Петрь ре҇ томо бл҇вньс вь вѣк ам҇ .
Ясло како марта ꙗв сепрѣ цре кесаре авгꙋстопо вьꙁнесен га ба нашего іс х҇а вьставьше марьта де вь рмь .
К҄ь црꙋавꙿгꙋсꙿтꙋ к҄есарꙋ .
Прѣпаде сь плаемь ре҇ помлꙋ влко .
Да вжѹѡбраꙁь тво .
Да проглꙋ рѣмое кꙿ тебе .
Тог҄да прѣкаꙁаше юцрꙋ .
Вьведоше ю кьнемꙋ .
Повеж҄ь женоꙿто вьпєш .
Г мамьт падат ѡ веле стнѣ да настав бь тебе да ѡ праве слш .црь ре҇ ѿ кое ꙁемле пршла єс .
Марьта ре҇ ѿ ꙁемле мадꙗмьске єсмь .прдохь ѡ правде глат т҇ тебѣ .
Црьре҇ гл єже хощеш .
Ѡна ре҇ г ꙗкмꙋжь крѣпькь сльнь .
Егоже ꙁемꙿльн нкоже ꙁрѣщ можеть .ѡнь мрьтве вьскрѣшаеть .
Слепе просвещаше .
Прокаженєѡщаше .
Дхь нест проганаше .
Плат҄ь его прѣдасть ꙋдѣѡмь .
Сьтн҇ прободѣ ребра го ꙁдѣкрьвь вода го .
То вдѣ свѣдетꙿльствова .
҄ѹ авгѹстьтаков рѣ .
Слатꙿко вьпраша .вь стнѹ глш ꙗко таков бѣлвкь .
Може л кто нь ꙁрещꙗко тако ҇ .
Марꙿта ре҇ гне братьмо ꙋмрьль бѣ .
Вь гробѣ лежа .д.дн .
Дневнагомꙿртꙿвца .
Вьс прокажен слѣп .
Же сцѣл вь мрѣходеть .
Црь ре вь стнꙋ послю вь р҇лімь прведѹ҇ мꙿнѣ ѿнедꙋжн же сꙿцѣл .
Посла слꙋгѹ свога капсофа .
А марте ре҇под првед кь мꙿнѣ стнесведєтель .
Стнꙿ но є҇кесарово послані .
Сьшꙿше севьс єдногл҇но напсаше псані .
Глахѹ вь стнѹправо глеть марта .
Лаꙁара, сь март҇ю вь рмь .
Якь црꙋ вь полатꙋ .
Полата потресе се влꙿм .
Авгꙋсть ꙋжасьнь б҇велко .
Ре҇ с бѣлжь твортꙿ се ꙋдо ҇ велко .
Рѣше боларе к҄ь црꙋ г да ско ра лдес твортꙿ се .
Же прдошеѿ росалм҄а глатѡ х҇е распетомь .
Авгесть црьре ꙁдете вꙿс вьнь с полате .ꙁдохѹ, ре҇ вьс по едномь вь полагꙋ .
Вьндоше .гда хотеꙗше логнь вьнт .вьстрепета полата .
Вьс люді сь страхѡ вел҇ .
Ѿ страха не могехѹ ꙁрѣт .
Црь ре҇ кь логнѹ .
Лве тꙿко с же ско погбамь .
Ѿвѣща логнь ре҇ .га несꙿть мене ра н҄ь х҇а ба мого распетаго .
Гоже аꙁьпрободо .
Вь ребра на кр҇тѣ .
Ꙁде вода крꙿвь .
Слнце смꙿре се .камені расꙿпадаше се .
Ꙁде ҇лвкь лаꙁарь гоже вь҇крс ф.
Црь ре вь стнѹ вѣрѹмь тако ҇ .
Нѹ щог҇ра домь мо ско тресетꙿ се .
Мвьс страхомь ѡдрьжмєсм .
Логнь ре҇ рꙁа негована мнѣ ҇ .
Црь ре ꙁд вьнь снмі ю с-ебѣ .
Ꙁде снмю с-ебѣ рꙁѹ тканѹ .
Гавьнде н б҇ трепе҇, н стра .црь маше вь носе сво жвнѹ .
Много пакость мꙋтвораше .
Не могахѹ мꙋн враеве сцѣлт .
Реаще б то сьга б҇ аꙁь ѿ сб болѣꙁн сцѣл҇ .
Март҄аре҇ г аще на нб҇ехь ҇ нарцме го .
Ѡнь менемь сво҇сцѣлт-е .
Црь ре҇ како да нарекѹ .
Мꙿрта ре҇, прѣк҇т болесть свою рꙿц вь ме ѿца сна стго дха;
Црь тако сьтвор .
Тогда спадѣ на трапеꙁꙋ прѣ нега .
Гда то вдѣавꙿгѹсть прѣспе срце го сьф.
Прѣпаде кь лаꙁарꙋ логнѹ .
Сьбра вꙿсе во сво .
Сьндоше ювь росалмь .
Сьбра все юде арꙿхре .
Прое кнеꙁ власꙿт .
Секоше донꙿдеже паде нан тꙿм҄а .
По домовехь мѹжжен дѣт секоше .
На кожо паде тꙿма .
Црь ре прѣстанетѣ ѿ сѣа .
Тогда тма ѿꙗтьѿ н .
Прѣꙿта црь, ѡбрѣтевсе .
Т даде црь ката града по два расе .
Каꙗфа бѣжа в҄ь пѹстнѹ .
Скр҇ вь пещерꙋ .
Плам҇лаше се гле .
Г не ꙋсекн мебрьꙁо .
Нѹ даждь мнѣ мѹеніда како аꙁь прꙿтень бѹдꙋ .вь стадо ꙁьбранꙿо авгѹсьмѹ го велко .
Пла вьꙁра на нбо млаше ѕіс!
Помлѹ ме бе вселене .
Да аꙁь рабь тво сь .не ѡстав мене .
Тога же г҇асьсь нбсе б҇сть кь немѹ гле .
Рау се вьꙁлюблене мо .
Ꙋ престола ѡца мого .
Прѣстош .гда ꙋсѣкнѹше го .
Аггл главꙋ вьꙁеше платовꙋ н҇ нб҇а .
Днь ꙁде црь на ловь .
Вьꙁꙿдꙿвже лѣна сь ѡгар свом . ста ле прѣ пещеро .
Гдѣ бѣськрль се кафа .
Црь стрѣл҇ селена, каꙗфѹ ꙋстрѣл вьсрце .
Подє ѡтро цревь ꙁастрѣлѹ .
Ѡбрѣте каꙗфѹлежеща .
Вдѣ црь рє҇ сл҇а тебѣ х҇е бе .
Вѣліа ꙋдна сꙋть дѣла твоꙗ .
Же не вѣдевьвѣрꙋю .
Тебе дного сна бжіꙗбѹ же нашемѹ .
Сл҇а вь вѣк ам҇раꙁѹмн҇ ѡ все ꙋпросе ѡ҇евь нлѹ сьтвор бь нбо ꙁемлю .
Вь понлкь слнце м҇ць . вса нб҇наа .
Вь-торꙿн҇ насадф.
Вь срѣ вьстав вод вь морѣ .вь ҇ткь повѣле сьꙁдаше се вьс скот гад .
Вь пет҇ь сьꙁда адама .вь сꙋботꙋ вьдаде мѹ дшѹ .
Ѿ ща сьтвор бь слнце м҇ць .ѿвѣть .
Га сьтвор бь нбо ꙁемлю .
Гда помсл како да сьтворть лвка .
Какода се род҇ ѿ него .
Како хотераспет смрꙿт прѣдат . гда ѡ смрꙿт помсл гь .тогда сльꙁа спадѣ ꙁь ѡка гна .то бо сльꙁе наре гдь слнце .
М҇цьѿ петрахла гн҇а ҇ .
Вьпро҇ь .ѿ кого сьтвор бь адама .
Есꙿт а тело го ѿ ꙁеме в кость го ѿ камена .
Кр҇ьго ѿ рос го ѿ слнца .д.
Дхані го ѿ вѣтꙿра .
Дше го ѿдха бжꙗ .е.
Раꙁѹмь го ѿ ѡблака .
Ꙁ.помсь ѿ брьꙁост го аггл҇к .вьпро҇ како дꙗвола сьтворбь .
Ѿв҇ѣ гда сьтвор бь нбоф.
Вдѣ сень свою вь водѣ ребрате ꙁд бѹд сь мꙿною .
Наре ме мѹ сатаналь .
Вьпро҇ како спадѣ .
Ѿвѣгд҄а сад гь ра .
Тогда повѣлеваше садт .
Сатаналь крадѣше ѿ всьго .
Шдь проспа насрѣде тано ѿ га .
Гь ре т крадеш ѿ мене .
Да бꙋдеть тебѣна прогнані .
Ꙁде сатана҇ ре҇ г бл҇в лко насасадхо҇ ѕіс!
Гь ре бл҇вно да ҇ тѹ смь аꙁьпосрѣ го .
Датаналь де давдть дрѣво же ꙋкраде подаꙁ .
Гда вдѣ дрѣво го .
Тогда сатаналь поꙿрьнѣ .
Ꙁьг҄нага дрѣво го ꙁ раꙗ .
Тогда гьнарее ме мꙋ дꙗволь .
Кто сѣде на прѣстолѣ вше га .
Ѿв҇ѣ адамь гда вьꙁдвже гь на сво рамо вьдаде мѹ дшѹ .
Вьпро҇ корѣ прѣжде проговор ада .ѿвѣ аллѹꙗ .
Вьпро҇ гдѣ седѣ ада҇ꙁьшꙿдь ꙁ раꙗ .
Прѣдвѣрꙿм расꙿкм .
Ктобь҇і прьв мрꙿтꙿвць на ꙁемл .
Ѿвѣавель бь҇і прьв мртвць .
Вьпрѡ҇ѿ кого ꙁае се ꙁло ѿвѣ .
Ѿ канаꙁло льжа клѣвета раꙁбо дшегꙋб .
Вьпро҇ кто сьтвор .ꙁ.
Ѿвѣ кань сьтвор .ꙁ.
Есть св҇ѣ .а дшегꙋбі .
В ада наслѣд .г.ꙁемлꙋ ѡсмрад .
Д ѿца ѡпеал .е матерь ѡбеꙁьдет .
Ꙁ ꙁ братомь раста се .
Вьпро҇на колко бь раꙁдел ест добротꙋ адамꙿлю .
А дда мѹ гостолюбсто ѕіс!
В даде самьпсонѹ мощь .г даде в҇ѹ богатьство .
Е соломонѹ мѹдростькротость .ф.
Лко ѿ него ꙁаехꙋ се .
Ламкако б слѣпь како ꙋстрѣл канаѿв҇ѣ ꙗко бѣ гнѣвь бжы на канѣ .свлѣк се хождаше глава мѹ прногѹ .
Колѣбаше трьсті .
Вожьламеховь мнещ ꙁвѣрь ҇ направрꙋкꙋ ламехꙋ стрѣлть .
Вьпрѡ҇ꙁвѣꙁд ѿ ща сьтвор бь .
Ѿвѣ ѿ пота гн҇а такоже ҇ аггл сьтвор .вьпро҇ .
Голѣмо л ҇ слнце л м҇ць .л ꙁвеꙁд .
Слнце ҇ голѣмѹѿ все ꙁемле .
Мц҇ь ҇ у половна ꙁемꙿле .
Ꙁвеꙁда єі дне хода .вьпрѡ҇ далее л ҇ слнце ѿ м҇ца .ѿв҇ѣ єлко ѿ ꙁемле до м҇ца толкоѿ м҇ца до слнца до ꙁвѣꙁд҄ь .
Ꙁвѣꙁдна нб҇ ꙋтврьжден сꙋть .
Мц҇ь двѣ дьнꙿц на ре плавають .вьпро҇ како ꙁвѣꙁд ходеть .
Явьпро҇ како ꙁаход҇ слнце .
Ѿвѣ єгда ꙁаде слнцєпомѹть га аггл .
Несѹть гана прѣстоль гнь .
Полагають ганнна крло гне .
Поють п҇ѣ немльмнѹю .
П҇ѣ ѿврьꙁеть прѣсто҇ .
Помѹ слнце несѹ на вьсто҇ .
Поставе на прѣсто҇ .
Тогора на голе днь вьсход҇ .вьпро҇ .
Како не вьсмрꙿде се .
Л каконе сьгн се .
Не беше ренон мꙋхамь н рьвѡ҇ да дѹть .вьпро҇ како вьꙁдвжѹт се слꙿнвѣт҄р .
Ѿв҇ѣ єг҄да кань плае҇тогꙿда вьꙁꙿдꙿвжѹт се слꙿн вѣтр.вьпро҇ како пѣтꙿл вь нощ поют.ѿв҇ѣ .
Гда помѹ҇ аггл слнцесь прѣстола гн҇а понесѹ҇ на вьстокьѹдаре҇ херꙋвм крл .
Тогдана ꙁемꙿл всака птца потрепещеть.того рад пѣтꙿл проповѣдѹютьмров .
Вьпро҇ кꙿто бане н…толко ѡг҄ньне сходе҇ .
Ѿвѣꙁемꙿла на водѣ сто҇ .
Ѿтꙋдꙋ воде по жламь деть .
Ѡбае аще не б толкоф.
Тльстотꙋ ꙁемꙿльнꙋ проходла .не б могь҇ ѿ горне н гледат҇лвкь .
Вьпро҇ велка л є҇ ꙁемла .ѿв҇ѣ єлко ѿ ꙁемле до неба толко є҇ ꙁемла дебела .
Вьпро҇ то ҇ꙁемꙿла да ҇ пльна воде ѿвѣ ꙗкотело пльно крьв, тако ꙁемлаводе .
Камо море деватьвод єже дꙋ вь морꙿе ѿвѣ ꙗкоже ꙁвѣрꙋ храна ҇ мꙿрьша такоморꙋ вод .
Вьпро҇ то ҇ соль мрꙋѿв҇ѣ ꙗкоже телꙋ т҇ꙋ тако морꙋсоль .
Вьпро҇ где вьꙁмлꙋть ѡблац вод же толко много ꙁносе҇ .
Ѿв҇ѣ нко дхані тѹнесеть где ҇ та вода понеже вь беꙁне ҇ .
Вьпро҇ како ꙋмножа севода дьжденꙿна ѿвѣ мало вьꙁмаю҇ ѡблац га вде҇ свѣть ꙋмножетꙿ се .
Ре҇ бо пр҇рокь вь космѣрꙋно ра҇ешꙋ вьпро҇ како бва҇сѹша л дьжꙿдево ѿв҇ѣ єстьцрь воден сꙋшн .
Да гда поеть вь гльбнѹ подꙋ все вод по не҇ .того ра бва҇ сѹша .
Єга пакцрь воден двгнетꙿ се ꙁ гꙿльбневьс во подꙋ прѣдь н .
Тогаꙁвр вода ꙁ дрѣвꙗ с каменіꙗ .ф.
Ѡблац готово вьꙁмꙿлют вьпрѡ҇ .
Ѿ що ѡгнь гнь ꙁае се .
Вьжеже бо агнь ѕіс!
Вьпро҇ що не сьтвор гь женѹ ѿ ꙁемле ꙗко лвка .
Нь ѿ рꙿбра ѕіс!сьтвор ю .
Ѿв҇ѣ вьпросше агглѿ ѕіс!
То гь ре҇ тако сьтвор да бол҇дрꙋгь ꙁа дрꙋга .
То жвьвь гробь вьлеꙁе ѿв҇ѣ афарь гдаꙁеде г.
Ѹжасеньб҇ дн ѕіс!
Гасьвор млтвꙋ кь бꙋ .
Пожреть аспꙗ фара .вьпро҇ що гор сьтвор гь .
Ѿв҇ѣ .горам бь ꙁемлю ꙋтврьд да ст҇ть а не колѣблет се на вода .вьпро .
То ҇ лоть аврамѹ є҇толко бол҇ ꙁа него .вьпро҇ ѕіс!ѿ брата ҇ лоть аврамѹ .
Вьпро҇кто напрѣже сьтвор жртвбѹ .
Ѿвѣ но гд҄а ꙁде сковет҄а .
Вьпр҇о где сед ада .ѿв҇ѣ на д.
Проваждаправѣдні вь ра .
А грѣшні вьмѹкѹ .
Вьпр҇о гл҇а бы҇ ꙋтьѿ вьстока до ꙁапада .ѿв҇ѣ .
Бж҇гл҇а га ѡсꙋд ю ꙁвѣрь горꙿгон .тогда плааше велко .
Вьпро҇ .кто наре ѕіс!
Дꙗвль наре҇ гда ре ѕіс!
Вꙁѣ то ре҇бь ꙗст л не ꙗст .
Вьпро҇ колко лѣ б҇ы адамь вь ра донежесьгꙿрѣш ѿвѣ .л.
Л҇ѣ вьпр҇о кт҇бѣхѹ сновѣ л҇сц вьꙁехѹ жен себѣ, не пльтію плодехѹ се .нѹ помслѡ .
Ѿвѣ сновѣ см҇в вьꙁехѹ сестр сво не прѣкоснѹше се кь н҇ .
Вьпр҇о поꙿто гь крщені сьтвор вь ѡран .
Ѿв҇ѣ гдѣ адаммь покаꙗ се тꙋгь крст се .
Вьпр҇о кто продаде҇ть ꙁа б҇ті .
Ѿв҇ѣ савь продадѣ т҇ь ꙁа б҇ті .
Ꙗковѹ братꙋсвомѹ .
Справ҄лні ѡ новѣмꙿꙁавѣте стаго ѡа҇ ѡ ꙋпросе.вьпр҇о .
Кого намꙿного пожал гьѿв҇ѣ ꙗко юдѹ тако арю .вьпр҇о .
Кто не ꙁлоср се на свѣтꙋ .ѿвѣ ісь нав҇ .
Вьпро҇ кто двьст҇вн҇ бы҇ на свѣтѣ .
Вьпр҇окто сꙿльга҇ спсе се .
Вьпр҇окто вдѣ добро ѿврьже се ѿ него .ѿв҇ѣ юда аріꙗ беꙁꙋмн .
Вьпр҇оꙁащо ре҇ гь самаранн є мѹ҇ мѣла с .
Ѿв҇ѣ самаран҄н҄а машевѣлю мѹдрость .
Пррокь маше прорꙿст҇о вь срц сво .
Пррока двда . саю .
Амꙿбакѹма . наѹма .
Те прркь дрьжаше вьсрц с .
А мѹжа гоже машеѹаше га бж҇твѹ .
А не прмѣшаше се кь немѹ .
Прдѣ кь не на стон҇ ѕіс!
Вьпр҇о ѿкꙋдѹ бше сꙿребрꙿнц же даше юдѣꙁа прѣдані .
Ѿвѣть люд жевѣровахѹ вь дрѣво же посад ло .г гꙿлавне .
Прковаше много грвьнь кь дрѣвѹ то даше юдѣ .вьпр҇о пото прнесоше вꙿлꙿхвхѹ ꙁлато лва ꙁмрꙿн .
Ѿвѣꙁлато ꙗко црꙋ .
Лва҇ ꙗко бꙋ . ꙁмрꙿно ꙗко мрꙿтꙿвꙿцꙋ .
Вьпр҇ото ре҇ гь прмте ꙗдте па҇ре пте ѿ не вꙿс се ҇ крꙿвь моꙗ .ѿвѣ єга прѣлом хлебь да҇ѹенко҇ тогда ю не ꙗстьтого рад да҇ пт .
Ре҇ птеѿ не вьс .
Вьпр҇о бѣжтꙿ л агг҇ѿ телеснаго смрада .
Ѿвѣ не бѣж ѿ телесꙿнаго сꙿмꙿрда, нь ѿ дшевнаго .
Вьпр҇о кого грѣха навекма бѣж҇ аггль .
Пьпрща бѣж҇ аггльплаꙋщ се .
Вьпр҇о ꙁащо сьтворбь дв дрѣві ѿвѣ да птомо мло лвкѹ .
Же прметь ѡ себѣ пость ко добро мат҇ .ѿвѣть .
Же прме҇ ѡ себѣ постьть лвкь ѡбрѣщетꙿ се на сѹдщпо кровомь сты бце .
Вьпр҇о ктожвь вьꙁде на нб҇а .
Ѿвѣ лꙗ наѡгне колеснцѣ вьпр҇о ко доброма҇ лвкь, ко пототь ѕіс!
Ст .ѿвѣ ко в҇кь потѹть свѣцедесектѹю҇ мѹ грѣх прѣдь бого . ѿпросетꙿ га .
Вьпр҇о ꙁащо наꙁват сеꙗковь брать гн҇ь .
Ѿв҇ѣ ѿрѣкохꙋсе ѿ х҇а снове ѡсфов .
Рѣше н҇ѣнашь брать, не дамь мѹ ет҇ь ѿ ѿн҇тва .
Гь ре брать мо сꙿть аꙁь немꙋ е҇ть мою раꙁделю .
Вьпр҇о какопрход҇ аггль кь праведнкѹ насмрть .
Л кь грѣшн҄кѹ ѿв҇ѣ агг҇ .прход҇ кь грѣшнкꙋ львовеѡбраꙁомь .
Рꙿноꙁран҇ ѡбꙿраꙁо .а праведнкѹ прход҇ тхолюбн҇ ѡбраꙁомь .
Сь велю люпотою вьпро҇ како да ꙁбат се лв҇ьѿ дꙗвола .
Ѿв҇ѣ посто м҇лтво҇ .ꙁꙿбавтꙿ се лвкь ѿ дꙗволаф.
Ям҇ц слово ѡ аврамѣ ѡ ꙁаррѣаврамь род се вь третію тсѹщ . вь треті .р.ѯ.
Л҇ѣ маше бо снадного вѣрѹющаго вь дол .ѿтць го ѿꙁват се прєрл҇ .
Гда родхавельі аврама .
Ре кь мѹжѹ своемс ѿтрое бꙋде всемꙋ мрꙋ ѹврьждені .
Ѿць го дѣлаше бговѣ нарцаше мь мена .
Аврамь продаваше .
Гда бы҇ еі л҇ѣ аврамѹѿ рожьства .
Верь вьꙁлеже авꙿрамь вдѣ нб҇а ꙁвѣꙁд .
Ре ѡ двноѹдо с богов же сьтвор ѿцьꙗко т не сьтворше нбо н ꙁемлен ꙁвѣꙁꙿд .
Н вьсѹ вьсьленѹ .
Нѹ вѣсть бь, вьс людне смсле҇ .
Тако ҇ прлꙿно вѣроватвь сьтворвшаго нбо ꙁемꙿлꙋ .
Ре҇ кь ѡцѹ свомѹѿе ѿе вꙿс люд лꙋд сѹть .же вѣрꙋють вь с бговѣ .
Ꙗко сбговѣ не сьтворше н нбо н ꙁемлꙋн море н вьсьленꙋ .
Ѿць го ѡ себѣ ре не тако снѹ мо вь нещо в…с .
Аврамь не҇та ꙁа ѡбрѣла ҇ .
Гдѣ вдено ҇ на свѣте да хѹлет себговѣ .
Вьс ѹждахѹ се лѹд ф.
Мат го ꙋмрьла бѣ .
Ре емѿць ꙗсті го творт .
Прѣлож го грьн҇ь кь ѡгнꙋ сь млѣко҇ . постав дного ба ре мѹаще стн с бь .
Сьхран сь грьнь҇ .
Да не скп ѿ ѡгна .
Га прдѣ аврамь вдѣ млѣко пролто бѹглава ѿгорѣла .
Аврамь насмѣꙗ севелко ре҇ кь ѡцѹ свомѹ .
Вьстнѹ с боꙁ не добр сѹть .
Себѣне сьблюдають .
На҇ како хотетсьблюсть .
Ѿць го тераше да погꙋбть .
Пак даде мѹ ѡсле вьꙁебгов да продават по хор граде .вдѣ авра҇ каль вел҇ .
Вьгна ѡсле ре҇аще стн сте бговѣ сьхранте ѡсла ѿ кала сам себе сьблюдте .
Тогда ѡсле вьгльбе вь кальѡнь вьꙁеть бговѣ .
Побт вьꙁврат се кь ѡцѹ свомѹ .
Ре ѿевьстнѹ рѣхь тебѣ ꙁл бговѣс сѹ҇ .
Аꙁь н мь ꙁло вьꙁда .
Тогда ѿць го врьже но҇ вьнь ꙗкода ꙁаколеть го .
Вьставь поевь ꙁемлю ханаѡн҇кѹю .
Ꙗв мѹсе архаггль ѹлль, ꙗко днпотн҇ ѕіс!
Рꙿно ѡдѣꙗні носещ .ре кь немѹ аврамь, ѡткѹдѹф.
Ѡнь же ре дѹ вь ꙁемлханаѡ҇ .
Аврамь ре дѹ ꙗ с тобою .
Вдеше велка ѡрлаꙗко гора стощ рьна страшнаѕѣло .
На аврама проꙁеваше се, главою на҇ помаваше .
Аврамь крꙗшесе ꙁа дрꙋга свого .
Гда ммооше рѣше дрѹгь кь дрѹгѹ ꙁа ѡрла .же вдѣста .
Архаггль ре҇ аврамеаꙁь смь архггль ѹрꙿль, послнь ѕіс!смь ѿ ба гоже т наре .
Да проведѹ тебѣ ѿ дꙗвола того грьд҇а .же сьтворль ҇ себѣ ѡрломь .
А тгред вь хорѹ нарцамꙋ леѡсь .тѹ на пѹт вь дно ютро ѡбрещеш ѿроковцꙋ прѣꙋкрашенꙋ .вь стомꙿнѣ водѹ носещ .
Ме- сарꙿ҇ра .прꙁов .
Ѡна тебѣ вьꙁгластьменемь тво҇ .
То бѹдеть тебѣжена .
Аврамь ре҇ г т глш прѣꙋкрашена ҇ .
Аꙁь всего свѣта грьдаєсьмь .
Како хощеть мене вьꙁетарханггль ѕіс!
Ре тако бь ꙁвол ҇ тако бꙋде҇ справлене ѡ саррѣсара беше двца, маше лѣпотѹвелю мѹдро҇ хрьлость .
Ре҇г бе мо вьсьлене да даль смнѣ вса добраа .
Аꙁь мꙋжа не помꙋф.
Ядонꙿдеже т г прѣпѹстш мꙿн . хранаше двьство сво .
Аггльгнь прде вь снѣ кь сарѣ ре҇ .на ѹтріа ꙁд сь скѹделнко҇ .водѹ порьп сто тѹ на пѹтдонꙿдеже ꙋꙁрш лвка дрехла грьда .
Прꙁов го авраме нѹплаш се го нѹ прм .
Тебебо ре гь сь аврамо҇, вь цр҇тво нб҇новьселш се .
На ѹтріꙗ ꙁде сарꙿра где ре аггль .
Вдѣ лвкагредѹща .
Веке всего свѣта грьда . ре сарꙿро дажꙿдꙿь м водѹ пт .
Ѡнапомш аврама вь своꙗ с .
Вьставꙿше подошевь месопотамію .
Грѣдѹщ кь не ре аврамь .
Не рц аꙁь мѹжь твосьмь .
Понеже тебѣ ра хощетьмене ѹбт .
Нѹ рꙿц брать мо ҇ .тако вьндоше вь месопотамію . сѣдоше вьскра града по стрѣхѹ . вдѣ дн пендопѹ҇ хетеꙗ цра повѣда црꙋ ре .
Днь лвкь прдѣ сь сестрою врѣнь .
Прѣкр҇на ҇ сестра го .
Поецрь ѹ проꙁдѹ вдѣ ю .
Ре҇ ѹмте ю вь бан .
Гда бы҇ на верь повѣлѣ првест ю .
Ясарꙿрѹ кь црꙋ .
Тогда ахаггль мхаль ав се кь црꙋ страшьнь, мьь наꙗко ратн҇ дрьже .
Фонерь гла҇ ремѹ не пркосн се кь праведнежене .
Ꙁлѣ тако сь градо твомьпогбль с .
Вьса полата вьстрепета .
Црь кле вьꙁꙿвратте женꙋ же бо погбаю .
Се сарꙿра .прѣста трѣст се полата .
На ѹтріꙗцрь ре прꙁовте м аврама сарꙿрю . вьпрос ре кога ба маш аврамь ре дного ба млю же сьтворнбо ꙁемлю .
Црь ре вел҇ бь тво ҇ .стра вел҇ мене ѡбꙿдрж҇ .
Аврамь регдѣ ба мого вдѣль с .
Црь ре кьмнѣ страшь҇ ꙗко ратн҇ ꙗв се сорфеѡ .прде вьса ꙁемла трепето҇ ѡрьжмабѣ .
Аврамь ре гь мо бь мо невд҇єсть .
А же с вдѣль, то слѹгаба мого ҇ .
Црь ре вь стнꙋ вел҇бь тво ҇ .
Првед мене кь бѹтвомѹ .
Прѣда҇ мꙋ вьсь домьсво .
Б҇ гн҇ь домѹ цревѹслово како ꙋаше сарра аврама мѹжасвого .
Ꙗко ѡбрѣте аврамь дарь ѿ ба .
Прѣбвахѹ беседн .
Скрьбѣхѹ велкоѡ еде .
Ре сарꙿра кь аврамѹ мѹжꙋф.
Пом днꙋ ѿ в҇ць наш .да како родш едо бѹдеть гндомѹ твомѹ .
Аврамь не хотеше .
Вьсегда сара глаше мѹ .
Тогда ꙗв се аггль гн҇ь кь аврамѹ .д вь тавор҇кѹю горѹ станна мѣсте рекоме ргонь .
Вьꙁов лвка бжьіꙗ .
Да га ꙁде҇к тебѣ не ѹстраш се ѿ него .
Нꙋда мѹ хлебь сѹ вно .
Порѣж мѹ влас нокꙿт .
Блсв се ѿ него .
Тнего нарꙿц ре црь вь таворѣ . ѡ҇ нареть тебе патрꙗрх҄а .вьста аврамь сьтвор ꙗкожере мѹ гь .
Гда ꙁде кь аврамѹ м҄елхседекь .
Вьꙁрѣ аврам ѹбоꙗ се .
Вдевь влас глав г҇до ꙁемле .
Нокꙿт го ꙗко ѡрл . ре аврамѹ то вьпш лве .аврамь ре послань сь ѿ ба кꙿ тебѣ да глю .
Ре ко те бь послаль҇ .
Р҇е авра҇ бь сьтвор҄в҄ нбо ꙁемлю ть ме посла рек҇ь тебѣ пр҇ꙁват .
Мелꙿхседе҇ ре како стьмене ме .
Аврамь ре ті с пр҇ро҇прьв црѣ нб҇наго .
Мелхседекь .тогда ре вь стнѹ право глш҇ .ф.
Ятогда даде мꙋ хлѣбь вно .ре кь аврамѹ велі юдо .
Лѣмамь вь таворѣ .
Лвка не вдѣхьн хлѣба вькѹс .
Сьг бхь .аврамь р҇е ꙿто творѹ .
Творр҇е єже т р҇е бь .
Подрѣꙁа мѹвлас .
Ѡбрѣꙁа мѹ нокт .
Р҇екь аврамѹ бл҇внь бѹдеш вь вѣк . бл҇вно семе тво бѹдеть .
Авраре не мамь еда .
Ѡнь р҇е мѹ вжꙿдѹ .в.
Нꙋне прѣю женѹ свою .
Же т гле .аврамь р҇е повѣждь м брате ѿ ко ҇ꙁемле ꙁде пршь҇ с .
Како л є҇тво пршьлꙿст ꙁде .
Пр҇рокьре ѿт҄ць мо бѣше црь вь рл҇ме . р҇е кь мнѣ д вь втанію првѣд м .р.
Юнь да сьтворꙋ жр҄ьтвꙋбгомь момь .
Хощѹ бо рать м .ꙗко да помогѹть мнѣ .
Єдн седекь а дрѹгмелꙿх .
На ѹтріꙗ рано мнѣ грѣдѹщ прѣжде ꙁоре .
Ѹслшахьгл҇а сь нбсь кь мн глющь .
Т вьꙁлюблен҇ мо нарееш се .
Ѹ прѣстола вшнаго .прьв пр҇рокь прѣдьстош .
Аꙁь вьꙁвратх се кь ѡцꙋ момꙋ .ф.
Рѣхь г ꙿто сѹ боꙁ тво, нѹвѣрѹ вь ба вшнаго .
Тогда цръре мнѣ нѣс л првель же трѣ .
Тобомь хощѹ жрьтвѹ сьтворт аꙁь .
Ꙋран рано пак аꙁь, подо вь втаню .
Вьꙁехь скот да прженѹ кь црꙋ .
Цр҇ь сьтвор камнѹ, га прдѹ аꙁь дасьжежеть мене .
Мат моꙗ црца ꙋсет р҇е ѡ вьꙁлюбленагол сна мого жрьтвѹ хощешсьтвор҇ .
Вь танѣ посла братамого кь мнѣ .
Га ѹхь таковеꙁ рѣ .
Сьвлекѡ ѡдѣꙗнімо .
Коне пѹст вь гра .
Таста протвѹ града .
На мѣстерѣкоме маслна .
Га прведѣседекь коне ѡдѣꙗні .
Ста пла҇ вп҇ь вь граде р҇лмѣ .
Аꙁь ꙋгл҇а матере мо .
Ста на млтвѣ . ꙁнѹ ꙁемла пожрѣть црѣ вꙋлаторе .
Га вде тако слꙋша,гь млтвꙋ мою .
Вьндо вь таво: тѹ прѣб҇ .м л҇ѣ.
Ега прде аврамь вь до сво .
Не прѣꙋженꙋ свою сарꙿрꙋ .
Прмѣс се кьрабѣ сво .
Род сна наре ме мѹ ꙁмальф.
………………… слово ѡ сто троц .
Ѡе бл҇ваврамь вьсега маше наѹкь .вьсега не ꙗдеше беꙁь гост .
Вр҇аѹдрьжа҇ бѣше пꙋт вьсе .
Да не прдеть кь аврамꙋ нкꙿто .
Вдѣ бь тръпені го .
Арханггль мхаль .
Гаврль,сьтворꙿше се ꙗко дн пѹтнц .
Аврамьвдевь хь надалее, вьꙁрадова се велко .
Ре҇ сл҇а тебѣ бє на҇же послаль с кь мнѣ гост .да ꙗꙁь снѣмь хлѣбь вь домꙋмомь .
Сьсрѣте поклон семь .
Ре мь брат прдѣтевь до҇ мо .
Да свѣм хлѣбь, ѡнрѣкоше ємꙋ брьꙁа є҇ намь работане хоще пр .
Авра҇ молаше съслѹꙁам велко, ѡн не хотехꙋ .аврамь ре тако в вашего бапрдете вь домь мо .
Понежесрце мо ѡледело є҇ вь мнѣ гладѡ .
Тога прдѡхѡ ѕіс!
Гавдѣ сарꙿра прстав водѹкь ѡгнѹ .
Ꙗко са ѡмть мьф.
Ре ѡ вѣлі юдо все ммоходещ҇ ѡмва ног сьі ѹ не вдѣхь .
Аꙁ ѡсеꙁахь ѡн ꙁ рѹкѹ мою ꙁьбѣгахꙋ .
Аврамь ре҇, прнесете мтелца ѹптена прнесоше . ꙁаклаше сьтворше ꙗжь .ꙗдѹще вьпросше рѣше ге сѹтьеда ваю .
Аврамь ре҇ не мамь еда .
Ѡн рѣше ѿсел да родш сна .сарꙿра ѹсмѣꙗ се ре г н стар҄єсм како род .
Єга хотехѹвьстат ѿ трапеꙁе, тога прдѣ крава ревꙋщ ꙁа телца .
Гьбл҇в кост теле ѡжть сат кравѹ .
Вдѣ аврамь жаль мб҇ .
Ре сарꙿра стнѹ аꙁь рѣхьєже вде, раꙁѹмехь .
Аврамьпоклон се ре г повѣдтемнѣ кто є҇ в камо л дѣт .гь ре не потаю аꙁь ѿ вьꙁлюбленаго м аврама .
Ре҇ гь дѣмьвь содо҇ говор҄ь .
Тѹ лвц сꙋть грѣшн хощѹ погѹбт .аꙁь сьмь творьць .
Тога авраре г аще бѹдеть .н.
Праведнпогѹбш л гра .
Н ꙁа .к .то н ꙁа .і .
Не погѹблю гра .
Вьꙁврат се аврамь вь домь сво .
Статроца вьнде вь содомь гомо . вьндѣ вь домь лотовь .
Вдеше содомлане сьбраше се .
Рьпщахѹ да помѹть да хьпоганеть блюдѡ .
Лоть даваше мь дьщерь свою .
Глаше .помте дьщерь мою, ѡставте с .г.
Нѹ хотехѹ кѹщѹраꙁор .
Гь ре лотѹ ѡстав-хь да прдѹть .
Га прблжше се тога пѹст гь пламень .
Лотѹ ре гьвьꙁꙿм еда своꙗ д вь горѹєже нареет се горь .
Вьставьлоть ꙁѣꙗше ꙗмѹже ре гь .жена го вьꙁвращаше се ѿ него . сьтвор се мраморъ .
Вьскпѣꙁемла ѡгнемь смолою снб҇ь грꙋщь ѡгн скр .
Поꙗде ѡгнь ѡба града .
А лоть ѡставь гора .
Мнѣщ вьсь свѣть погбьль ҇ .
Пркоснѹ се кь дьщерамь свомь .
Б҇ самь себѣ ꙁетф.
Га вдѣ раꙁѹмѣ вьа҇плаѹщ .
Бющ вь лце сво . дѣ кь аврамѹ сповѣда мѹ .аврамь ре ѡ горѣ тебѣ едо мо .гдѣ таков грѣхь ма прощені . ѹкаꙁа мѹ ѡгнь вь рѣцѣ рекомѣ ло .
Тѹ бо ѡгнь неѹгас є҇ лѹт ꙁвѣрьі .
Стрѣгꙋть го .тамо посла го .
Ꙗко да погнетьго ѡь ꙁвѣра люта .
Прд лоть ѡбрѣте ꙁвѣра спеща .
Главне прнесе кь аврамѹ .аврамь вдѣ поꙁна поюд се ре҇ .д посад да га прорастѹть .тога с прощень .
Ѡнь посад надалее ѿ вод г на днь полѣваш҇ ꙁа .г.
М҇це прорастоше .лоть прде кь аврамѹ ре҇ ѡепрорастоше главне .
Аврамь рее .єга пло сьтворе .
Тогда прость с . пак ло҇ ношаше водѹ плаѹщсе крьвавещ лце сво .
Вдѣ бь-срца молені .
Процꙿвꙿтеше главне пло сьтворше .
Ло҇ вьꙁетьѿ плода прнесе аврамѹ .
Тогасакь род се .
Тога аврамь прослав ба ѡ двѣ радост҄ .
Ясл҇а тебѣ творе вьсьлене .
Два дара добра дарова҇ с мнѣ дьньсьслово ѡ ꙁмал ега род сесакь ꙁмате҇ бѣжаше .
Ѡба растеста га граста ꙁма҇ ѹдарашесака .
Вдѣ сарꙿра расꙿтрьꙁа се ꙁасна жалостію .
Ре҇ жвь бь мо сне бѹде да бть рабь гна сво .нѹ жден рабѹ сь едомь свомь .аврамь не хотеꙗше .
Сарꙿра внѹскрꙿбꙿна плакаше не хотѣꙗшє ж҇ .додеже прде аггль кь аврамѹ ре҇ .жден рабѹ ꙗкоже т глеть сарꙿра .аврамь вьꙁьмь .л.
Кам҇ товарь бран҇а . водѣ ꙋгорѣ ѕіс!
Сь едомь вьведе вь пꙋстнѹ снаскѹю .
Бѣше бо далее ѡ мра .еі .
Тꙋ ѡстав-хь . тѹ б҇ агара сь едо свомь .
Сьврьшвꙿшѹ же годнѹ не ста вод .
Скаше агара водꙋда прнесе дететꙋ свомꙋ .
Ѡбде вꙿсе гор дол҄ов .
Га прде вдѣ едо своѹмрающе беꙁь вод .
Ꙁаде да не ꙁрть .
….влажнѹ ꙁемлѹ по дрѣво҇ .
В ….плающ рдаше копаше ф.
Раскопа велко . прнесе едѹ свомѹ .
Воде мало . ѡбрѣте го л҄ма жва .
Дастьмѹ водꙋ ѡжвѣ .
Несе га ге ѡбрѣте водѹ .
Ѡбрѣте се воде много .
Тѹ жста вьсега .
Ꙁвѣрі вꙿсе вѣщ прхождаста но ѕіс!
Водꙋ .агара ѹаше ꙁмала .
Бꙗшепꙿтц ꙁвѣр ком ѡбладашэ .єга б҇ еі лѣть ꙁмаль ре кь матере сво .
Повѣжь м мат моꙗто ско жве ꙁде мат сповѣда мѹ все .
Тако сьмѣс сесь нею .
Род сьсꙿ нмь .н ѕ дет . тако повѣлѣ да помѹть много жень .
Да побѣдѣть семе аврамꙿле .
Вс поган ꙁц тꙋрц татарѣ .
Т нарѹт се вьс ꙁмател ѡ сацѣ .сакь растѣ вь домꙋ ѡца свого .га бы҇ ѳ.
Прде англь .кь аврамꙋ .
Ре҇ тако глеть гь .
Аще любш ме авраме ꙁакол сна своєго .сьтвор мнѣ жрьтвꙋ .
Ꙋкаꙁаємѹ мѣсто .
Аврамь не сповѣдаф.
Вьꙁеть єдного раба снасвоєго сака .
Де на место дежере҇ ємꙋ гь .
Сакь вьпраша ѡе гдедѣмь .
Аврамь ре҇ бѹ жрьтвꙋ хощемь сьтворт .
Шьше на мѣсто прнесоше дрьва на ѡслет .
Сьтворсакь ѡг҄нь сьтвор ражн .
Ре҇ кьѡцѹ своємѹ ѡе юже ѡгнь до҇пѣ ражн ѡвꙿе где .
Аврамь ре҇ бь втьѡвꙿе .
Ре҇ рабꙋ пом ѡсле д вь нѣкоє мѣсто .
Аврамьпоємь сака пове єго на ꙁаколѣнє .єга раꙁꙋме сакь ре҇ кь ѡцѹ своємꙋ .ѡе ѡе свеж рꙋцѣ ноꙁѣ мо .
Дане ꙁаклань ѹпраснꙋ те хощꙋ грѣхьмет .
Єга вьꙁврат єго прложножь кь грьлꙋ єго .
Тогда англьгн҇ь ре҇ авраме .
Не прлож нкоє ꙁло снꙋ своємꙋ .
Вьꙁр ѡдеснꙋюсебе вжь ѡвна вь крьмꙋ садокове .садокь лобода єсть .
Вьꙁре аврамь пꙋст сна своєго .
Вьꙁврат севь домь сво .
Сакь єга прбы҇ .
Ѡцьпоємь сака прѣда҇ вьꙁлюбленомꙋ рабѹ своємꙋ анꙿдрею ре҇ .
Помгна своєго ѡжен вь ханаѡньгде єсть матерно рождьство сакѹ .ф.
Андре поєть сака .
Бл҇в єго аврамь сарра мат єго .
Бл҇вть аньдреꙗ .
Вьꙁеть андре рабы много скоты .
Де вь ханаѡ҇скат жене гнѹ своємꙋ .
Прде ѡбде много ꙁемле халꙿдеске .
Небы҇ драго срцѹ єго .
Прде вь савꙿрꙋ ѡбрѣте народе многь двы настꙋденꙿцѹ .
Мающелѣпотꙋ велю .
Несе водѹ вь сретенє ре҇ любте лю ѕіс!
Анрѣ поємьнапть се сь дрꙋжною своєю . прослав ба .
Тако скот мьнапо .
Андре ре҇ повѣдте мнѣдвы .
Где ѡбрѣщемь намь скотомь прсто веерь с .
Пак тажде два ре҇ .
Ѹ ѡца моєго ет҇ь ѡблегалще .
Поєть всѣхь ревека прведе кьѡцѹ своємꙋ .
Єга вьндоше вьдомь ѡца ею .
Прѣдаше вьсь катѹнь ревеце .
Наурє ѹкраше ревекꙋ ꙁлатомь бсеромь .
Поємьше ю повѣдоше кь аврамѹ .вь месопотамю .
Вь сретенє єꙁдоше .
Ревека ре҇ повѣжьте мѡбрѹнка моєго .
Ревека поклон се сакѹ цѣлова єго .
Де аврамь сь сакомь кь мелꙿхыседекѹ .
Бл҇вть слово ѡ сьмрꙿт ѡ жт аврамове.аврамь жвѣше вь домꙋ своємь желааше како да вдть вьсѣстроєща се на свѣте .
Ста на молтве кь бѹ .
Посла гь архгла мхала .
Да вьꙁметь ємꙋ дшѹ .вь то време аврамь беше не аль .г.дн .
Понеже врагь ѹдрьжальбеше все гост .
Да не прдеть нкто .
Архгле сьтвор се .
Вде єго аврамь ньдалее .
Вьꙁрадова се ре҇ .
Прходть мнѣ гость .
Хощѹ бо аꙁь снѣст хлѣбь .
Ре҇ добре гредꙋщꙋ пѹтемь твомь .
Ѡнь тожде ємѹ ре҇ .
Аврамь ре҇ братепрдемь вь домь мо на снѣдь .ѡнь ре҇ брьꙁа єсть мнѣ работа .аврамь молѣше҇ ꙁовѹще .
Гпр сь радостію .
Посла аврамьѹговат трапеꙁꙋ .
Ре҇ прведте коне да прдемь .
Архнгльре҇ леко пеше рлдемь .
Прдошекь дꙋбѹ амбрскꙋ .
Дꙋбꙋ лст глаше .
Сть праведнкомь .
Вѣе дꙋбѹ поклонсе до ꙁемл҄е .
Аврамь мнѣше єгорад тако дꙋь творть .
Понеже не вѣдеше ктж є҇ть сꙿ нмь греде .
Додоста вь домьаврамовь .
Прєть сарра водꙋѡмт ноꙁе єго .
Ко-є бешенаѹка .
Га ѡсеꙁа ноꙁѣ ре҇ велє ю сего лвка сꙋть ноꙁѣ ꙗко тѣмь єже погꙋбше содомь гоморь .
Аврамь ротѣше саррѹ сь гнѣвомь гле .
Пото пртаєшьстыхь кь грѣшнкꙋ .
Єга хотехꙋ ꙗст ꙁыде архагль невдмо вде ѕіс!
Ѹ прѣстола ре҇ .
Г велш л м глат прѣславою свою .
Гь ре҇ мхалегл .
Ре҇ г аврамь мнѣ месо прѣдьставлаєть .
Гь ре҇ єже вдшь того ꙗдꙋща т ꙗжь .
Вь тоже а҇сꙿнде сѣдше ꙗдше .
Єга бы҇ на ложвьꙁлеже аврамь сь гостѣмь .
Ꙗкожемаше наꙋкѹ .
Сарра вь но храмн .
Сакь сь ревекою .
Вь полꙋнощвьставь сакь велко плааше рдаше прпадь прѣдь храм кь ѡцꙋсвоємѹ глаше .
Ѡе ѡе ѿврьꙁ мда се тебѣ нагледамь .
Понеже не вжꙋ те по семь .
Прде сарꙿра ревека .сьндоше множьсво ѕіс!
Аврамьѿврьꙁе мь .
Сакь прємше аврамаꙁа вю .
Плае рдає цѣловаше лцеєго .
Вьпрашахꙋ єго то толкордаєш .
Сакь ре҇ сьнь вдѣхь .вѣньць ꙗко слнце бѣ на главе . ть гость єже єт҇ь вьꙁеть м єго ѿднесе ѕіс!
Да то поꙁнахь то єсть архгль .
Хощеть вьꙁет дшꙋ ѡца моєго .
Наеть плакат аврамь сь нмь вс вьсплакаше се .
Тога архгль вьсплака се .падоше сьльꙁ мхалов бшеф.
Каменє бесцѣнꙿноє .
Прпадь аврамь помл се .
Повѣжь м г ктоєс ты .
То л пршꙿль єс .
Аꙁь єсмь архгль мхаль .
Послань єсмь ѿ ба прєты дхьтво .
Аврамь ꙋбоꙗ се велко .
Помл се кь бꙋ ре҇ г .
Не пом моє дшеннꙗ .
Нь ѡслаб м влко .
Дажем да вжꙋ то твортꙿ се по свѣтѹ .
Ре҇ архглꙋда ꙁадеть .
На єрь сь аврамомь .
Дапокажꙋть ємꙋ .
Да вть аврамьвьсѣ строєща се по вьселенѣ .
Дасть ємꙋ врасть .
Да єже хощетьда творть .
Поєть єго архгль ꙁыде на єрь .
Ѿврьꙁе гь аврамѹ срден ѡ .
Вде вьсѣ раꙁꙋме .
На єдномь мѣст .
На етврьтомь нбѣвде лка велколѣпа .
Мабо радоше҇а помного плаеше се .
Вьпрос аврамь архгла ре҇ кто єсть с лкьпото л ско творть .
Архгль ре҇то єсть прьвоꙁан адамь .
Проважаеть праведнє вь ра .а грѣшнє вь мꙋкꙋ .
Да єга дꙋть грѣшн вь мꙋкꙋ .
А єга праведн вь ра .
Пак вде тꙋ єдноголка стара юноше сь нмь .
Распсꙋєть всакомꙋ лкꙋ грѣхы . вдехь двоꙗ врта ѕіс!
На десно велко тѣсна .
А на лѣво велко шрока .
Прде єдна жена ста .
Насрѣ ѻбохь врать .
Н вь єдна врата не вьходеше .
Вьпрос аврамь архгларе҇ .
Г то є҇ть старь лкь .
То л сꙋть двоꙗ врата .то л єсть жена єже не вьлаꙁть н вь єдна врата .
Архгль ре҇ .то єсть єнохь юноша .
Єсть авельснь адавь .
Проваждаєть дшꙋ коꙗже вь своꙗ с .
Того рад ре҇ гь .
Дане ѡꙁываєть се єнохова црковь . кр҇ть на ꙁемл .
А жена єже прдена двоꙗ врата .
Та бѣ много добрадш своє сьтворла .
А єдны грѣхьдховномꙋ ѡцꙋ не сповѣдала бѣ .єже првела ꙁета сама сь нмь смѣсла се .
Того рад не вь єдна вратавьлаꙁть .
Аврамь ре҇ г коꙗ врата сꙋть вь мꙋкꙋ .
Коꙗ л вь ра .архгль ре҇ .
Єже сꙋть ѡ шꙋю шрокаа вра ѕіс!
А ежевелко тѣсна та дꙋть вь ра .
Аврамь ре҇ г аꙁь велко тѣло мамьф.
Не щꙋ мощ вьнт понеже тѣснасꙋть .
Ѡ ав҇аме тебѣбѹть шреꙗ вьсѣхь .
Тако женꙋ проводхꙋ вь шрокаꙗ врата .
Пак сьнде аврамь на єрьсь архгꙿломь .
Вде єдномь мѣстѣ лкы ꙁасѣдающ .
Да єгы дрꙋꙁ любє додꙋ .
Ѡн бꙗхꙋ хь вьꙁемахꙋ мь єж махꙋ .
Ѹпрос аврамь ре҇ .
То сꙋть с тол ско твореть .
Архгль ре҇ то сꙋть хꙋсарє крьвь пролвають .аврамь ре҇ .
Да хь снь пламы ѡпалть .
Пак на номь мѣстѣ .
Вдехꙋ мꙋж женблюдещ .
Ре҇ да ꙁнеть ꙁемлꙗ пожрьть хь .
Пак на номь месте вде .
Прѣдавающа неꙗка вь рꙋцѣ ꙗкомꙋ .
Немл҇тво ꙁло творехꙋ мь .
Ре҇да прдꙋ бѣсн вльц да раꙁробеть хь .
Вдѣ бь каконе млꙋеть аврамь .
Ре҇ архглꙋ вьама вь домь єго .
Понеже н҇ѣ вашь трꙋдь ꙁа то не млꙋєть єго .а кто трꙋеть то млꙋєть .
Тако вьнде аврамь вь домь сво .
Прѣбы҇ потомь аврамь лѣть .л.
Тогда сьндегь велѣлепн ѡбраꙁомь ꙗко гость .
Подасть мѹ ꙗблькѹ . голѹба лѣпа .
Вьꙁлюб аврам . посегнѹ да прме .
Прѣдастьдхь сво бѹ .
Мц҇а марꙿта .кєднь .
Бѹ же нашемѹ сла вь вѣксло прѣкраснаго ѡсфа .
Ѡеꙗковь бѣше вь ꙁемꙿл халꙿдесцѣ .
Маше ві сновь сво .старе вьсе бѣше юда .
Намладе бѣше ѡ҇фь венам҇ .
Вьс сновѣ скот пасеꙋвь гора .
Ѡ҇фь венам҇ прѣбвахѹ сь ѡцемь .
Ѡ҇фь бѣше слюгаѡцѹ свом .
Братꙗ гоꙁло мслахѹ ѡ҇фѹ .
Вь нь днь ре ѡ҇фь ѡцѹ свомѹ .
Ѡе подѹ кь братіꙗмьмомь .
Прнесѹ ꙗжь .понеже ѡавно вдѣль нѣсмь. срце мо бол҇ ме ꙁа н .
Ѡць горе҇ ѡ снѹ мо срце мо не хощеть да ѡелт се ѿь тебе .
Ѡсфь ре҇ ѡе болть ме срце моꙁа братію мою .
Дѹ пакбрьꙁо прдѹ ꙗкѡ҇ ре҇ подф.
Снѹ нѹ сьматрающе пѹтхѡд .
По҇ ѡ҇фь даров братіꙗмь сво҇ .
Прде кь нмь ѡбрѣте ҇ .
Ре҇ мрь вамь братіꙗ моꙗ . радѡ҇ ѡца вашего .ѡн кь немѹ рѣше рау се т .ѡ немь, понеже т вѣс вьса негова благаа .
Поне ѿць вашь тако ꙁволль ҇ .
Сьбравꙿш се вьс глаголахѹ добрѣ кь намь пршьс брате .
Мемь ꙋбмьго да на҇ ѿць сновѣ мать .мше бꙗхѹ га горꙿко .
Ѡне молаше се глаше братіꙗ моꙗ потоꙗко раꙁбонка ме бте .
Пото вьꙁ добра ꙁла мвьꙁдастꙿ се .
Ѡ браті моꙗ да ꙗщене млѹте мене .
Да плаь ѡцавашего не млѹте л .
Поменте браті плаь ѡца вашего .ѡ браті моꙗ да не поменете лкана братоѹбцѹ .
Юдаре҇ не ꙋбмь до сьмрт .
Рꙋвре҇ вьврьже҇ вь пропасть .
Врьгѹ го лежа .ꙁ.
Вдѣхѹ гпꙿтнна кѹпꙿцана пѹт .
Рѣше продадемьф.
Ꙁвѣдоше продаше ꙁа .л.ꙁлатць ꙁлата .
Рѣше нто кьнемѹ не глте ѕіс!
Понеже магн҇ ҃ .
Хѡщеть ва҇ ѡмагꙗт .ꙗко да мрете в а ѡнь да ѿдѣть .
Тако вѣдехѹ го лѹто . вдѣ ѡсфь гробь матере сворахлѹ .
Прпа на гробь плакаше се горко гле .
Ѡ мт моꙗпото не вдш то ппр ѿ браті мо .
Ѡ мт моꙗ да може҇прм ме кꙿ себѣ .
Да сего не тꙿрьплю ѿ браті мо .
Гптане рѣше на҇ ѡмагаꙗт хоще҇ .ꙗкоже на҇ рекоше пастрі .мь бꙗхѹ сверѣпо .
Прѣдоше морѣ дошэвь г҇ть .
Продаше го велѣможе .
Вдѣ го гнь вѣлѣлѣпна, мѹдра .
Ѡ все раꙁѹмна постав го старѣ сво҇ .
Б҇ ѹ харѣꙗ де жена харе добра .
Ѡвьсега глашегола шеф.
Ѡнь мене кѹп҇ ҇ .
Нѹ не ма менераба .
Нѹ гна домѹ свомѹ .
Жена ре҇ аще не сьтворш волѹ моюꙁломь сꙿмрꙿтію ѹмрѣт хоще .ѡсфь ре҇ аꙁь ѡ-давно ѹмрьльєсьмь .
Прꙁваго вь полатѹ ть га ꙁа рамо . ре҇ не ѿпѹщѹ те аще не сьтворш волю мою .
Ѡсфь сьврьже горнѹ сꙿвтѹ .
Ѿбѣже вьнь .ѡна дрьжаше свтѹ плакашевѣлѣгл҇но .
Тѹ сьндоше множьство народа .
Га прдѣ харѣ жена сꙿ плаемь повѣдаше м . ре вдш л вьꙁлюбленкатвого що хощаше сьтвортмнѣ .
А т вьꙁлюб҇ с пѱа врѣнна .
Много льжѹ повѣдамѹ .
Повѣле харе т ѡ҇фа люто бꙗхѹ го .
Косꙿтнѹжꙿно прѣбꙗхѹ .
Вьврьжего вь тьмнцѹ ꙗко продаше ѡ҇фа . рꙁ го .
Ѿпꙋ свомѹ іꙗков . ꙁвѣрь ꙁель трьвьна ꙁнахѡ .ф.
Ято ҇ бра҇ на҇ ѡсфь .
Ꙗковьвьꙁьмь рꙁ плакаше го горко .
Глаше ѡ ѡсфе да ꙁвѣрꙋл те хран .
Твою красотѹ .ѡ ѡсфе твою ҇тнѹ крьвь ꙁем҇а ѡ ѡл да ꙁвѣрꙿ л пріть .
Ѡ ѡсфеда кто наст се тво красот .ѡ ѡсфе ꙁемла л ꙁвѣрꙿ л крсніетво ѡ помраль сь ѕіс!
Ѡ ѡсфе да б да птцѹ твомꙿгласѡ ѹль .
Ѡ кто толкесльꙁ прѣдаде старост мо .ѡ колкѹ горесть жалость срцемо ѕіс!
Ꙗко нь нко нге .
Сновомь сво҇ глше ѡ беꙁаконц повѣдте м да гро҇вьꙁлюбленаго сна мого ѡ҇фа .да аꙁь дѹ на гробь ѹмрꙋ .аггль гнь ꙗв се вь снѣ ꙗковꙋ ре҇на рѹкꙋ ѡсфовꙋ хѡщешьѹмрѣт .
Ꙗковь не маше вѣр .глаголаше ѡ аще б ѡсфь жвьбль гдѣ ѹтала б се б неговакрасота .
Л толке слаткірѣ неговѣ потале се б .ꙗко вьврьже ѡсфа харе вь тьмꙿнцѹ б҇ вь не .г.
Єгавьнде вь тьмꙿнцѹ .
Вь не слѹгѹ црева .
Столнка . ѡба вдѣше сонь .
Днпастро рꙋхо носе .
А дрꙋг бѣлорꙋхо носе .
На ютріꙗ повѣдаше ѡсфѹ .
Ѡ҇фь проꙋме сеснѹ ре҇ єдномꙋ главѹ ѿсекѹть а дрѹгомꙋ велкѹ естьпрѣдадѹ҇ .
Тако б҇, мнѹвꙿше врѣменѹ мꙿногꙋ .
Вѣдѣ црьсонь фараѡ҇ .
Велко страшьньска лвка тꙿко проѹмет се . повѣда слꙋга црꙋ же б вь тмнце ре҇ врѣнь гоже врьжехаре вь тьмнцꙋ снѹ проꙋмет се може скаꙁа мѹ же вдѣ сь дрꙋгомь сонь вь тьмнцѣ . ѡнь проꙋме се тако б҇ .
Црьповѣле ꙁет го с тьмꙿнцє . вде црь го бѣлоѡбраꙁна реаще м проре҇ш сонь .
Дамь тебѣменꙗ многа .
Понеже велкьстра вде .
Ѡ҇фь ре҇ повѣжьм аꙁь проꙋмею се .
Фараѡ҇ рє҇вде҇ .ꙁ.
Воло҇ рьне поꙗдошевсе по свѣтꙋ .
Ѡ҇фь ре҇ мальстра вь сне вдѣль с .
Нѹ на ꙗв҇велко ꙁло хѡщеш вдѣт .
Воловь рьне҇ же с вф.
Год҇ бѹдеть гла҇ крѣпькь по вьселенѣ .
Црь фараѡ҇ь .вьꙁеть ꙁета го ꙁа дьщерь свою . прѣдасть мѹ все цр҇тво сво ҇ . постав го цремь .
Ре҇ мѹ .како с прорекь ѕіс!
Сонь тако крѣп свѣть .
А мене хран ꙗкоѡца сꙿвого .
Ꙗко слша харевьцр се ѡсфь .
Ре҇ кь жене свото сьтвор҇ жено .
Ѡсфь нашꙿвьцар се .
Хощеть намь ꙁло вьꙁдат .
Жена мѹ поведа вьсꙋстнѹ .
Харе прде кь црꙋѡсфѹ ре҇ помлѹ ме гн҇єсьгрѣш т послѹшавь женсвою .
Сьга повѣда мене стнћ .ѡ҇фь ре҇ кь харею не ꙁлоср сеѡ овее рабь т сь б҇ .
Тот ҇ вола то с твор҇ пр҇ті го .црь ѡ҇фь ꙁададе ꙁлато по всеꙁемл да все црꙋ продаваютьжто тꙿко хоще҇ продат .
Да га настагла а в годнѹ ꙋдрьжа жто .на третію годнѹ пое продават .
Прхожахѹ ѿ всехьꙁемꙿль .
Такоже ꙋхѹ снове ꙗковл, рекоше подемь мф.
Кь црꙋ фараѡнꙋ прнесе҇ хрансебѣ .
Ꙗковь ре҇ подѣте вьс в .а веніамна ѡставте сь мно .да бꙋдеть вожь старост мо .вьс снове рекоше мѹ м себѣпрнесе҇ а немꙋ то прнесе хран . тако вꙿс подоше .
Ѡсфь щэ вь тьмнце беше .
Вьсега ꙁавенꙗмна желаше плакаше . тако прдоше сновѣ ꙗковꙿл .єга вдѣ ѡ҇фь .
Ꙁдрав ꙋбце мо . вдѣ веніꙗмна брата свого . вьндѣ вь полатѹ плака велꙿм .
Гле ѡ блаꙁе тебѣ веньꙗм҇єре ꙁрш ѡбраꙁь ѡца свого . седѣ на трапеꙁ .ре҇ мь ѿ коꙁемꙿле в сть .
Ѡн рѣше ѿ ꙁемле халꙿдескі сновѣ ꙗковлєсм .
Ѡ҇фь ре҇ вась толко л ҇ ма҇ .аі .
Ѡн рѣше бѣше дрꙋг н҄ь ꙁвѣрі ꙁедоше .ре҇ како м ҇ ме бло ѡнреше ѡ҇фь .
Ꙗко слша҇ венам҇ ꙁа ѡ҇фа вьплака .
Црьре҇ пото ть плаеть .
Ѡнреше мла ҇ того рад҇ плаеть .црь ре҇ мамь панцꙋ всѣ менф.
Якаже що ҇ на свѣтѣ .
Да аще сновѣꙗковл ҇ .
Каꙁат мнѣ хоще,все .
Ꙋдар вь панцѹ ре҇ вь стнѹ снове ꙗковꙿл ҇ .
Дараше вь панцѹ .
Прꙁваше всена ме .
Ѡн ꙋжахѹ се какоꙁнаше .
Како панца кажеть .ꙗдоше пше даде ҇ жто .вь тане ськр панцѹ вь товарь веніꙗмно҇ .
Га поошэѿроц црв реше .
Станете понеже панцѹ цревѹ ѹкрал є҇ . ѡбскаше все товар .
Ѡбрѣтоше панцѹ вь товарѣ венамновѣ .
Вьвратше все кь цр . ре мь црь .
Аꙁь слша҇ сьмьꙁа ѡца вашего добро сьтворвамь .
А в менѣ крадете .
Ѡнємѹ реше то є҇ вь на҇ ꙁоль .
Таков дрѹг бѣше ꙁоль .
Ꙁло твораше ꙁломѹ даде бь .
Црь реѹдрьжмь го понеже менекраль ҇ .
Да бѹдеть мене робь .юда ре҇ гне ѿць нашь жалостно ѡ дрꙋꙁемь сне скрьб҇ а тобѣше старост го вождь раꙁговорь .
Т прмѣшсѹще вь гробь прѣдаваш го .ф.
Црь ре҇ подѣте рцете ѡцѹ вашемѹ .
Да прде кь мне .
Аꙁь прощсна мѹ .
В пак прдте аꙁьвамь дамь жто бес кѹпа .єга прдоше кь ѡцꙋ свомѹ .
Вьпрос ѿць ꙁа веніꙗмна .
Ѡнвьс ꙁло ѡ немь поведахѹ .ꙗковь вьсплака глаголаше .ѡ беꙁаконц не б л вамь до҇авь ѡсфѹ .
Венꙗмна мпогꙋбсꙿте .
Юда прде повѣдавь м како ре҇ црь .
Да прдеть ꙗко ѿпѹщѹ сна ѕіс!
Го .ꙗко ѿпѹст ѡсфь братіюсвою .
Вьꙁеть венамна вьведевь танцѹ .
Ре҇ не поꙁнаваш л бр҇асвого .
Ѡсфа, мꙿше се ꙁа грьло .ѡба вьсплакаста .
Повѣда мѹвьсѹ стнѹ .
Ѡдѣ го пѹствь срѣтені ѡцѹ свомѹ .
Гасрѣте ꙗковь братіꙗ го не поꙁнаше .га поведа венам҇ ꙗко снь твоѡсфь црь ҇ .
Іꙗкѡ҇ ре҇ кь сномьсвомь ѡ беꙁаконц тако л старост мо сьтвор҇ є҇ .
Ѡн реко҇еаще не бхѡ тако сьтворл неб ѡнь црь ѕіс!
Пото прде ѡ҇фьна срѣтен ѡцѹ свомѹ .
Явдѣ ꙗковь сна свого ѡсфа ꙋгл҇а го паде б҇ ꙗко мрꙿтвь .г.
А҇ .ꙗковь ж҇ сь ѡ҇фѡ .
Братію свою ѹкрот .
Пр҇ст дасть комѹжо ꙁемлю, градов .
А веньꙗмн болше дасть . род ѡфь .в.
Сна єфрема манасю .
Га б҇ кь сꙿрмт ѕіс!
Ꙗковѹ . прнесе ѡ҇фь ѡба сна на бл҇вніѡцꙋ свомꙋ .
Ꙗковь҇ бѣ слѣпь ѡсеꙁа манасю .
Ѡсфь ре҇ ѡе ѡе то ҇мꙿнꙿш снь мо манасꙗ .
Ꙗко҇ ре҇ аще мꙿнꙿш є҇ бл҇венієбжі на не҇ .
Бл҇вні ѡца нашегоаврама .
Ѿ мене ꙗковабл҇внь да ҇ .
Вꙿса братіꙗ ѡева дабѹдꙋть на послѹшаніє манас . ѡще велѹ ва вьс бѹдет-емѹ напослѹшані .
Кто не ѹть глмо прокле҇ да ҇ вь вѣкꙗко слша венам҇ .
Прть ман҇сꙗ бл҇вні .
Вьнде ненавсть вьсрцє го .
Скꙋпꙿль во сво .
Прхожаше на ѡ҇фа манасю . ратѹꙗше пленеваше ꙁемлѡ҇фове .
Вьсе братіꙗ хва кь манас .
Црь манасіꙗ пращаше вьсе .
Глше мѹ ѡ венаме .ф.
Прѣѡц наш крьвь не пролѣꙗше .аврамь сакь ꙗко҇ .
Н аꙁь не щѹпролѣꙗт .
Нѹ ѡпомен се жв сь братѡ своѡ .
Ѡнь пакдеше сьбраше во .
Велка ꙁлатвораше .
Вьса братіꙗ сьвькѹпше се .
Ѹхватше венамна .
Прведоше кь црꙋ манас .
Сташе поставше го порѣ .
Ре҇ юакь брат сꙿво .
Братіꙗ моꙗ ꙿтосьтворѹ братѹ нашемѹ .
Жепрѣстѹпать ꙁаповѣд ѡцанашего .
Авра б҇ ѹгоднкь бж . ѡбѣтовані .
Сакьрод ꙗкова ѡца нашего .
Тьбл҇в манасію .
Дасть намь гн҇а даєсм на послѹшані мѹ .
Сбр҇а нашего ѕіс!
А ѡцнаш кꙿрьв не пролеꙗше .
Вꙿса братіа реко ѕіс!
Сьтꙿвор млтвѹ кь бꙋѿць наш .
Єа бь ꙁбавть нѿ него .
Реше вꙿс ѡпомен се венꙗмне вьꙁврат се .
Сновь т ꙁꙿлѹ ꙋаше .
Такоже реше вꙿс бе ѿць наш аврамо҇ .сако҇ .
Ꙋслш на҇ ѡ себрате наше .
Тогда венам҇ падꙋсе вꙿс глахѹ ѡпомен се веніам҇ф.
Рга҇каьꙁдвьꙁдмного .рдохѹф.
Не могохѹ вьꙁдвгнѹт го . вьс ркахѹ дногл҇но .
Прде єднь слонь маль вьꙁдгнꙋ .вьпр҇о кто ҇ слонь же се пад .ѿвѣ адамь .
Да кто б велак ѕіс!сло҇ же прде вьꙁ дк ѕіс!
Мос .а к҇о бхѹ .д.
Єѵ҇лі҇те .а кто бѣхѹ .ві .
Апл҇ь .а кто б маль слонь хьже ꙁдвже .
Вьꙁдвже адама . ꙁьбьрь сть вь пѹстна .
Ахощеть пт прход҇ на нодꙋ . ꙁрть на водѹ плае҇ велко .єа наптꙿ се ѡпват се ѡпт с҄е ꙗко ѿ вна .
Прходеще кьдрѣвѹ бюще гореще дрѣв .да аще ѡбрѣще павті бореще се ѹвва҇ главѹ вь павті . ꙋснеть леж ꙗко мртвь .
Да ащеѡбрѣщеть го ловь прметь го растроп҇ го .
Тако т беꙁоумнле пш л ꙗс вьсега ѡ .ѹмь ма .
Да не ѡбрѣще те діавольбе млтве досад т вьсега оумьѡ боꙁѣ ме .
Дпо҇ ҇ вь мор все҇ рба вова .
҇ бовьꙁорь ꙗко ко҇ .
Ход по днѹ макон҇кѹ грвѹ .
По грьбѹ ꙗко рба .
҇ бо вь некомьмѣсте мора .
Рба ꙁлатоꙁарꙿна всерба сть црь .
Леж на дномьмѣсте .
Вь годнѣ покланат се .
Црꙋ свом . га походть дро҇ подѹтьпо не все рб мале големе .
Несме дрѹ дрꙋꙁе ꙁабавт донꙿдеже поклонет се вьврат ѕіс!
Се . понавлают се веле бѹдꙋть .тако т беꙁѹмꙿне лве .
Подобра те бь сьтвор҇ ҇ .
Що творш всегда ѡ боꙁѣмсл .
Вь цр҇вь вьход .
Брата свого не ѡпеал.
Слово ꙁа ѡрла .ꙍрꙿль ҇ все птца црь жветь тьєднь бе пеал на свѣте .
Старатꙿ се ꙁа .р лѣ да га сьстарат се .
Ꙁавст се вь неб҇са .
Походть на вьто҇ прде҇ на пород .
Кꙋплетꙿ се вь не .
Седеть на каменꙋ .г.
Раꙁꙿгрѣтꙿ се на слнꙿц .
Спадатьс него старосꙿть .
Тако т лве га ꙁадевь тешꙿк грѣхь .
Прт кь цр҇вкь дꙋхѡвномѹ ѡцѹ .
Понеже ҇ старость ѡрловалв грѣс сѹть слова ꙁа єленаелень ҇ юдна вѣщь .
Сꙿтаратꙿ се ꙁа н л҇ѣ гда ѹсетть сꙿтарость свою .
Щеть по гора ѡбонавать ꙁннѹ дѹпкꙋ .
Да га ѡбрѣщеть ꙁмю же се ҇ .
Г҇ свлала .поꙁнавають ю .
Копать ꙁемлю .да га ҇ вь камене ность водѹ вьѹсте ꙁалвать .
Да га ꙁдеть .погльтнеть ю бѣгать вь водꙋвелко .
Погрꙋꙁть се вь воде вьсь .ꙁлѣꙁь лѣж҇ на слнце .г.
Помлаждат се бѹдеть юнь тако т лве помлажда семлостнам сльꙁам кь бѹ .не ꙁнаш бо кога прдѹть раꙁбонц .
Ѹловеть дшѹ твоюслово ѡ вльцѣ вꙿлькь ҇ похватл҇ ꙁвѣрь вьсегаѿ жва скота хрантꙿ се гане ѡбрѣщеть себѣ хранѹ .
Сходтьна пространо мѣсто вьꙁоветькь бѹ глеть г т ме с сьтворль .
Т мене не ре҇ ꙗст трѣвѹф.
Нѹ жвотꙿна .нна алю г .
Юють дрѹꙁ мьнꙿш вѹц .
Дногл҇но вьпію҇посл на҇ г посл на҇ .
Вдтьбь молбѹ не прѣють .
Нѹ вьсегда жвѹть тако тбеꙁѹмн лве .
Послѹша гл҇ацрквнаго .
Пртѣ на молтвѹ сь всемь срцемь .
Бь же хощеш сло҇ ꙁа лсц .лсца ҇ похтра вѣщь .
Гане ѡбрѣтать себѣ хране .
Ꙁдеть на прсоно место .
Потать дшѹ вь себѣ надѹт се .
Прходеть лѣтающе вѣщ .
Мне ꙗко мрꙿтва ҇ .
Снесть тако дꙗво҇ гахоще҇ прѣблаꙁнт лвка наставть го на ꙁьль пѹ҇ .
Потат се мѹ ꙁло дело .
По малѹѹсладтꙿ се мѹ донꙿдеже наꙋт се на ꙁло .
Такожде вь вѣк ꙁломать сло҇ ꙁа аспдѹаспда ҇ люта вѣщь на свѣтелѣжть женꙿско на ꙁападѣ, а мжꙿско на вьстоцѣ .
Га хощетьрасттт се ѕіс!
Явьсто҇ скат мѹжа .
Мѹжьпохоть на ꙁепадь скат жен . додеть томѹ гнѣꙁдо хрепетть .
Ѡбонаваю ложе дрѹгь дрꙋгѹ .
Пѹщають пѣн тотомѹ на лож .
Га пак ход .всакь на сво лож .
Пак надь пенам хрепещеть .
Вь пѣна родетꙿ се птенꙿц, ѡжвеють .
Лѹбеще родтеле птенце ѡпроскѹꙗгл҄авѹ го .
Ѡтееть хь трага птенц вьꙁрастѹть .
Походть мѹжьско на вьстокь .
А женско на ꙁападь .
Ге леж ѡ ꙁммне мѣста гор ꙁемла тѹ ꙁвѣрь ꙋлавла҇ .
Ѡклад .лвкь вьсь вь травѹ .
Ꙁелен а натопть травѹ ѡ клеть гл҇ь вел .
Аспда спѹщать ѡгнь .а .в҇ .
Не ѡпалть лвка .
Пак сь ѡпашѣ ꙁатка҇ ꙋш сво .
Ꙗкоже ре҇ пр҇рѡ҇ .
Ꙋслшахьслюхь тво ꙋбоꙗхꙿ се .
Лвкьѿткава҇ сь дрꙋгомь ꙋш клеть .
Ѡнь ѿ гл҇а ꙋмреть .лвкь прмле҇ го вьꙁметьєже-мѹ ҇ на потрѣбѹ такоф.
Т беꙁѹмн лве раꙁꙋмѣ како т аспдь ѿ е сво, ѹмрать . т родтеле сво сьблюда пота .
Не ꙋмор го ꙁломьрею .
Добрь гл҇а да сход ѿ҇ ꙋстьтво .
Кь родтелемь да ѿ нхьдобрь гл҇а прмешь .
Да не ꙗкоаспда ѡгн҄ь спѹстш .
Ѿ гл҇алва ѹмреш .
Сло҇ ꙁа жерава.жеравь ҇ многогл҇на вѣщь .
Сьбрают се кь веерѹ поставлають стражѹ себѣ .
Стражн҇ вьꙁметь кам вь ногѹ двгнеть .
Стотна но ноꙁѣ .
Да га ꙁадрѣмлеть .спаднеть кам ꙁ ноге .
Тога подеть нь страже .
Тако т беꙁѹмꙿн лве .
Сьбра се сь дрꙋг свом . страж дрьж ѡь дꙗвола . га ѡдолет- срце тво .
Тец кь дꙋховномѹ ѡцѹ .
Постав стражі ѡ-ꙗвола .
Да не ѡбрѣщеть тебѣ врагь бе покаꙗнꙗ .
Ѡ горе бѹдеть тебе л҇еслово ꙁа детла.
Летать ѿ дрѣва до дрѣва .
Ртомь клѹвать ѹхѡслшть .
Да га ѡбрѣщетьф.
Щеть да га ѡбрѣщетдрѣво слабо пльно .
Вьгнѣꙁдть се вь нь .
Неможеть нкто селт дондежесе дрѣво падеть .
Тако дꙗволь ходть ѿ лвка до лвкасптѹть да аще ѡбрѣщетьбгобоꙗжлва лвка вь црковьвьходть на млтвѹ .
Бѣгатьѿ него дꙗволь .
Аще л ѡбрѣщеслаба лвка ѡ бж҇твѣ .
Вселт севь нь не ꙁдеть вь вѣк.дѣть ҇ лѣпа птца .
Ꙁлюптьпꙿтенꙿце сво любек дѣтлца ꙋмор҇ ꙋмрьтвѣт .
Прохѡдть детьль ѡбрѣщеть вьмрꙿтвѣхь .
Тꙋжть ѡ н велко проклювать ребра своꙗ .
Напаеть крьвь вь ꙋста птенцемьсво .
Тако бь нашь іс хс прободе ребраꙁа на҇ ѡжвехѡ сло҇ ѡ попꙋнцѣ.попꙋнꙿць ҇ пастра пꙿтца .
Плодть птенꙿце сво .
Хрантьга ꙁведеть .
Вьлаꙁеть ротел вь гнѣꙁдо .
Ꙁлокаютьпер сво .
Птенц родтел сво хранеть дондеже перꙗ порастѹть .
Мть вс лтат ꙁано подꙋть .тако т беꙁꙋмꙿн лве раꙁꙋмѣва ѡ родтеле сво .
Панеже ѕіс!аще родтеле҇ не ꙋгодш бѹ неꙋгаждаш .
Родте҇ бь нарет се .
Аще не ѹмеш родтел .ꙋгодт поꙁавд птцѣ попꙋнцꙋ .
Тако т твор не бо сеслово ѡ ꙁм дѣлехь го .ꙁмꙗ ҇ люта вещь пара всехь,вещь .
Молть ба да вдтьлвка .
Да се нагледать лваѡбраꙁа .
Понеже бь нос лвѡбраꙁь .
А ѡна хощеть мол҇ба да лвкь не вдть .
Да ащю вдть лвкь бѣгать асе б где ꙋкрла .
Да аще ю постгне лвкь .
Сьвть все тело сво . покрвать главꙋ .
Д б могла ꙋкрт ю .
Да аще все телопораꙁть а главꙋ ꙋхранть .
Топак главою все тело сво сцѣл .тако т лве сьблюда дшꙋсвою да аще тело тво поражено бꙋдеть .
А дꙋша права паксь дшею тело сво сцелш .ф.яаще л дша твоꙗ погꙋблꙗша тело тво ꙁдраво .
Не можеть тѣлодшꙋ сцѣлн .
Но все погѹбленобѹдеть.
Дꙗволемь сьблажненмь .
Ре҇ бь лвкѹ мене побват .
Аꙁь лвкѹ ꙁло не нѹ .понеже гь ность лвь ѡбраꙁь .аще б лвкѹ ѕіс!
Ꙁло хотела аꙁь гдеб се лвкь ѕіс!
Шлаб блюнꙋла б ꙗдь мою вь стонк лвкѡ .
Вьс б помрьллвц, скот .
Нѹ аꙁь га хощводѹ пт, ꙁблюю ꙗжь моюна кам прѣжде .
Да не ꙋтеетьꙗжь вь водѹ .
Да не лвкомь ꙁлосьтворѹ .
Да га ꙁдѹ ѿ водадь мою полж ѕіс!
Понеже не хощѹлвкѡ ꙁло слово ѡ стрьцѣ.стрькь ҇ мека птца .
Га строть гнѣꙁн҄о себѣ .
Мѣста стрѣжеть всехь же ҇ ѡкрьстьнега .
Га що вдть клеть да вьсакь же ҇ ѡкр҇ть го вд да направлать се .
Дрꙋжнѹ .да дрꙋжно сꙋсед послюшатекаковѹ птц любовь маютьф.
Тако в лꙋбовь мате кь скрꙿнемѹ свомѹ .
Ме блжꙿнаго .ꙗко самь себѣ .
Ꙗкоже ба любш҇ .тако сѹседа люб сло҇ ꙁа голѹба.голюбь ҇ мека пꙿтца скаплают се стрѣгꙋть себѣ ѡ ꙗстрѣба .л ҇ днь л мноꙁ вьсь ꙋмьмають ѡ ꙗстрѣбѹ тако тлве каково л дело творш в҇ьѹмь тво .
Да ҇ како да стрѣжетѿ дꙗвола слово ѡ грьлцѣ.грьлца ҇ дрꙋголюбна пꙿтца .
Га свого ꙁгѹбть .
Желатьго велко нгрькать н бстрꙋ водꙋ пть .
Н на сровѹ дрѣвѹ седть.
Тако т лвега ꙁагѹбш лѹбьвнаго дрга поꙁавд грьлцѣ .
Да прметь бь молені тво же хощеслово ꙁа слвꙗ птцѹ.славь ҇ птца сьбрат се сь дрꙋгомь .
Д҇нь спть до польноща дрꙋг стрѣже҇ .
Крть прославлать ба .
Вь полѹнощ пак ꙋснеть .
А дрꙋг пакстрѣжеть .
Стрѣгѹть пак кь свѣтѹ ѡба .
Прославлають ба тако т лв .ф.
Яаще спшь л лежшь .
Л какого дѣлотворш .
Вьсега ба прославла не ѡскѹдѣш же хощеш.слово ꙁа паѹна.
Паѹнь стьлѣпа вѣщь .
Ꙁавсть с ѹмьгледающ перꙗ крлѣ сво .
Вьꙁьврьть мнещ аггль ҇ .
Єгавдть ног сво нокт кокошне тога вьꙁдьхнеть велко .
Снꙁтꙿ се подолѣ .
Смѣрт се все вѣще.
Тако т лвега дас-т бь .
Мені не вьꙁнос се ѿ подолꙿн сво .
Понежедного творꙿца сьтворен сте .нѹ ѡбрат се кь нщ дноюрꙋкою сьтворен ҇ ѕіс!
Сло ꙁа жабꙋ.жаба ҇ сꙋшевꙿна лежть на номь мѣсте .
Трьпть все що прходть .
Л мраꙁ л бꙋрл ꙁно .
Все трьп того рад ҇тꙿльста дебела .
Тако ҇ добрькалꙋгерь .
Же не хѡдть ꙁбрающе ге ҇ боле .
Нѹ седтьна дномь мѣстѹ .
Да що мѹпрхѡдть ѡнь все трьпть . проважать .
Тако дш тѣлѹдобросьтворт .
Аꙁь калѹгерь єсмьаꙁь ꙗко жаба водена .
Ꙁме ѿ мраꙁа бѣгать вь топлща .
Пак ꙁлаꙁна слнце .
Га пржежеть слнцепак вь водꙋ поквашат се .
Тако сꙋть ꙁл калюгер прбраютьꙗко жаба водена .
Нѹ аще хѡщешда с калꙋгерь .
Поꙁавд жабе сѹшевне слово ꙁа ластовцѹ.ластовца ҇ мека пꙿтце .
Прходть вь ір҇лмь хран рад пак прходть вь лѹд ꙋда ра . га строть гнѣꙁдо сьтворвьна людм .
Понеже мать пꙁмѹ сь ꙁмѡ .
Похвалю мать ꙁмꙗ .на ластовцѡ .
Вьсвь ковеꙁѣ новѣ .
Тогпосла ꙁмꙗ стрьшена .
Ре҇ д вжь коꙗ҇ крьвь послатка .
Ꙋ ластовц блюдеше .
Да га повратт сестрьшень да повѣсть ꙁм .
Срѣтеластовца ꙋпрос го .
Да га ꙋлвю крьвь хощеть каꙁат .тога ѡдрьва мѹ главꙋ да некажеть .
Ꙁмꙗ похвал се ластовцѣ ꙗко да не да вд гнѣꙁдо .ластовца ре аꙁь надь лвц хощꙋ строт гнѣꙁдо .
Того ра лвцлꙋбеть ластовцꙋ.
Еребца.еребца ҇ хтро птца .
Стртьсебѣ гнѣꙁдо .
Ность ꙗца недостеть сво ꙗць .
Ѹкрадеть ѿ не ребце ꙗца .
Прность на сво гнѣꙁдо .
Помногорадꙋт се ѿ тꙋждехь ꙗцехь .неже ѡ сво .
Да га порастѹтьпоꙁнаю҇ с свака свою матерь подѹть кь матер сво .
Ѡна вьвелцѣ пеалѣ ѡстанетьтако т лве .прмлештѹже радѹш се ѡ немь .
Гаѡбрѣщеть тебѣ не вѣс л колкажалость ѡбрѣщеть тебѣ .
Помного ꙁгѹбшь сло ѡ хнеѣвь мор.
Не плавать н ход҇ .
Нѹ ꙗко клѹбковалатꙿ се .
Раꙁерломь ѹꙁмат хрантꙿ се .
Да га ꙋть югь҇ вь мор .
Рлѡ сьбра҇ камене ѡгражать себ .
Да га море неꙁметне .
Та се не може вратт .тако т лве .
Крѣп се постомь сь дꙋхѡвн ѡцемь .
Да те врагь не прблаꙁнть .вд те во ф.
Слово ꙁа мелентіꙗ пꙋстннка .
Ѡе бл҇в.аꙁь меленті ꙁдѡ ѿ мра вндо вь пещерꙋ слѹжт бѹ . прѣдь пещеро бѣше перволькрасьнь ꙁѣло .
Посрѣде первола бѣше стон҇ водꙿн .
Вьсакьммоходещ тꙋ поваше . аꙁь вьсакого сьблюда .
Нктмене ꙁнаше вь пещерѣ .
Лѣ . нь днь прде лвкь на стонкь .
Ношаше много ꙁлатат.
Тꙋ седе снеде хлѣбь . вьставь ѿде ꙁаб ꙁлато .
Дрꙋг прдѣ ѡбрѣте ꙁлато вьꙁе бѣжа на странꙋ .
Дрꙋг прде седе на мѣсте темь снест хлебь .же ꙁаб ꙁлато ѡпоменѹ се, вьꙁврат се .
Ѡбрѣте лвка права .на месте седеща .
Ꙋть бꙗшего вѣлко немлоство .
Ѡнь не ꙁнаше глшевь стнѹ не ве брате .
Ѡнь бвь ꙁакла го .
Аꙁь старь вдѣхь ювелко .
Ге лвкь неповннь прть смрꙿте .
Рѣхь г не дамьсна ѡма мома .
Донꙿдеже ꙋвѣмь како б҇ с ю .
Яꙁлато вьꙁеть а ѡ҇ неповннь смрꙿтьпрть .
Прде аггль гнь кь мнѣгле .
Же ҇ ꙁлато ꙁагѹбль то ҇ сь крвномь добль .а же ꙁлато добль то ҇ добрѣ бꙋпослѹж҇ .
Ꙗже ꙁаклань б҇ то ҇дрꙋгога права ꙁаклаль .
Рекѡ кь агглꙋ повѣжь м г како сьмь вь комьнꙋ .
Тако аггль кь мнѣ ре .мелент, не с тькꙿмо сь п҇кѹпомь ѿ нкле града, а ѿ ковааатанасꙗ, далее с .
Рѣхь кт҇ атанас .
Ре ѿ моновас гра .тѹ жве҇ атанас .
Ꙗко слшахьѿ аггла тако .
Распал се срце мо . рѣхь ѡ вел ю пскѹпь вь мрѣседть .
Лѣ сол не вькѹс нхлѣба ꙗдо .
Како бꙋдꙋть ѡн добрмене .
Нѹ вѣсть бь дꙋ вждѹ пскѹпа л коваа .
Га вндо вь нклѣ гра .
Вдехь п҇кѹпапрѣ градѡ прѣ стонцѣ седеща . наро многь ѡ҇ по срѣде народа седѣше .
Промѣраше женьск наропрходещ на водѹ .
Вьꙁдхашена нь стенаше .
Таше ꙁѹб свом на н҇ .
Аꙁь сьꙁанарода прдѡ .
Пкѹ҇ мене не вѣдевь, менемь доꙁва ме .
Ре добрѣпршьль с мелеті, аꙁь поꙋдхь се рѣхь .
Ѡ двно юдо слвкь пꙋстошна твор҇ .
Нꙋ какомене не вдѣвь, менемь доꙁва . вдѣхь вьса пꙋстошна творть . га вьпраша ѿ дш҄евн раꙁборѡ҇ не ѿвѣща, аꙁь внѹ ꙋвахь го . вдѣхь га б҇ .в а҇ нощ .
Вдеєп҇каупа ѕіс!
Прдѣ на стонкь .в.ѿрока сь нмь .
Свлее все ѡдеꙗні сво .
Тѹ га го ѡбвахѹ по пꙋтѣ ѿ браде до ногѹ ꙋжемь ѿ кон҇к стрꙋнь .
Вьложхꙋго вь водꙋ стоꙗше го вь водедо вы .
Да га б҇ врѣме цркв ѡблѣехѹ го вь ѡдѣждꙋ п҇кѹпьскѹ .
Прхождаше вь цркѡ҇ .
Тако твораше все нощ .
Ꙁмѣ лѣ .аꙁь вдѣхь ꙋбоꙗх се прѣб҇ тѹ.є.
Пак вьндо вь моновасю гра .
Да вжѹ коваа атанасꙗ .
Бл҇вхѡ дрꙋгьдрꙋга .
На веер дꙗконсахо . вьпрашахомь ѡ ꙁдрав .
Много беседхомь ѡ вѣще дшепольꙁн .ф.
Яатанасі вьꙁлеже сь мною .
На лож .аꙁь трꙋдьнь бѣхь ѿ пꙋта .
Ꙋснѹхь .атанас вьставь ре҇ кь жнѣ сво .д сп пр калюгер .
Да мн҇ аꙁьсьмь .
Пр немь ꙁаспа жена понеже трꙋдьнь ҇ .
Атанас вьставьде вь кѹꙁнцѹ свою .
Ѹ атанасꙗ вь кꙋꙁнце ковꙋща .
Грающа сь ѹенксвом .
Вьспренꙋхь се прострьврꙋкꙋ поюдв се кто ҇ же лежпрѣ мне .
Нагод се рꙋка моꙗ насс женскі .
Ско҇ сь ѡдра ꙋб се .
Жена велкоплающ глше .
Ѡ горѣ мнѣ ѿ атанасꙗ .
Рѣхь мль мль женоне ꙁнать атанас .
҇о аꙁь не ꙁнасьтвор .
Жена ре ѡе ѡе ꙁлѣѡ мать атанас все вдть . вьсе ꙁна҇ .
Аꙁь до седо протвоатанасꙗ .
Атанас вьꙁеть желѣꙁо ꙁь ѡгн҄а .
Вел ражежено в рꙋкꙋспѹст прѣ мене .
Ре кь мнѣ .подажь мнѣ желѣꙁо .
Аꙁь рѣхь какода подамь тебѣ желѣꙁо беꙁь клещь .сверѣпо ско атанас вьꙁе гвоꙁд врꙋще вь рꙋк .
Трьпешесь дланама свома, ре ѡе ѡеф.
Не жеже с желѣꙁо .
Нь жеже лко с ꙋль на ѡдрѣ мо .
То вдѣхь ꙋжасохь се .
Вьведо го вьтанѣ .
Рекохь повѣждь м брате .
Аꙁь сьтворвь пꙋстнѣ пещер .к.
Лѣ а тебѣна десетемь е҇т не сьмь .
Тога атанас ре кь мнѣ ѡе .
Вьсак скоть ѿ мѹхь кртꙿ се .
Нѹгде мѹхе ꙗдѹть тѹ ҇ мꙋно .аꙁь ѿ младе днхь ꙋенк беꙁьмта наꙋ много .
Що работа҇половна нщ ҇, нктожемене не ꙋвѣсть .
Бꙋ же нашемꙋ сл҇аслово кырла флософа какоѹвѣр бѹгаре.
Ѡе бл҇вбѣше жті мо вь кападокы . ꙋені мо вь дам҄асꙿцѣ .
Вь нь днь стахь вь црькв ввелкопатꙿр҄арꙿх алекꙿсенр .
Б҇гл҇а кь мꙿнѣ .
Д вь ꙁемлю ппрост҇анѹ .
Вь ꙁк словнꙿскы серекше бльгаре .
Тебе бо ре гьѹвѣрт ҇ .
Ꙁаконь дат мь .аꙁь ѡскрьбѣхь велко .
Понеже неꙁна камо ҇ ꙁемла бльгар҇ка .
Прдо вь кп҄ьрь .
Яѡ ꙁемл бꙋгарꙿско .
Хотещꙋвьꙁвратт се .
Нѹ ꙋбоꙗх се да небꙋдꙋ ꙗко пр҇рокь ѡна .
Паксьнд вь крть .
Тѹ мне рѣше .дьнд вь салѹнь гра .
Сьндо . ꙗвх се мтꙿрополтѹ ѡꙗнꙋ . га повѣдахь мꙋ .
Ѡнь порꙋгасе мнѣ велко ре҇ .
Ѡ старꙿе беꙋмꙿн .
Бльгаре сѹть лкоац . тебѣ хотеть ꙁест .
Ꙁдона трьгь ѹхь бльгарь говорещ .
Ѹстраш се срце мо вьмнѣ .
Б ꙗко вь адѣ тꙿмѣ .
Вьєднь днь вь неделѹ стѹ .
Седо на мраморѣ мслещ скрьбеще се .
Вдѣхь голꙋбагла҇лющ .
Вь ѹсте ношаше ꙁборькь .
Сьц скокне сѹпѹльсвеꙁанѹ .
Врьже мꙿнѣ на крло . прѣто хь .
Вь паꙁѹхѹ несо мтрополтꙋ .
Тога ѡнвь тело мо ськрше се .
Аꙁь ꙁгꙋбхь грьцк ꙁкь .
Га посламтрополть ꙁват ме на трапеꙁа .
Аꙁь не раꙁѹмѣ ѕіс!
Що грьцк глхꙋкь мнѣ .
Тꙋ сьндоше свы солꙋнѣне юдеще се ѡ мнѣ .
Ꙋ бльгаре ѡ мнѣ говорѣ велк кнеꙁь десмрь .
Радво кнеꙁь прѣслав҇к . вьс кнеꙁ бльгарсꙿк .
Сьбраше се ѡколо солѹна .
Ратовахꙋсе солѹномь ꙁа .г.
Лѣ крьв пролевающе .
Глагол҄ахѹ дадте налвка гоже ҇ намь бь послаль .такоже даше мене .
Поше мене бꙋгаре сь радостю велкою .
Прведоше мене вь гра равьнь, нарѣцѣ брѣгалнцѣ .
Аꙁь напсахь ҇лв.
Аꙁь мало ꙋахь а ѡн сам много прѣѡбрѣтахꙋ .те бо ре҇ гь п равославнѹ вѣрꙋ .
Бѹ жеслово како ѡсѹд жена ефрема.ефрѣмь бѣше вь пѹстне .
Ꙁавслвсе бѣше вь бж҇твѣ понеже сь агг҇глше .
Ре҇ ѡ вел ю како патрарс цр ѕіс!
Аꙁь ꙁдѹ хощѹхь карат .
Ꙁде ꙁ горе вьнде вь гра рхонь .
Да карать п҇кѹпѣ цр .
Вь врате сьсрѣте днажена .
Вдѣ го вь скмнѣ постнмь ѡбраꙁо .
Сто ꙋжасе се .ф.
Яꙁрѣщ на фрема .
Фремь вдѣ женꙋ ѡкара велко .
Ре҇ ѿ ѡ жено щостош ꙁрш мене .
Що не творш же сть тебѣ на потрѣбѹ .
Що хощеш ѿ мене .
Ѡкара ме велко .ѿвѣщавь жена сь фремѹ ре҇ .ѡе ѡе подобать менѣ тебѣꙁрѣт блюст .
Понеже аꙁьѿ тебѣ сьмь .
А т ꙁр ꙁемлю блюд .
Понеже ѿ ꙁемле с .ста фремь поюд се велко . ре ѡ вел ю .
Аꙁь д караю .патрарꙿжє пскѹпе рцр ѕіс!
А дна жена по дно ре҇ ѡсѹдмене .
А п҇кѹп р҇ що рекѹтьмнѣ .
Вьврат се на ѹꙁопетьвь пѹстнѹ .
Ю дного мꙋжа карающе женю свою .
Єфремь ре҇ ѡ брате сь женоюсвою легашь .
Пак ꙁа матерькарашь ю .
Проклеть га сь престанѹ .
Ре҇ ѡе ѡе жене матаꙁь мѹжь сь .
Понеже ѿ ребрамого ҇ .
Ста фремь на молтвѣ кь бѹ .
Ре҇ г добрѣ лско сьтвор .
Тога агг҇-нь прдекь немѹ ре҇ .
Єфреме не слша лф.
Що жена к тебѣ ре҇ .
Мꙋжь жене мат ҇ .
Понеже мѹжь ѿ ꙁемле ҇а жена ѿ мꙋжа .
Того ра мѹжьжене мат ҇ .
Пак сьтворхьмлтвꙋ ѿпꙋст мѹжа .
Бꙋ жеслово стго меркꙋріа .
Ѡе бл҇в.меркѹр бѣше дноедьнь ꙋ матере сво .
Ꙁамлада не машеѡца себѣ .
Мат го бѣше сестрацра велкаго к҇та .
Црь к҇тьмого люблаше го .
Понеже бѣше крьвавь немлоствь .
Вьс цребоꙗхѹ се ѿ него .
Днь днь прде вѣсть кь царꙋ .
Вь кападокыю .слша црь ꙗко ꙋмножше се люд вѣрꙋющ вь хр҇та вь ꙁемлпафлагон .
Вѣлкѡ градѣ панꙿдаракл .
Црь прꙁва меркоріꙗ . ре҇ ѡ анані .
Д вь гра араклю .понеже ꙋслша .
Ꙋмножше се лювѣрꙋющ вь х҇а распетаго .
Д т н понеже т хощеш срце мое покот .
Юхѹ х҇тіан ꙁа мерькорꙗ .
Раꙁгрѣбающе ꙁемлю плакахꙋ горꙿко .
Понеже ҇ крьвавь немл҄оствь родѹ лвю .
Мерькор во грѣдехѹ свѣрепо .
Вь шест .паде тма по сре хь .
Ꙁемла трѣсеше се .
Вьс во ꙁоѡрѹжен стрѣсоше се велко .
Б҇ гл҇ь сь нб҇смеркꙋр вьꙁлюбленкь мо нарееш се .
Вьс дногл҇но вьпꙗхѹпомлю х҇е распьн се на кр҇тѣ .ѿ селе до вѣка м раб тво бѹдемо .
Тога мльн прѣсташе тма ѿт се ѿ нхь .
Вьꙁврѣвше ѕіс!вь спрь .
Вдеше рꙋкѹ гнѹ ꙁьѡблака .
Вьс прпаше поклонше се .
Рѣше слава тебѣ х҇е бе народв се ѿ в ѕіс!
Распьн се погрѣбе се вь҇крсе .
Вьꙁвратше се кь црꙋ к҇тѹ ꙗко .рають го ꙁа ме іс х҇во .
Доше .пьпрща мѣста .
Б҇ гл҇а сь нб҇еѡ мелкѹр .
Не ѡрꙋжмь се просвѣщаш .
Нѹ крьвю вѣнць прм .
Ѡн вьндоше вь пендаракл поставше страж по все да не прдеть нкто кь црꙋ к да не проповедеть мѹ .
Ꙗв се мѹ кр҇ть гн҇ь .
Прꙁва ного кꙋꙁньца .
Сьтвор кр҇ть .ф.
Прꙁва дного ѿ хрстꙗнь .
Ремꙋ повѣжь м брате како да вѣрѹю вь х҇а .
Дѡмдь мнѣше сптѹть го .
Пак ꙋпрос го ꙗв мѹ кр҇ть .
Дѡм мнѣше спѹть го .
Пак ꙋпрос го ꙗв мѹ кр҇ть .
Дѡм наѹ го кр҇т го .
Меркорі кр҇твь се . кр҇т всѹ фелагоню .
Велкградь панꙿдаракл .
Ге ѡбрѣташе кр҇тꙗне даваше меніꙗ,многа .
А невѣрне мѹаше, погѹблаше .
Вьвѣрть всꙋ ꙁемлю тѹ . пак де сь во свомь вь кападокію кь црꙋ.
Црь вь срѣтені гопослаа .
Мнѣше неговꙋ волѹ твор҇҇ .
Га вьнде вь домь кь матерсво .
Мат го прмаше ѡньсь не не глше .
Мат го ре ѡ ананꙗ пото кь матер сво не глш .ананꙗ ре ѡ аще б ꙁнала що ҇ свѣнесконам .
Л слнце неꙁаходмо .
Нѹ ско глю тебѣ ащехощш да маш мене сна вѣрꙋ вь х҇а распетаго .
Ꙗко слшамат го такове рѣ, ꙋть себѣꙁа грьло .
Прпаде кь црꙋ глщє .вжь ꙗко мо ананіꙗ вльхвѹ҇ .тамо вь то ꙁемл ародествоф.
Все ѡ х҇е распетомь глеть.ꙗко слша црь таковеꙁ рѣ ѿ сестре сво .
Ѹжасꙿнь бсть велко . прꙁва мерꙿкѹрꙗ .
Пото маттвоꙗ ско глеть .
Меркѹр релꙋда бо ҇, в вс лѹд слѣпєсте .
Понеже ꙁрте не вдте .црь ре҇ .
Ѡ меркѹр т с сламоꙗ .
Тебе радбоют҇-е мене .
Пото тако глш .меркор ре҇ ѡ аще б ꙁналь тос т то л сѹть боꙃ тво .самь б себѣ ꙋготовлаль ѡгнѹ .нѹ ҇ х҇ь стн бь .
Свѣть неꙁаходм то ҇ тьмн просвещен .
Кто вѣрꙋть вь х҇а не ꙁаблдть вь вѣк .
Црь ре҇ млюю теанан же много крѣпь҇ с вьбране .
Да не поражѹ тело твода како вьꙁвратш с на тнкь бѹдеш .
Не вѣс на що гроꙁш .аꙁь л к тебѣ вьꙁвращѹ се, на пькль на смолѹ .
На ѡгнь негасм геене .
Нѹ х҇а послѣдою .
Понежевѣнцемь славн .
А т пꙿсе мрьц .ф.
Повѣлѣ црь бахѹ га велко властрьꙁахѹ .
Пак цръ ре҇ меркорі .вьꙁвратсе .
Прм все цр҇тво м҇ .ѡнь ѿвѣщавь ре҇ а скоте несьмсльн .
Тво цр҇тво ҇ ꙗко прахь же вѣтꙿрь вьꙁдвгнеть .
То вдт се где двгнете҇ вдт се .
А ге паде не вдтꙿ се .
А х҇ь ҇ гора непоколѣбма, вѣроющ вь х҇а .
Бѹдетьсвѣтлѣ слнца .
Црь ре мѹ ѡ анн .
Аще себѣ не млѹш .
Да красотѹ влась тво не млѹш л .мерꙿкѹр ре҇ аще влас мо трьꙁают се, кост мо сьдраблают се .тога славнь бѹдѹ по всемь мрѣ . повѣле црь сь ѡсм сьдраблахѹмꙋ тело .
Сь жгов жеꙁехѹ .
Наѹтрꙗ прведоше го.
Вьꙁврат се ѡ анан .
Мовраевѣ тебѣ ꙋраюю҇ .
Меркоріре҇ кь црꙋ а главо беꙁѹмна .
На кою ьꙁю мене ꙁовеш .
Боле ҇ тебѣ вѣроват вь жѹжла да т рьветь .
Не вѣс л враевѣ хв҇ на днощь сцѣлеше ме.не .
А т мене ꙁовеш .
Не аще б мемо рабь не послѹшаль .
Ѡблек тако сьтвор мѹ .
На ѹтрꙗре мѹ црь тако л ꙁволль с .ѡнь ре҇ тако .
Пак .мраморь на главѹ го б цѣль . ре кь црꙋ вдш л х҇а ба велкаго .
Нѹ сьтвор такожде снꙋсвомѹ .
Могѹ л бгов твосцѣлт сна твого .
Ѡпомн се, то творш .
Л єжевь меденехь бгове вѣрѹющ дꙗ҇воль тобою ѡбладать .
Не вѣс л аще бхѡ ѕіс!
Тебѣбхомь погѹбл .
Нꙋ рее мнѣгь бь крьвю вѣнць прмшь тогда повѣлѣ црь ꙋсекнѹт меркѹрꙗ .
Меркѹр прꙁва во сво .ре мь прдте братꙗ моꙗ дапрмемо вѣнꙿць же, желехмо .
Прѣжде прде врос .
Прклон главꙋ вь скꙋть меркорꙗ .
Пото прдохѹ вьс подномѹ прѣкланахѹ главвь скꙋть меркѹрю .
Меркормаше глав тако целваше .послѣд все прѣклон главѹ ме҇ф.
Кѹр ѹсекнѹше го .
М҇ца но҇бріꙗке днь .
Глава же меркоріва вьꙁде всне вь спрь .
Глшеслште лю раꙁѹмѣте ꙁц . с нам бь .
Тѹ вѣрова нь днь . люд вь ха .
Пак вдѣ вса ꙁемла вѣрова вь ха .
По вь горꙋ сь домомь сво .
Лю .хѹ кь немѹ глщє .
Прд прм крꙿщен .
Бѹд пакцрь намь вьсега .
Ꙗко слша црьтаковꙁ рѣ .
Свою сестрꙋ свою .
Ско нꙁѹ ꙋровща ꙋбть себѣ .
Бѹ же наслово прѣмѹдраго ѡсопа ка ж҇ѡсопь бѣше немь глюхь .
Бѣшерожден вь кападокы .
Машемѹдрость велкѹ вь срц свомъ .посла го гнь .
Да прнесеть вощіе .ре҇ мѹ прнес скоро прд .на спѣшно грѣдеше ѡсопь .
Вдѣдного вона ꙁ гор сходеща .н вон ꙁабраль бѣше вь горѣ .
То вонь ꙁа петь днь не бѣше вод п҇ н ѡ н ко .
Понежевса мѣста та бѣхѹ беꙁводна .вонь желаше да вдть лвка .
Даповѣсть водѹ мѹ .
Ле се вьꙁрадова се .кь немѹ .
Прдѣкь немꙋ ѡбрѣте нема глюха .
Вьсплака севонь велко .
Ре҇ ѡ горе мнѣ бемо .
То сьтвор гв момѹже ско страшно мене накаꙁа .желеахь вдѣт лвка .
Га вдѣѡнь б҇ немь глю .
Вьсплака севелко ѡсопь ꙗко маше мѹдросвелкѹ вь себѣ .
Ѡстав пѹть сво ведѣ га на водѹ .
Надалее бѣ водаꙁ.
Га вонь напсе, прослав ба ꙁа ѡсопа .
Ѹслабь млтвꙋ дного вона .
Ѡрѣш слѹ же ꙁ҇ прогла . де ѡсопь .
Кь веерꙋ гна свого.
Тога ѡсопьпроговор .
Гнь го поюд се . пак сьнде ѡсопь на морѣ .
Ше го хѹсар саракнꙿск ꙋше дрꙋгаго лвка граматка сь н .
Прведоше вь црградьпродават .
Граматка продавахѹ ꙁа р.
А ѡсопа ꙁа іперперь .
Прде днь вельможаробю кѹповат .
Ме мѹ ксат.опрос ѕіс!
К҄сат граматка .ф.
То ѹмѣш работат лве да ткѹплѹ .
Да не ꙁавеведѹть ѕіс!
Афрос граматкьре҇ аꙁь г все ѹмѣю же ҇ на свѣтѣ .кѹп мене г не ѡстав менѣ .аꙁь тебѣ дамь работ мног .тако кѹп го ꙁа .р.
Пак ѡсопа ѹпрос ре лве що ꙋмѣш т работат .
Ѡсопь ре҇ нщо мнѣ не ѡстав дрꙋгь мо .
Ѡньре҇ все ꙋмѣю же ҇ на свѣтѣ .
А мнѣнщо не ѡстав .
Да емѹ т сьмьаꙁь .
Га то все ꙋметь .скат поюд се реемь го ре҇вь стнꙋ с лвкь мать мѹдрѡ҇велкѹ .
Кѹп ꙁа і перпе .
Понеже бо бѣ грьдь .
Прведе го вьдомь сво .
К҇атѡ маше наѹкꙋ .вьсега ѡсобь ѿ жене сво ꙗдеше . послаше ѿ ꙗстіꙗ свого .
Пдаде к҇аті ꙗсті ѡсопѹ репда много любещомѹ ме .
Мнѣщ женѣ хощеть понест .
Ѡсопь прꙁва кѹкѹ .
Нахран юꙗстꙗ того .
Га сьбра се к҇атіѡсь женомь сво .
Ѡна срьдеше сеглше г по да ѕіс!
Не даде мене ꙗстꙗ .ф.
Яꙗкоже вьсега наѹкꙋ сомаше .ксатіе ре даль сьмь по ѡсопѹ .на ютрꙗ прꙁва ѡсопа ре комѹ даде ꙗсті же аꙁь тебѣ да .ѡсопь ре г даль сьмь же мс рекьль .
Женѣмо рекьль сьмь .
Ѡсопь ре҇ тне с рекьль жене тво дат .
Нѹмного любещомѹ те .
Ксатіѡ ре҇ .кто ҇ помного любещ те ѕіс!
Ѡсопь ре кѹка ҇ помного любещх ѕіс!
Ксатіѡ ре҇ повѣждь м како хощѹ поꙁнат .
Ре҇гне ѡꙁлоб женѹ бомь .
Ѡнь тако сьтвор .жена бѣжаше срьдеше се .
Пакре҇ прꙁов кѹꙿкѹ .
Ѡна бѣже еда ѕіс!вдѣ южа лвка пѹст се на нѣ .хощаше го ꙁест .
Пак прꙁов ю ѡна вьꙁвратт се .
Кь немꙋрадѹще се .
Вдѣ ксатѡ повѣрова ꙋдв се ѡ томь .
Пак послаго вь банѹ .
Д вждь вь банѣаще ҇ мало бю .
Да аꙁь дѹ .ѡнь де ѡбрѣте на пѹт слетела бѣше клада ѿ брѣга на пѹ . ꙁатворла бѣше пѹ .
Вьс ммоходеще пѹте темь прѣлажахꙋф.
Ѡсо҇ ре҇ жвь бь не ѡтдѹ дондеже вжѹ р лвкьднь же хоще .
Н днь ѿвал кладѹ.
Тѹседеше гледа .
Вдѣ кладꙋна пѹт ѿвал ю .
Ѡсопь не де вь банѹ .
Ѡпѣть врат се кь гнꙋсвомѹ .
Ре днь лвкь ҇вь бане .
Га де ксат вдѣ нромногь вь бане .
Рее народь ҇вь бане .
А т ре҇ днь ҇ лвкь вьбане .
Сповѣда мѹ ѡсопь како б҇ ѡ кладѣ .
Пак жена к҇атва маше наѹкѹ вьсега .
Га караше юмѹжь ѡна бѣгаше кь матерсво .
Проважаше врѣме .
Паквращаше се кь мꙋжю своме .
К҇ат скрьбѣше вѣлко .
Ѡсопьре мль млꙿ гне аꙁь те ꙋтолꙋда не бѣгать жена твоꙗ .
Ꙗкоже бѣше наꙋкь .тога ѡсопь прꙁваше гѡстгна свого .
Глше прдте набракь гна мого .
Вьпрашахѹда где ҇ жена гна твого .
Ѡсопь ре҇ давно побѣгла ҇ кь маф.
Да прдѣте на днь ѹреен набракь .
Вьсе ꙁовѣше сь веселмь .ю жена го прдѣ на врата вьтанѣ .
Ѡсопь не вьпꙋщаше ю .
Ѡна глше прпѹст мене ѡсопе вь домь мо .
Да се кльнꙋгнѹ момѹ да не ꙁдѹ до вѣка .ѡбеща се мѹ .
Вьнде не ѿбѣже до вѣка пак црь ггень ꙁапрѣболал ѕіс!
Ѡ ще л непроцѣнте мене црце мо що сьмь достонь .
Да посталю стѣмемо .
Тако мепроцѣнте сь тело .
Бсерѡже ҇ на мнѣ .
Аще л ме не процѣнтевьꙁмѹ вамь по половнѹ дрьжавѣ по .в.
Боларь велк бѣше .г.
Свѣне мал.боларѣ вьс вьпадоше вь пеаль . глхѹ ѡ горѣ намь брат .
Намьпогбель пршла ҇ .
Кто цре можетьпроцѣнт .
Сь всем слѹгам .
Тон аггл не могѹт ѕіс!
Проѹмѣт се .а м как проꙋмѣмꙿ се .
Вьс боларепрхождахѹ кь ксатію .
Ѡсопь ре гн҇е мо тоф.
Ксат ѡкаꙗше се вѣлко . ре҇ ѡ ꙁл рабе .
То не творшже т ҇ работа .
То мене прашаш .
Гне кто ꙁѹ таѿ не ꙋмреть .
Да повѣждь м гн҇е .да бѹдѹ враь болѣст тво .тога ксатіе скаꙁа мѹ ре҇ црь нада проꙋмемо же аггл не могѹпроꙋмѣт се .
То бо намь всемь погбель пршла ҇ .
Повѣда мѹ .тога ю ѡсопь вьсмѣꙗ се велко . ре҇ вь стню то пастріꙁнаю .
Ксаті ре повѣжь м дамь тебѣ меніꙗ многа .
Ѡньре не повѣмь .
Ксаті ре҇ ѡповѣда все боларо҇ .
Повѣда вса юдна ѡ не ѕіс!
Ѡн вс сьшьше се молахѹ ѡсопа .
Ѡ҇ не повѣда мь .
Ѡн вꙿс ѡсопѹ давахѹ р.
Сьтворше гоѡсопа анепꙿсеꙗ ксатіѡва .
Рѣше црꙋ г надалее ҇ бль анепсе .
Сьг пршьль ҇ .повѣл да ть с нам бѹдет .црь ре да бѹде .
Тако ꙋкрасше го .
Прведоше кь црꙋ .
Яб҇ на цвѣтоносі .
Црь абіє ѡдѣвсе бѣсцѣно на себѣ .
Вьседе на фарж сво ѕіс!
Сь бесцѣн седло .
Седѣпосрѣдѣ боларь .
Ре҇ процѣнтеменѣ .
Боларе все погледовахѹ на ѡсопа .
Ре вь стнѹ нѣс достонь.л.
Црь верѣпно ре рцтещо рѣко вам .
Ѡн вс дногл҇но рѣкоше .
Не слю н гн҇е неслю н .
Црь ре҇ процѣнет ѕіс!
Вь стнѹ нѣсдостонь .л.
Црь ре тоглш ѕіс!
Вьꙁьм лакно ѡ ѕіс!
Седла ре поголѣмѣю ѕіс!
С влакно цѣнꙋ мать .а т глш .
Помен цлвꙋ глвꙋщо ҇ .
А т глш тако.тога ѡсопь ре҇ .
Да сьтвор нбо .да сьтвор ꙁемлю .
Да пѹст дьжь .л вѣтꙿрь л снѣгь .
Црь ре҇ вьд бь да сьтворꙋ то.
Тога ѡсопьре бь сьтворв нбо ꙁемлю вьса вьселана .
Продаде де ꙁа л сребрьн҇ .
А т хощеш повѣбцѣцѣне ѿ ба да ма .
Тога црь не ѿвѣща нщо .
Ре҇ црь процѣнте моюф.
Црцꙋ то ҇ до҇тона .
Ѡсопь ре҇ .не ҇ до҇тона не ѡвꙿцє .
Понеже бо ѡвца аще ҇ тльста мать млѣко срені вльнѹ, месо добро ҇ .аще л мрьшава ҇ кожа хартіꙗна наже бж҇твна словеса пшꙋт се .
Ге стоть то гноть .
Же ҇ на потрѣбѹ цр҇твѹ т .
А црцю аще свлѣеш .
Не на що поглѣдат .
А ггноть тѹ ҇ смрадно гадно . тако црь не ма що ѿвѣщат .тога ѡсопа црь вьꙁе к себѣ .
Сътвор гна домѹ свомѹ .
Ꙋтела ѡбладаше всею ꙁемлою црѣвою .
Анепꙿсеꙗ ѿбрата свого .
Првѣде кь црѹсвомѹ .
Даде мъ хор градов .
Вьсега хь ѡсопь ѿ добрꙋѹаше караше .
Ѡн прꙁваш҇го ѡсопа на радостъ .
Юхѹго бꙗхѹ горꙿко .
Вѣдѣхѹго на погѹблен .
Ѡсопъкь нм глше ѡ сн мо п то хощете ме ꙋбт .
Л ꙗко ѡвꙿена ꙁаколені ведѣте менѣ .
Непоменете л ѿ колке нщете .ꙁехь ва҇ .
На колкѹ славѹф.
Нѹ да бѹдеть проклеть ѿселе до вѣка анепсеꙗ вьꙁдвжеть анепсеꙗ бѹ же нашемѹ слва вь вѣк ам҇слово ѡанна ꙁлатоѹстаго ѡ дшевнхь раꙁборѣхь .
Ѿе бл҇вкꙿто не двт се .
Не юдт сеѡ семь вѣцѣ .
Како ꙋставлана сѹтьврѣмена сꙗ .
Ꙁа прѣѹмноженігрѣхь наш .
Вдш бо меніꙗ многа ѹ себѣ .
Не реш ꙗко бь даль т ҇ .нѹ мнш ꙗко твою хтростію мѹдростію стежаль с .
Не вѣсте л братіꙗ .
Богат люд .кнжнц .
Аггло бжі҇ꙁа ѹбог .
Понеже о ꙗко бглатор стрѣгѹть гра тако стрѣгѹбогат ѹбог .
Да ѡсеꙁѹють .ꙁнаш л лве ѹбогь прходть кь врато тво долѹ главѹпрѣклана .
Щеть добро що дат мѹ .
Аще женеш ба ѿгонш .
Бжіꙗ соть ѕіс!, ѹста .
Ѡ како не трѣпещѹ ѹд тво .
Гаꙋш ба рад просеща понежебь сь ѹбгм ҇ .
Не поменете лавра маше богатсвоф.
Лаꙁаръ желаше . ѡбрѣташе .
Ѡнь . ѹбогмь . нь вьсел се вь ра .
Не вѣсте лбраті ге ѹꙁе ꙋбог ѹбож҇тво .л богат богатьство .
Рата ѡреть кь жетвѣ готовт се .с радостію .
Тако в сете наꙁемл да на нбе҇хь дво ѡбрѣщете .
Аще сьгрѣшаш пока се -срца .
Ѡбрѣщеш прощені .
Поменте петра покаꙗ се пр҇е҇ть расꙿкѹю .
Ло҇сьгрѣш сь дещерема свома попла се -срца прорастоше глвне .не вѣсте л братіꙗ много агглрауют се на-бе҇хь радоу ѡ номьгрѣнкѹ кающ се, нежел ѡ праведнце .
Не вѣсте л братіꙗ .бѣше антонь црь по все кесар род сна агаса .
Дьщерь гаꙁю . ѹмрѣть антонь црь .
Ѡста снь дьщерь .
Дрьжахѹ всѹ ꙁемлю ѡца свого .
Ного цра прошахѹ дьще половна ꙁемле .
Пакдрѹг црь вьꙁмаше го ꙁа ꙁета .
Ярста се сетра брать рѣста то дасьтвормо, нь помет сестрꙋ половнꙋꙁемле .
А н брата по҇ ꙁем҇е .
Распат се цр҇тво ѡца нашего .
Ꙁговорста се вьꙁеть брать сестрꙋ дрьжахѹ цр҇тво ѡца свого .
Родше сна рѣста то сьтвормь .не подоба намь с ѿрое по ꙁемл ходт .
Понеже бо ҇ ѿ сестре ѿ брата .
Сьтворше куворꙿць вьложше ѡтрое вь куворць . тако напсаше кнгѹ пр немьположше .
Рѣше с ѿрое ѿ брата ѿ се҇тре ҇ .
Да аще кто ѡбрѣщ .
Таѡ҇ ѿтць ѹмрѣмат го дрьжаше все цр҇тв .
Прнесевь ꙁемлю рѡ .
Ѡбрѣтѣ го днькалꙋгрь мене .
Вьꙁѣвьѿтрое прот кнгѹ ськр ю . ѿрое вьꙁраст кнгѹ наѹ . б҇ крѣпь҇ ратн҇ слꙿнь .
Пртьꙁемлю рѡскѹю .
Посла мат го кь немѹ да го вьꙁметьмѹжа .
Ꙁговорста се да го вьꙁмецрцꙋ ѕіс!
Да бѹдеть црь все кесар .ме мѹ бѣше павель .
Прде кь ермолѣ старцѹ да бл҇вт се ѿ него .ф.
О кесарско ѿ рм҇ павеле не подобат тебѣ по свѣтѹ ходт .
А нет семо да царѹш .
Павель ре҇ .ѡе како не подоба҇ м҄нѣ по свѣтходт .
Храбрь .аꙁь кнжевьнь вьсакомѹ добрꙋ ꙁлю раꙁѹмею .
Рмола дасть мѹ кнгѹ же ѡбрѣтевь куѿворѣ пр не .
Ре проꙿтсю кнгѹ .
Пав҇ль вьꙁеть кнгѹ . подаде ѿрокѹ .
Вьсѣдь дѣвь кесарю .
Вѣнꙿа се сь матеріюсвою .
Вьꙁеть все хор градовѣ .
Споменѹ кнгѹ же даде мѹ рмола .
Га ѹ що мꙋпокаꙁа кнга .
Вьсплака се гор҇о .ще вь прьс сво б глше .
Ѡкако се не провал ꙁемло по мно҇ .а некл да цр҇твѹю .
Не прѣкоснꙋсе кь матер сво .
Црца южаш ѕіс!се пото не прход҇ мѹжь мокь мнѣ на ложѣ .
Павель ката ве҇равь танцѹ .
Ѿхожаше плакаше вѣлм .
Вьпрос црца дногоѿ ѿро҇ .
Ѡна де вьтанѣ вдѣ кнгѹ поꙁна ю .ф.
Ре҇ ѡ горѣ мнѣ снꙋ мо .
Ѡ горѣ мнѣ, недоста л б҇ мꙿнѣ сь братомь момь.нѹ сꙿ-номь мо б .
Скаꙁа мѹ црца како б҇ .
Ѿ того а҇ ѡблѣесе вь врѣтще .
Ꙗдѣше на днь е.ꙁалога сꙿ пепеломь хлѣба .
Павельпрде кь мнѣ повѣда м все .
Аꙁь ѡань га юхь дхь мо ѡмал севь мꙿнѣ .
Влас мо просто сташена мꙿнѣ .
Срце мо сьмѹт се вьмнѣ .
Рѣхь ѡ брате како каков грѣхь мать ꙁаповѣдьл прощені .
Павель раꙁдрашерꙁ сво .
Трьꙁаше влас сво .вѣлмь гл҇авѡ҇ ѕіс!
Глше ѡ влкоꙁлатоѹст .
Да да смрть прметь мене да не хожѹ по свѣтѹ .да свѣть не поганю .
Аꙁь ѡаньвь мор стль мраморь҇ .
Тѹ првеꙁохь вь лад павла .
Посрѣдѣ стльпа пркова рꙋцѣ ноꙁѣ .
Ꙁаклюхь стльпь ꙁелеꙁнм ѕіс!
Кло .павьль вьꙁва кь мнѣ ре ѡе влко га хощеш пак кь мнѣ прт .
Аꙁь іѡань мѣтнꙋклѹь вь морѣ рѣ га с клѹь ꙁмора ꙁдеть тога хощѹ прт ѿворт .
Прдо вь келію моюф.
Нь днь .на благовѣщені прѣт҇і бцє прнесоше кь мнѣ рбѹ .
Вь дно рбѣ ѡбрѣтоше клюь .
Понеже не поꙁнахьѿ множ҇тва годнꙿнь .
Вь дннощь поменѹхь ѿ ѕіс!
Га повѣдахь на ѹтріꙗ ѿ ѕіс!
Ѡн порѹгахѹ се мꙿнѣглше ѡ влко доселе л несть костьѡстала ѿ него .
А т влко ꙿто глш, аꙁь рѣхь жвь бь дша моꙗ .дѹ вждѹ .
Вьлеꙁо вь корабь .
Стльпь .прлож клюь ѿврьꙁо стльпь . вдѣхь павла свѣтлеща се ꙗкослнце .
Мро сходещ ꙁ мшꙿцего .
Кь мнѣ весело ѿвѣща рерау се ѹтелѹ добр .
Бл҇вх се ѹ него .
Прест га го . прѣдасть дхь сво бѹ .
Пакпрдо вь кесарю кь ма҄терѣ го .да вжѹ .
Мат го ѡбрѣте спсені .
Да вдте л браті каков грѣхь бь пращать .
Же срца кот се .
Понеже дше кающесе срѣтають аггл, рауют сеѡ не .
Неже ѡ праведно .
Того рамолѹ в се братꙗ .
Яглсь мо покате се ꙋлют раскаа врата .
҇ ѹлют свѣ неꙁаходм .
Ꙁде ҇ѹлют блага аггл҇ка себѣ .
Сѹдю кротка млостваго .
Ꙁде ҇ ѹлꙋт ѿ десностоꙗні .
Ꙁде ҇ ꙋлют жꙁн҄ьвѣнѹю .
Ꙁде ҇ ꙋлѹт вѣнꙿцьнетлен .
Поменте братіꙗ пр҇рк мѹенк .
Прѣпобꙿнц на семьсвѣте .
Ѡбрѣтахѹ жꙁнь вѣнѹюдн мло҇тнам .
А дрꙋꙁ по҇тоа дрꙋꙁ по мен .
Х҇а рад вьндоше вь цр҇тво нб҇но .
Тако в братꙗ покарате се раꙁѹмѣтѣ .
Пꙋті добр кь х҇ѹ ащемашь .
Пода рꙁѹ нщомѹ .
Ащ҇ лхлебь пода .
Аще л н рꙁе н хлебане ма҇ .
А т постен вьꙁдьхнгледающе ꙋбог .
Не гнѹша се ѹбога .
Нѹ бо се ба мѹк вѣні .поменте братіꙗ попецете седшею .
Тако га ѹбѣж ѕіс!
Вьсхщеніꙗ поменте страшно сꙋдще .
Поменте ѡгнь негасм .
Поментетꙿмѹ кромешнѹ .
Поменетескрьжть ꙁѹбо .
Поменте смолѹ . щѹ поменте сѹдю немлостваго . поменте ѡгн҄ьнюрѣкѹ . поменете ѡгнѹ врꙋкн .поменте немлостве аггл .га помѹтꙿ в .
Рѣвають ввь ѡгнь .
Поменте комѹ хоще҇мьꙁдѹ дат .
Тꙿко л ѹтѣштетьга .
Тѹ бо нѣсть црѣ н кнеꙁе .н рода н добро ꙁнома .
Вьс боравꙿн наꙁ ꙗко рожден .
Того рад поментебраті .
С свѣ хощеть ва҇ ѿ тогоꙁбавт .
Поменте г кнгєто глють же даде намь гь .
Тем пак хощеть намь сѹдт .єулі .
Пр҇рꙿт ҇ поменте .
Поменте ре҇ні пр҇рка двда .
Все гра .ба славеще .
Намь ре҇ хвалте вьтнꙿпанѣ .
Того рааще ѡпвате се .
Л вь хора лвь не гра .
Вьсега ѹмь тво ѡ боꙁѣ да ҇ .
Не вѣс л брате аще напш се л ꙗс бжіꙗго дара . пак спш бе пеал .
А гь бь неспть .
Понеже бо мслть ꙁа всвьселенѹ .
Поменте братіꙗф.
Да га вьстанетьхранѹ себѣ ѡбрѣтать .
Да ꙁьблють се ҇ .
Понеже гь бь пщѹготовть всако твар .
Рбмор҇к птц гад .
Рьвдрѣвн ꙁем҄л҄н .
Тако вьсегавьꙁмѹть себѣ хранѹ .
Вьсехьгь хранть .
Поменте братіколкащ вь днь врѣме прѣмент се .
Прѣꙁ дьнь нако .
Кь вер накопоне ѕіс!
Мслть ѡ вьсевселене .
А в калюгері нареете се калюгер .
А ꙁлато берете срѣбро .
Ѡ себѣ пеете се .
Датако л гь всехь вѣщехь хран .а вась л не можеть хрант калюгер .
Не вѣсте л браті вьсакорѹхо добро надобрѣ дн сьхранать .
Да веселокь людемь вь немь сходть .
Тако в калꙋгер, хранте севь молтва .
Да весело кь сѹдщѹ ꙁдетѣ .
Га сѹдꙗ седеть кнг раꙁгбают се .
Га ѹслште гл҇ь ѡца мого .
Тогараꙁлюеть аггл грѣшн .ф.
Ꙗкоже ѡвце ѿ коꙁлщь .
Тꙗвет се немлоств аггл .
Рѣвають грѣшнк немло҇твовь ѡгнь .
Тѹ бо аггл несьгрѣшвше трѣпещѹть .
Да молѹв се братꙗ поповѣ црквꙿн .ѹбогхь не ꙁабвате .
Бь дав спсеть бѹ же нашемꙋ слваслово ꙁа ѡвощкю .
Ѡе бл҇в:бѣше лвкь .
Вьвноградѣ маше вощꙿкѹ .
Вьсега не ѡбрѣташе плода на не .
Да снедеть да ѹблажть ю .
Прꙁва дѣлателеле ѕіс!
Ре мьпосецѣте вощщѹ .
Да м не дрьжть сен лоꙁю .
На томь мѣстѣ посадмь же бѹдеть на потрѣбѹ .
А т дрѣво посецѣте .
Сьжеꙁетеѡгнемь .
Дѣлателе молахѹ гн҇асвого .
Рѣше г не посец нсьжеꙁ .
Да намь да го ѡстстмо ѿ хлада .
Новѣмь повадмь .га како тебѣ дасть пло .
Ѿв҇ѣвногра ҇ мрь .
Гнь внограгь бь .
А дѣлател сѹть аггл .же ѡбладаю свѣто .
Лвкь грѣшн҇ .ходеще кь цркв .
Млостнѹ твореща сво ѿрнте ѿ себе .
Дꙗволѹ агглѡ го .
Аггл бпомолше се гв глще .
Г даждь намь сего лвка .
Да мѹ подам болесть .
Л ні бѣд велкі .
Да вьꙁвратт се покат се .
Покат се гь бь прѣда҇аггломь свомь .
Пѹстше на ньꙋꙁ тьмнц .
Ꙁѹ палежь . ꙁлоб мног .
Покаꙗ се лвкьть .
Бѹ нашемѹ слава вь вѣкслово стаго в҇татꙗ како .бысть . ѡе бл҇вбѣше мѹжь нꙿданіе вь кесарско странѣ .
Дного бѣше родль .маше менꙗ мꙿного .
Снь говь҇траті вьꙁрасте велѣлепьнь .маше мѹдрость вѣлко .
Реродтелемь сво .
Жва бѹдетьдша моꙗ .
Да прмѹ накаꙁан наѹкь .
Ѿ мноꙁехь цре вельможь . вьꙁеть меніꙗ многа .
Ѡтде вь антѡхю .ф.
Трапеꙁантѡ продѣ .
Пртьхор градов .
Бѣше бо ꙁемл то все свѣтте҇ .
Црь посла прꙁват го .
Прѣб҇ ѹ црѣ г мц҇е .ѡць го нан ре҇ кь женѣ сво .ѡ жено мѣхомь єнога сна встртіꙗ .
Ть ѡдѣл се ѿ нась .нѹ да л се намь нє с кмь бтнамь .
Нѹ жвь бь нашь .
Поде ѡбрѣщемь сна свого .
Аще жвь ст .л ѹмрьль ҇ .
Ндан сь женоюсвою ѡблѣе се вь стѹдн рꙁ .
Скахѹ го по все хорахь градовѣхь .
Ѡбрѣтоше домь го .
Женѹ неговꙋ . повѣдаше ѡ себѣ .
Ксенꙗ женав҇тратва .
Ѡбрадова се велко .
Втраті бѣше ꙋ царѣ .
Сьтворт банꙋ . ѡбана .
Ѡблее вь прпрꙋднірꙁ .
Сь радостю велю .
Полож- на постел сво с҇ат .
Вьтѹ нощь прдѣ в҇траті ѿ цра . надалее дома свого ѡставѿрок сво кон .
Вь танепрдѣ вь до сво .
Явь полатѹ на постелю свою .
Ѡбрѣте мѹжь женѹна постел лежещ .
Мнѣше мѹжь нѣк сь неговомь женомь лежть .ꙁвле҇ мꙿь ѿсее глав мь ѡцѹ матер сво .
Пак вьꙁва ѡтрок сво .
Га ю жена свого мѹжа гл҇а .
Ꙁдѣ сь радостю кь мꙋжѹ свомꙋ .
Га ю в҇тратіженѹ свою вдѣ ю .
Ѹжасьнь б҇велко .
Жена го сь радостюмѹ глше .
Радость тебѣ гн҇емо ѿца твого матерь .
Ꙗкопршлш соть ѕіс!
Вьполате на ѡдрѣ тво повають .в҇траті вдѣ то сьтворль҇ .
Велко рдан плаь сьтвор сь женою свою .
Все менісво подасть нщ .
Мѣсто дворьсво подасть в҄ь цковь .
Ѡбнажвше се сь женою свою ꙗко скон .
Подоше вь кпрь .
Сьтворста се продара ѡба .
На рѣцѣ рекомѣ рофеꙗ .
То сьтворсто колбцѹ себѣ .
Вьсакоголвка прѣношахѹ ѡ себѣ .
Тако сьтворше покаꙗні ꙁа ві лѣ . вдѣ гь бь сто покаꙗн .ф.
Днꙋщ сьнде бь гь . ꙗко днь пѹтнкьвь втор а҇ нощ вьꙁва глсѡ гле .пр продарꙋ прѣнес мене .
В҇траті ре҇ кь женѣ сво .
Под прнес лвка того же вьпть .понеже аꙁь трꙋднь сьмь ѿ множьства прѣноса .
Ксеніꙗ ре҇ ҇т҇ратію, подемь прнесе .
Вь нощ помь га .
Такоже тꙿнь бѣше до поль вод .
Всакого ммоходещаго лвка прѣнос с двно҇ѹдо не вдѣхь .
Маль теломь а тжокь ѿ всего свѣта .
Тога пакб҇ льа пера .
Вьндоше вь колбцѹ .
Ксеніꙗ ре҇ кь в҇тратію .
Прме сего бл҇вмꙿ се ѿ него .
Понеже вел ѹдо вдѣхѿ него .
Повѣда мѹ всѹ стнѹ .
Прпадоше кь х҇ѹ поклонше се мѹ .
Гапоклон се тѹ прѣдасть дхь свобѹ .
Бгѹ же нашемѹ слваслово ѡ сѹтномь жті свѣтасего . ѡе бл҇в.молещ се гв днь нощь .
А не творе дѣла бжіаф.
Яѹпобль се ҇ ѡгнѹ вѣномѹ .насща ѹтробѹ свою мслть како да ѹгодть тѣлѹ . да твор волѹ дꙗволю .
А не подава ѿ менꙗ свого нщмь .л црквама вь бл҇вені .
То ҇слѹга дꙗволю .
Не рꙿц влка сьмьл кнеꙁь .
Л п҇кѹпь л сꙋдіꙗ.нѹ вьсакь по дѣло сво хощетьсꙋдь прт .
Тамо бо вьс наꙁ прѣдьстанемо .
То ра братіне лакомте се рѹхѹ л ꙁлатѹ .нѹ творте пѹт пространна нб҇а .
Аще бо ꙁлато много сьбереш .
Ськрш го вь ꙁемлѹ. тебѣ м҇рꙿть постгнеть .
Ꙁлато ѿ тебѣ ѡстанеть .
Аще л даш нщемь .л даш нще ѕіс!.
Тво ҇ вь вѣк .а в сѹд аще сѹдте по мьꙁдѣ .л п҇кѹпь попа поставть по мьꙁдѣ .
Готовть пꙋть себѣ вь смолꙋ .
А же ненавдть брата свого л сѹседа свого .
А велтьба люблю льжь ҇ .
Бѹ людемь .га прата вд .
А ба невдмакако люб .
Нѹ аще ба любшлюб брата свого .
А же раꙁарать црквь лꙁаконь црковн .
Ѹготовань ҇ тꙿмѣ смолѣ врѹщо .
Тбо ненавдть дшѹ свою .
А єжене дрьжть гнѣва на срц свомъть ҇ свѣтн҇ аггломь бжмъ .а же трьпть гнѣвь л гла лжежѹ ба рад, то не мать .ь врато клюара .
Нꙋсамь вьходть .ре҇ бо гь алющ жежѹщ .
Да грѣдѹтькь мнѣ .
А же любть ѡць лмꙍтрь л женѹ свою .
То несть мене досто҇ .
А же ѡблѣнть се вь црковь н҇ѣ х҇ѹ достонь .же проꙁрать ѹждꙋ женблѹда рад .
Л жена ѹжамѹжа .
Ѹготован сѹтьрьвомь неѹспающ .
А жєпрмть калѹгер҇тво ҇т рад .л хвалт се .
А не дрьж калѹгер҇тва .
Геѡн страшномѹ .
А же клевета послꙋшать клевет ра то ҇ сотоннь аггль .
А же не послѹша .старега л ꙗсть с ꙋтра вь стідн .
То ҇ граь дꙗвол҇к .
А же послюша .ф.
Доекѹть бж҇вні лтѹргі .
Побꙿнь ҇ дрѣвѹ пловтѹ .
Ѡпоменте се браті .
Вьс бо ѹмрете все ѡжда адь .
Вьсе тꙿлꙗ тл . все покрвать прьсть богат ꙋбог .
Тѹ не можетьн брать братѹ помощ .
Нродтель едомь .
Н .едомь н нмь помощ .ꙗкоже рѣше кнг .
Ж .с бо свѣть ꙗко сень ммогрѣдеть .того рад глю вамь .
Ѡ горѣ вамьраꙁбонц .
Ѡ горѣ вамь ѡбдꙋющеѹбог .
Ѡ горѣ клеветнкомь .ѡ горѣ кр҇топерцємь .
Ѡ горѣ непотающ родтеле сво .
Ѡ горѣ прѣкѹпнкомь .
Ѡ горѣ клеветнко .
Т бо вс враж во нарютꙿ се .
Т бо вс не ють гл҇а сѹдю праведꙿнаго .
Га праведнц ѿлѹетꙿ се ѿ н .
Вь цр҇тво нб҇но .ѡ горѣ томѹ же ꙁемльнога влкботь се .
А не нб҇наго цра не бот се .да то вѣдеще братіꙗ .
Да не вьндемо вь тꙿмꙋ кромешнѹ .
Гє птающе ꙁде лѣпм слатꙿкм трьпеꙁам .
А тамо алені вѣлко .
А тамо гє богатеще се с .є спе много а тмо неѹспающе . ꙁде непокаꙗвш сеа тамо вь мѹцѣ вѣно .
Понежевѣкь нашь конаватꙿ се .
А сѹдправедномѹ прѣстол поставлают се .
Вь то днь страшн помшла дше моꙗ .
Бд мол сене вѣс бо кога т прдеть гл҇а .се жен гредеть .
Да не ѡстанеш вь недѹꙁе .
Нѹ сь дрьꙁновенмь грѣдте братꙗ .
Вьндемвь благодѣтно ѹтѣшені .
По҇томь бо можемна нбо вьꙁт .
Ꙗко по лѣствц .да нкакоже себѣ ѡстав ѡслабмь .
Да прмемьпо҇тн вѣнце .
Сь нм на нбовьꙁде .
Постомꙿ бо лвкь сь агг҇нб҇нм лкѹ҇ .
На вь҇крсенаше жвотꙿн .
Ѡщен прѣвѣно прмемъ .ꙗкоже павль глеть .
Се нна днь сьпасені гредеть .
Ѿврьꙁемь рѣвн сласт .
Простремь рꙋкнаше кь ꙋбог .
Вьꙁврат себѣѿ ꙁла метежа .
Ястра҇ пѹть кь х҇ѹ бѹ дшꙋ простремь на пощені .
А тѣло на молтвѹ .
А рꙋцѣ на подані нщ .понеже бо пррокь гле .
Ѿдажьнамь г по дѣломь правдѣ тво .
Ѡгньвѣн ꙋгасте .
Того ра гьпрꙁватꙿ н .
Ѿ водь ѿ всѣконць .
Да вьсакомѹ кнга раꙁгбатьф.
Вдѣні стаго ап҇ла павлага вьꙁеть б҇ аггло нанбо . ѡе бл҇вб҇ слово гне кь мнѣ гле .
Рц людѣ҇доколѣ сьгрѣшате .
Прогнѣвасте басьтворшаго в .
Нарцающесе бжіꙗ еда а дꙗвл҇ка дѣла твореще . ходеще вь скѹновен хв҇ѣ .непщѹюще же, нѹ плꙿт ѹгодꙗ творте .
Не кльнте се, ннараꙁѹмѣте .
Ꙗко вса тварь повнѹт се бѹ .
Лв҇тво же дносьгрѣша .
Мꙿногащ слнцє велко свѣтло .
Молаше се бѹ глщєг бе вꙿседрьжтелю .
Доколѣ прꙁраю на беꙁаконіꙗ .
Дажь м да сьтворѹ по сылѣ мо на н .
Да раꙁѹмѣю҇ꙗко т с бь днь .
Б҇ гл҇акь немѹ гле .
Т вѣс же ѡко м҇вдть ѹхо мо слш .
Лколюб мо ѡжда .
Донежеѡбрат ѕіс!
Аще л не пкают се .
Многащ лꙋна ꙁвѣꙁд вьпрашаю га глщє .г бе вседрьжтелю .
Ядаль ѡбласть нощ .
Доколѣ поꙁршблюство крьве проліꙗніꙗ .
Ꙗжетвореть сновѣ лв҇ц .
Нѹ повел напо слѣ наше .
Ꙗко т с д҇ бь . б҇ гл҇а кь н ре .
Аꙁь вждѹвсе сьвѣмь .
Ѹхо мо слш . дльготрьпені мо ѡждахь .
Дондеже покают се .
Аще лне покают се аꙁь мь сѹждѹ .
Многащ же море вьꙁѹп гле .г бе вседрьжтелю .
Вьсташесновѣ лв҇ц .
Похѹлше метво сто .
Повел м послѣ мо да вьстанѹ покрю всѹ ꙁемлѹ .
Дрѣвеса ве҇мрь .
Вьсе сн лв҇кі потреблю ѿ лца твого .
Да раꙁꙋмѣють ꙗко т с д҇ бь .
Нѹ дльготрьпѣн мо ѡждеть н .
Аще л не покают се .аꙁь м҇ь сѹждѹ .
Мꙿногащ же вод вьꙁѹпше глаголахѹ .
Г бе вьсташе снов лв҇ц .
Ѡскврьнше ме твосто вь на҇ .
Аꙁь свѣмь вса лв҇капрѣже бтіꙗ . дондеже ѡбратет се .
Аще л не покают се .
Многащ ꙁемла вьꙁѹп глеть кь бѹ .вьпраша .
Г бе аꙁь все тварѹждена сьмь .
Не могѹ трьпѣт блюда раꙁбоньсꙿтва татб .
Клетꙿ в вльхвованіꙗ ѡбаꙗніꙗ лва .
Вьсехь ꙁьльꙗже твореть снове лвм҇ц .
Ꙗкоѡцѹ вьстат на сна .
Братѹ на брата .
Страномѹ на странаго .
Ѿць вьꙁлестна ложѣ сновꙿнѣ .
Снѹ на ѿ . вьс м дѣлꙿм ѡскврьнше метво сто .
Не прносеще жрьтв мен твомѹ стомѹ .темже ѡсѹждена сь҇ пае всетвар .
Не хощѹ подат плодовь мо .
Бстьгл҇а гнь ре аꙁь все вждѹ .
Нестьже ꙋкрть грѣхь ѿ мене .
Всабеꙁаконіꙗ аꙁь свѣмь .
Моꙗ благость ѡждать .
Дондеже покают се .
Аще не ѡбрат ѕіс!
Се непокают се .
Яте братіꙗ сновѣ лв҇ц .
Ꙗко ввса тварь повноут се бѹ.҇тво же дно сьгрѣшать .
Схьвсе рад сновѣ лвсц бл҇вте бабе прѣстаніꙗ на всакь ась .
Ще пае ꙁаходѣщѹ слнцѹ .
Вс аггл людьсцінь покланаютꙿ се бѹ .
Прносеть дѣла лва .
Ꙗже сьтворшеѿ сѹтра до вера .
Любо ꙁлалюбо добра .
Есть аггль жерадѹ се деть на лвка .
Вь немьже жветь .
҇ дрꙋг аггль жена лвка деть плаеть .
Га ѹбоꙁадѣть слнцє .
Га бѹдеть прьв а҇ нощ .
Тога аггл кьждо мѹжь кьждо жень .
Хранѹ набд по ѡбраꙁѹ бжію .
Такожде ꙁаѹтра вь а а҇ дне .
Подѹтьаггл къжо мѹжь жень .
Кь бѹпоклонетꙿ се .
Вьса дѣла ꙗже сьдѣлакьжо .
Вамьглю сновѣ лв҇ц .
Бл҇вте ба навсакь днь беꙁь прѣстаніꙗ .
Вьѹнен а҇ га аггл раующсе кꙋпꙿно подѹ кь бѹ .
Такожеже вьс плают се рдають .ф.
Дѹ поклонет се кь бѹ .
Вь ѹнено врѣме вьнега же б҇ а҇ поклонені . се аггл прдоше радѹюще се поюще прѣдь бмь .
Дхь ꙁде насретѣні .
Б҇ гл҇а бж ре҇ .ѿкѹдѹ прдосте аггл мо .
Носеще брѣме благ вѣст .
Ѿвѣщаше рѣше м прдохомь ѿ ѡнехн ѿрѣкшх се мра .
Мен растаго твого .
Же сктают сепо пѹстна .
Пещера плающе сена всакь а҇ ꙁа грѣх сво .
Бдм пае все седещ на ꙁем҄л .
Ꙁа ме тво сто прѣпоꙗсавш рѣсла своꙗ .
Мѹщвь рꙋка сво тмꙿнцѹ .
Срцємь ꙋст бл҇вщє на вса҇ а҇ .
Скрьбѣще ꙁгновь телеса своꙗ .
Мже аггл плающе се сь нм .
Повѣл намь то слꙋжт темь таков.
Сьтворше бо се сам нщ .
Пае всехьжвѹщ на ꙁемл .
Б҇ гл҇а ре҇да ҇ вѣдеще .
Ꙗко ꙁдѣ сѹщемь ва҇ .моꙗ благодѣть помощь сь нм ҇ .
Ꙗко снь мо вьꙁлюблен .прѣстоть кꙋпно ж слѹж .ф.
Янкога же не ѿстꙋпа .
Ꙗко мѣсто веселен ҇ .
Вьнегажеаггл ѿдоше .
Се аггл дрѹꙁ п рдоше прѣ прѣстоль бж . вь врѣме поклонен поклонше сердающ .
Дхь бж ꙁде насрѣтен .
Б҇ гл҇а бж реѿкѹдѹ прдосте аггл .
Ркоше м прдохомьѿ ѡнехн .
Нарцающ ме тво пльть сьтворше тѹжѹ .
Налагающ грѣх на грѣх .
Н дне мл҇в не сьтворшевсемь срцємь .
Вь врѣме жтіꙗсвого .
То ѹбо потрѣба на єстьслюжт грѣшн лвко҇ .
Ре непрѣстате слѹжещ .
Дондеже ѡбрат ѕіс!
Аще лне покают се аꙁь сѹжѹ .
Вдте сновѣ лвсц ꙗко вса дѣла дѣлама нам аггл доносеть прѣба .
Лѹбо добра лѹбо ꙁла .
Вдѣще ꙁаело а҇ того .
Бл҇вте непрѣстано ба .
Бхь вь дсѣ стемь ѿвѣща҇ аггль ре м .
Послѣдьство ѕіс!
М павле да т покажѹмѣсто ст .
Поꙁнаш мѣстоправедн .
Ꙗмѹже носм бваюф.
Га ѹмрають пото҇ поде ѕіс!
Деже ҇ тꙿма адь .да т покажѹ дше грѣшн . вь ко мѣсто носетꙿ се га ѹмрають .
До аꙁь сь агглѡ .
Вьꙁетꙿ ме на нбо .
Вьꙁрѣхь на тврьдь нбні .
Вдѣхь тѹ властстрашн .
Б тѹ ꙁабть льстещꙗ срца ҇ва ѿ ба .
Тѹбше дшь клеветавь грьделвь . напрасꙿнь, набѹрꙿлвь .
Тѹбѣхѹ дрьжател люкавн . вса с вдехь по тврьд нбснѣ . пото҇ же вьꙁрѣхь вдѣхь агглнемлоств .
Нкакоже мл҇срꙗ мѹще .
Страшна же лца спльнь ꙗросꙿт .
Ꙁѹб хьпрѣвьсходещ прѣко ѹстьнь .
Ѡеса свѣтлѣхѹ се ꙗко ꙁвѣꙁд .влас же главь пае велствꙗ .распрострьт .
Плам ѡгн сходеще ꙁь ѹсть ҇ .
Вьпрос аггла рекѡ҇ г кто сѹ҇ с .
Ѿвѣщавьаггль ре м с сѹть послам на дше невѣрꙿн .
Вь врѣме бѣдно не ше бо вѣр бѹ .
Н ѹповаше на н . вьꙁрѣвь на нбо вдѣхь дрѹгіф.
Яаггл же лца смѣтлѣхѹ се ꙗко слнце .прѣпоꙗсан рѣсла ꙁлатм поꙗс .мѹще по свѣщ вь рѹка сво .
На неже напсано бѣше мѹ бж .
Спльнен всако кротост мл҇т .
Вьпрос аггла рекѡ ктос сѹть г .
Же все ѹкрашено ҇ .
Ѿвѣщавь аггль ре м с сѹаггл праведн .
Же послают сепрност дше праведнхь .
Жеѹповаше на ба .
Мѣт помощнка ѹповані, ре вьс праведнл грѣшн га ѹмраю ꙁнаюл се .
Ѿвѣщавь аггль ре м д҇҇ пѹ҇ мꙿже вс дѹть кь бѹ .
Праведн ѹбо мѹть сь собою сть гь не смѣтѹт се .
Прходеще ꙗвѣт се прѣ га .
Ре кь агглю хотель бхь вдѣт дше праведн грѣшн .
Сходеще ѿ мра сего .ѿвѣщавь аггль ре м вьꙁр пакдолѹ на ꙁемлю .
Вьꙁрѣхь долѹсь нбь на ꙁемлѹ ведѣхь в҇ь мрь . бѣше ꙗко н вь ꙿтоже .
Вдѣхьсн лве бѣхѹ ꙗко н вь тожесеꙁающе .
Се л҃ лв҇тво ѕіс!
Ѿ ютра до веера сѹще . вьꙁрѣвь вдѣхь ѡблакь ѡгьнь распрть надь всь мрь .
Ре м се ҇ беꙁакон смѣщено сь молтвою .
Аꙁь же вьꙁдьхнѹ .
Рѣхь агглѹ хотель бвдѣт дше праведн грѣшн .кмь ѡбраꙁомь сходеть ѿ мра сего .
Вьꙁр ре долѹ на ꙁемл вьꙁрѣхь вдѣхь сн лвскі .ꙗко н вь ꙿтоже сеꙁающе .
Вдѣхь лвка ѹмрающа .
Ре маггль се пр҄аведн҇ ҇ .
Ще вьꙁрѣхь вдѣхь вса дѣла го .
Ꙗже сьтвор ꙁа ме бжі .
Все жтіго же пож .
Вьса прѣсташепрѣ н .
Вь а҇ ть бѣдꙿн .
Вдѣсконавше се ѡбрѣте поко дрьꙁновені .
Прѣсташе блаꙁ агглкѹпꙿно же ꙁꙿл .
Вдѣ лвкь т҄ь .ꙁл же ѹбо мѣста не ѡбрѣтошевь немь .
Блаꙁ же аггл вьꙁешедшѹ праведнаго .
Бѣхѹ снабдеще дондеже ꙁде дша ѿ тела .
Ꙁьшꙿдьш дш то г҇ рєкоше є дше поꙁна тело сво ѿнꙋф.
Досто бо т паквьꙁвратт се вь тело тво вь дньвь҇крсеніꙗ .
Да прмеш ѡбещана бгмь .
Сь всем правѣднм . прмꙿш дшѹ ѿ тела .
Целоваше ю ꙗко ꙁнамѹ сѹщѹ .
Прѣжде третꙗго дне глхѹ мѹжа се понеже сьтвор волю бжіюна ꙁемл сѹщ .
Прде на срѣтен аггль хранв ю .
Праведн ре є рау се дше понеже аꙁь рауюсе ѿ-ебѣ.
Ꙗко сьтвор волю мою .на ꙁемл сѹщ .
Аꙁь бо вьꙁношахькь бѹ дѣла твоꙗ благаа .
Такоже дхь ꙁде на срѣтен го .глще не сьмѹща сє дше .
Н ѹсꙋмн се пршдьш на мѣсто женѣс вдѣла .
Бѹдꙋ бот помощн҇ .
Ѡбрѣто бо вь тебѣмѣсто покоꙗ .
Лко врѣме прб вь тебѣ .
Дхькрѣплаше се наставлающ те . вьꙁнесе ме аггль на нб҇а .
Додоше аггл власт бедѹшнамтар҇тва .
Прнесоше ю на срѣтен- ꙁабтн грѣхь ю .
Рекоше камо деш ѡ дше дрьꙁаш вьнт на нб҇а .
Его нашего вь тебѣ .
Вдмьже помощь сѹщѹю с тобою .
Аггл тво дхь тво радѹща се ѡ тебѣ .
Ꙗко сьтворла сволю бжію .
Такоже прде на срѣтен і дхьбѣдн вдевше ю вьсплакаше се рекоше .
Ѡ дше ѹбѣжавшꙗ н҇сь сьтвор волѹ бжію .
Се нна аггл тво дхьтво рауют се ѿ-ебѣ .
Все властꙁдоше на срѣтені .
Не ѡбрѣтоше несоже свого вь не .ѿвѣщава҇ мь аггль ре вьꙁвратте се стдеще .
Не могосте прѣльстт дшѹ сѹщѹвь телес .
По се слшахь гл҇ась небес глще .
Вьꙁнесте дшꙋсьтворш волю бжію .
Да раꙁѹметь ꙗко ҇ бь стн .
Га ѕіс!вьꙁде на нбса .
Аб слша гл҇атма тꙿм аггл архангл вьпющхь .
Се вдеще дрьжеще ꙁнамені бжі .
Вьꙁꙋпше кь не днемь гласо глще .
Мѹжа се дше крѣп се .
Вс бо раум се с тобою . наѹше ю да поклонтꙿ се прѣбмь .ф.
Абі ѹбо мхаль вьс во аггл падоше поклонше се поножю ногѹ го .
Покаꙁаше дшглще .
Се ҇ вьсе҇к бь .
Же сьтвор те по ѡбраꙁѹ побю .
Прѣдьтеаше же прѣд ню сво аггль . вьꙁѹп гле бе помен тварьсвою се бо ҇ дѣла же прнос тпо все дн .
Сьтвор по тво слѣ . дхь такожде ре .
Аꙁь дхь ѡжевлаю .
Дхаю жвѹ вь не .
Мхомъ ѿ не поко .
Вь врѣме вь неже жвехомѣ ѕіс!
Сьтвор по твомъсѹдѹ .
Б҇ гл҇а бж ре҇ .
Ꙗкожменѣ не ѡскрьб .
Н аꙁь ѡскрьблю те .
Ꙗкоже помлова помлована бѹде .
Да прѣдасть се мхалѹ ꙁавѣтѹ .
Да несетꙿ се вь ра .пщѹ до вь҇крсеніꙗ .
Да та наследѹть се сь всм стм .
Слшахь гл҇а ꙗко тꙿм аггль архангль .
Страстотрьпꙿць тво поющ .
Несть лемѣрства вь тебѣ .
Вьꙁдаждь комѹждо по дѣломь сѹ .
Ѿвѣщавь аггль ре м вдѣ л раꙁѹме л .
Тако ѡбрѣта҇вь врѣме бѣдꙿно .
Ре҇м пак аггль вьꙁꙿр на ꙁемлѹдолѹ .
Вжь беꙁаконѹю дшѹсходещѹ ѿ тела .
Ꙗкоже прогнѣва ба .
Глщꙗ сь мромь ꙗжь ѕіс!
Тькмо ҇ сьшьдь вь адь . вьꙁвестть на҇ ꙗко тѹ ҇ .
Вьꙁрѣхь вдѣхь прѣꙁор҇тво жесьтвор .
Вьꙁре вдехь вꙿсь гре . блюство же сьтвор .
Кѹпновс прѣстанѹть пред нмь вьа҇ сьмртн .
Б҇ мѹ е҇ть ꙁль .пае сꙋднаго .
Бло б мꙋ болеаще се не б родль .
Потомь прдоше аггл блаꙁ же ꙁꙿл .
Же аггл не ѡбрѣтоше мѣставь немь .
А ꙁл же прше дшѹ г҇ . сь собою ношахѹ ю .
Гда ѹбоꙁде ѿ тела .
Потрѣсоше ю .г.рекоше ѡкаꙗна дше .
Вьꙁр напльть свою .
Поꙁна жлщєсво ѿнѹдѹ же ꙁде .
Достоть бо т вьнт вь телѣ сво .вь днь вь҇кршеніꙗ .
Да вьспрмеш достоꙗн дель сво .
Прѣташе агг҇же бвь ѹ не .
Ядше аꙁь сь҇ тво аггль .
Прбвавьвь тебѣ .
Доносе на кьжо днь дѣла твоа, аже сьтвор днь нощь .прноша кь бѹ .
Аще б собоювладаль не б т слѹжль .
Нь не мого то сьтворт .бь бо мл҇твь праведнь сѹдь ҇ . т м повѣлѣ непрѣстано слѹжт т дондеже покаш се .
Аще дѣве кь праведномѹ сѹд .ѿврещ се тебѣ мамь .
Ѿь ншнаго дне тѹждь ѿ тебе б҇ .
Га же доспѣ вьꙁтна небо .
Прложше мѹ трѹ на трѹ .
Ꙁабтн бо грѣс сьсрѣтоше ю .
Дхьлюбодѣв, прое власт .
До гдѣ дѣше ѡкаꙗнаадшє .
Смѣла л с тещ на нбо .пожд мало да вд не мамь лнесоже нашего вь тебѣ дѣль .вдмꙿ бо с тобою помощнкасвта .
По се бо слша гл҇а сь всот нб҇ні .
Вьꙁнесете ѡкаꙗнꙋдшѹ .
Да поꙁнають ꙗко ҇ бь .дꙗ поꙁна ного пае мене н҇ѣ .га ꙁаповѣд прѣꙁрѣ .
Гаѹбо вьꙁде на нбо .
Вьꙁѹпше днѣгласомь .
Ѡ люте тебѣ ѡкаꙗнадше .
Пото сьдѣла ꙁлаа на ꙁемл сѹщ .
К҄ машь ѿвѣтькь бѹ .
Пршдьш на поклонені .
Ѿвѣща аггль плае ре҇ .плате҇ сь мною аггл мо . дрѹꙁ мо .
Покаꙗнꙗ боне ѡбрѣто вь не .
Ѿвѣщашеаггл рѣкоше да вьꙁмет се ѿ на҇ѿнелже прде само .
Смраꙁде ѿ не слн .
По семь пр҇несена б҇ поклонт се хо҇у . покаꙁаше е .
Ба сьтворша ю .по ѡбраꙁѹ побію .
Сво жеаггль прѣдьде прѣ нѹ гле гбе вседрьжтелю .
Аꙁь сьмьаггль дше се .
Же прношадѣла днь нощь .
Сьтвор по твомѹ сѹдꙋ .
Дхьре҇ аꙁь сьмь дхь прбва вьне .
Ѿнелже род се вь мрь .
Непослѣдова по мо волѣ .
Сѹд по твомꙋ сꙋдѹ .
Б҇гл҇а бж кь не ре҇ .
Гдѣ ҇ плотво, ꙁа блага ꙗже сьтвор т . полож ꙁавѣть междѹ тобою .
Ѡ дне не просвѣф.
Ятꙿлх л сл҇це на те .
Ꙗко на праведнаго .
Ѡна же ѹмлье не ѿвѣща нꙿто .
Б҇ гл҇а пак гле .праведнь с бе мо .
Н҇ѣ лцемѣрствꙗ ѹ него .
Же бо творть мло҇тнꙋть помловань бѹдеть .
Да прѣдасть се тꙿмѣлѹхѹ .
Да вьврьжеть ювь тꙿмѹ кромешнѹ .
Дѣже є҇плаь скрьж ꙁѹбомь .
Дабѹдеть тѹ до страшнаго днєсѹднаго .
По семь пак слшагл҇а аггль архангль .
Глщь .правѣдꙿнь с г, правь сѹдьтво .
Ѡщє вдѣхь дрѹгадшаа ѕіс!
Ꙗже влама бѣше в аггомь .
Плакаше гле помлѹте меправедн сѹд .
Ꙗк҇дн҇ь ꙁ днь мамь ѿнелжеѹмрѣхь .
Аггло вѣдоста мѣ на мѣсто .
Же нколже вдѣхь .
Гла кь н бь .праведꙿнь сѹд .
То ѹбо сьтворла с .
Л ꙗко немло҇тваб҇ .
Сего прѣдана б҇ тацємеаггло .
Понеже не сьтвор прав҄д .
Ра не сьтворше т мл҇т .
Вь врѣме схода твого .
Сповѣжьѹбо грѣх тво .
Же сьтворсѹщ вь мрѣ .
Ѿвѣща ре҇ не сьгрѣшхь г .
Н прогнѣвахь баправеднаго сѹд .
Вьнегда ре҇ꙗко не сьгрѣшхь .
Понеже сльга .ре гь .
Л мнш ще с вь мрѣ .
Ходш ꙗкоже кьждо тамо сьгрѣшающ .
Ськрвашѿ блжнаго .
Ꙁдѣ бо несть тако .
Га бо прходеть прѣпрѣсто҇ бж .
Покланают се дѣла кьждо .
Грѣс ѡблаютꙿ се .
Таслшавш ѹмлье .
Не мощ ѕіс!ѿвѣта .
Ѹслша праведꙿнагосѹдю глюща .
Да прдеть аггль дше се .
Да станетьпо срѣде .
Аб ста дрьже вь ркѹ псані .
Ре҇ се сѹ грѣсдше се .
Ѿ юност го до старост .
Ѿ .ві лѣ юност .
Ре҇ жегь тебѣ глю аггле .
Не вьпрашаю ѿ .ві лѣ .
Нь рц м грѣхью прѣже ѹмрьтꙗ .є .
Лѣ . пршьствꙗ семо .
Собою секльне слю мою момгл ѕіс!
Яꙗко аще се б покаꙗла прѣжде сьмрт а лѣ ꙁабль б все ꙁло жесьтвор пр мною .
Прл бхьѡставлені .
Ѿвѣща аггль ре҇ юповѣл агглѹ прѣстат ѡнодш .
То а҇ прѣдьсташе по срѣ . поꙁна дша таа .
Ре гь дшєрц сво дѣло .
Сповѣждь тосьтворла с .
Сь сма дшамаєже вдш по҇рѣдѣ .
Юже момошло ҇ л҇ѣ ѿнелже сю ѹб .
Крьвь пролѣꙗхьна ꙁемлю .
Сь дрꙋгою сьблюде .не тькмо сь женою .
Пр бо мені ре гь не вѣс лꙗко мѹ кого .
Аще прѣжде ѹмреть мѹеніꙗ .
Хран ҇ на семьмѣсте .
Дондеже ѹмрѣть .
Слша гл҇а глющь .
Дапрѣдасть се дша с тархѹ .сѹщомѹ вь тьмнц адьсцѣ .
До вѣлкаго днесѹднаго .
Пак слша гл҇атꙿм тмам аггль .
Поющ хвалѣщ ба .
Глщ праведꙿнс г правь сѹ тво .
Ѿвѣщавь аггль ре м .
Ре м послѣствѹ м да т покажѹ мѣсто правѣдн .
Ꙗмѹже носет се . послѣдова аггла .
Вьꙁвѣде мна нбо .
Постав ме прѣдь вра . вьꙁрѣхь вдѣхь .в.
Те скржал плне псані .
Ѡбрат се аггль кьмнѣ ре м .
Блажень вьшꙿдь вьвра сіꙗ .
Понеже не ѡставет севьс вьнт само .
На тькмопростран҇тво мѹщ .
Беꙁлоб сто срце .
Вьпрос агг҇а реко есо ра псан с ҇ наскржалѣ с .
Ѿвѣщавь аггль ре м се сѹ напсана менаст .
Работающ бѹ сь всесрць .
Ꙗко напсана л мена бтна нбсе сѹщмь вь мрѣ .
Ѿвѣщавь аггль ре м .
Ꙗко не сѹщ мена нѹ ѡбраꙁ .
Т сѹ ꙁдѣ на нбсѣсехь .
Ꙁнам сѹ аггломь .
Вьшдьше вьнѹтрь мѣста того .вдѣхь саю .
Пршь цѣлова ме .
Ре рау се павле вьсꙿплака .ф.
Ре м пршь л с ꙁдѣ вьспрт трѹ сво .
Се бо вд ꙗко вѣлка блага .
Ꙗже ѹготова бь вѣлц ѡбѣт .
Мноꙁ же ѿ ловѣкь не спобѣт се ҇ .
Праведнже вьходѣ вь мѣста сꙗ .
Ѿвѣща҇аггль ре м га прде҇ дхь сєкланаш се ємѹ .
Цр҇твоватємѹ, тога повѣлені бж раꙁрѹшт се ꙁемла .
Ꙁемла спокр҇ ю .
Подасть бь стмъседещ҇ го на не .
Цр҇твѹ҇бь на н҇ вь вѣк .
Снѣде҇ ѿ пловьꙗже т ѹкаꙁѹю .
Погледа наꙁемлѹ тѹ .
Вдѣ рѣкѹ текѹщѹ млѣкѡ҇ .
Бѣхѹна рѣцѣ то дрѣвѣса сажденаспль҇ пловь .
Кожо дрѣво ꙁнаше пло .
Семе на кожо врѣме слатко раꙁлно .
Вдѣ фн҇кожо всота .л.
А дрѹго .і лак҇ь .
Бѣше жєсвѣтла ꙁемла пае срѣбра сєдмѣрцею .
Рѣхь ѡ ко мѣст҇ф.
Ре҇ м се ҇ ꙁемла ѡбѣтнаа .л нѣс слша҇ .
Псана бо блажен кроц ꙗко т наслѣдеть ꙁемлѹ .
Правѣдне ѹбо дше гаѹбо ꙁдѹ҇ с тѣлесе .
На се мѣсто прносетꙿ се .
Ѿвѣща агг҇ ре҇ м послѣ ѕіс!
М да те вьвѣдѹ вьгра х҇ь .
Бѣ сто на ꙁерѣ хер҇снсце҇ .
Вьꙁе ме вь корабь ꙁла҇ . аггл поꙗхѹ прѣ мною .
Донеже доспѣ вьн҇ вь гра хв҇ь .
Седеще же вь гра радовахѹ се ѡ мнѣ ѕгрѣдѹщѹ м кь н҇ вьшь жє вдѣ гра хвь .
Бѣ свѣт҇ь паесвѣта мра сего .
Свѣте се бѣ вь҇ꙁлат҇ь .
Двѣма стенама ѡгражень бѣше ві тсѹ҇ стльповьбѣше .
Вьнѹтрьюдѹ коюжостѣн .
Бѣше ѿ ꙁападні странгра рѣка медѣна .
Ѿ южнєрѣка млѣꙿна .ѿ вьстоні стран рѣка вна .
Ѿ сѣверн стꙿран рѣка масꙿлнаа .
Яг ꙿто сѹ҇ рѣк с .ѡбьхожающегра сь .
Рѣк ѡбраꙁѹют се на ꙁем҇ .
Ме рѣцѣ текѹщо медо фсѡ҇ .
Мѣ рецѣ текѹщо вно тгрь .
Мѣ рецѣ текѹщо масло҇ гѡ҇ .
Ме рецѣ текѹщо млѣко .
Понеже стсѹщ вь мрѣ .
Не потрѣбовашеꙗст .
На алкахѹ мѹахѹ се ба ра .
Того ра вьсходмьвь гра с .
Вьꙁда҇ бь тмам ест.аꙁь же до сь аггло вьꙁведе ме нарѣкѹ медовꙿнѹю .
Вдѣхь тѹсаю ремю .
Рѣ кь аглꙋ .то ҇ пѹ҇ сь .
Ре҇ м пѹ҇ сь ҇прроск .
Вьса҇ же ѡскрьбть дшꙋсвою .
Не сьтвор҇ сво похотбга ра .
Га ꙁдѣть ѿ мра .прде҇ кь бѹ .
Поклонт се мѹ .ꙗко сьпоклонт се мхалѹ .
Вьведе вь гра на мѣсто .
Пр҇роско . цѣлѹю ꙗко дрѹга .
Ꙗко сьтвор волѹ бжію . вьꙁет ме на севѣрꙿнѹ странѹ гра .деже бѣ рѣка вна .
Вдѣхь са҇ . ꙗк҄ова .
Вьпраша рѣ ꙿто ҇ рѣкасіꙗ .
Ѿвѣщавь аггль ре м вьсакь же ҇ лвколѹбьць .
Аще ꙁдеть ѿ мрасего .
Поклонт се прьво прѣдьбгомь .
Пото҇ же прѣдасть мхалѹ .
С҇ вьходо вьвѣде ме вь грась .
Вь вс правѣднц цѣлѹю .ꙗко сна л ꙗко брата .
Понеже сьхрансте лвк҄олѹб .
Прдѣте наслѣдѹте гра ха ба нашего .
Ꙗкоже протвѹ свомѹгра прме҇ .
Бѹдѹ сь стм вьгра бж .
Пак вьꙁетꙿ мѣ блꙁь рѣке текѹщ ѡлѣмь .
Вдѣхь тѹ мꙋжа женꙋ .седѣще пюще .
Рѣ ꙿто с сѹтьг .
Ре҇ м с сѹ вьдавше се сам всего срца .
Вьса҇ же весел се ѡ боꙁѣ по҇ все срцемь бѹ .
Т же вьходеть вь гра бж .
Бѣше вь гратѣмь ѡлтарь вѣл҇ всо҇ ꙁѣло .
Бѣше нѣкꙿто сто блꙁь ѡлтара того лцє го бѣше ꙗко слнцє .
Маше вь рѹкѹ своюпꙿсалтрь .
Поꙗше аллѹꙗ . гл҇а свого спльнаше се вь҇ гра .
Вьс кѹпꙿно послѹшахѹ го .
Вьс сѹщ на стꙿльпѣхьврать .
Ꙗкожепотрѣст се ѡсноваанію гра .
Ꙗко сл҇ь рѣꙿ ѕіс!
Ре҇ м сь є҇ дав .
А се нб҇наго рѹсалма вр҇а .
Га прдѣтьх҇ь црь вѣкѡ .
Сь дрьꙁновѣнмь .вь славѣ цр҇тва го .
Вьс правѣдн пою҇ сь н .
Послѹшающєалілꙋ ꙗ .
Како єдньдав нана҇ пѣт пае всѣхьст .
Ѿвѣщавь аггль ре м .понеже ҇ х҇ь снь бж .
Сѣдтьѡеснѹ ѡца .
Ꙗкоже бва҇ на нб҇такоже на ꙁ҄емл бва .
Н҇ѣ полꙿꙁа бе давда жрьтв прност . прноса телесе крꙿв хв .
Ꙗкоже на нб҇ сьврьшатꙿ се .
Рѣ ꙿто҇ алілѹꙗ .
Ѿвѣща҇ агль ре҇ мпташ пташ ѡ всѣ .
Глетꙿ се алілѹꙗ .
Же ҇ ждовꙿскѡ боꙁѣ .
Дѣ ѹбо ѡбраꙁꙿн аллꙋ ҇ .
Мѣдн амар҄дм .же ҇ сл҇а бѹ .
Ѡсновшомѹ вꙿса .бл҇вмь кѹпꙿно рѣхь аще кꙿтопо҇ алілѹꙗ .
Стоще сь нмне пою҇ .
Аще кто бол҇л ꙁѣло прѣстара҇ ҇ .
Не поютьвьс л вь грѣсе сѹ҇ .
Ѿвѣща аггль рце м аще кꙿто мог не по҇ .
Прѣꙁрѣ словѣса .
Ꙁна го прѣꙁорва сѹща .
Слав҇ба сьтворꙿшаго .
Ѿвѣща агг҇ь ре҇ м послѣствѹ м павле да тпокажѹ дше нѣверн .
Грѣшꙿн .да поꙁнаш мѣсто како ҇ .
Вьꙁетꙿ ме на ꙁадьслнца .
Тѹ вдѣ ꙁаело нб҇ноф.
Яѡснованꙿно, на вѣлцѣ рѣце водѣне . вьпрос то ҇ рѣка сꙗ водѣна . ре҇ м се ҇ .
Куѡ҇ ѡпходѣ всѹвьселѣнꙿнѹю .
Га б ѡбо ѡнꙋ ѕіс!странѹ куѡна .
Вдѣ нѣ б свѣта на мѣстѣ то .
Нѹ тꙿма тѹга скрь .
Вдѣ рѣкѹ ѡгньнѹю крѣщѹ .
Много множ҇тво вь не .мѹж жень .
Погрѹжен вь не҇до колѣнѹ .
А дрѹг до пѹпꙿка .н до ѹсть .
А дрѹг ѹстьвлас главн .
Рѣхь агглѹ ꙿтос сѹ г ре҇ м с сѹ н топл нстѹден .
Не ѡбрѣтоше бо се, вьслѣ праведн .
Нь вь слѣ грѣшн .
Жше бо врѣме сво наꙁемꙿл .
Ѡв дн сьтворше волꙋбжію .
Ѡв вь грѣсе вь любодѣꙗн .
Не прѣсташе дондеже ꙁмрѣше .
Вьпрос ꙿто с сѹ погрѹжен до колѣнѹ .
Ѿвѣщавь агн҇ь ре҇ м .
С сѹ҇ сходеще с цркве вьдающе се самвь тѹжда словеса .
А же погрѹжен сѹ до попка ѕіс!
Тѣло крьвь хвѹ .
Шьше блютворе҇ .
Не прѣсташе дондежєꙁмрѣше .
А погрѹжен до ѹстьт сѹ ѡбаждающе дрѹ҇ дрѹга .
А же до брьв погрѹженс сѹ намꙁающе дрѹгь дрѹг .намещѹще ненавдеще блжнаго .
Вдѣхь дрѹго мѣсто ѿ ꙁападн стран рѣкераꙁлн мѹк .
Же бѣшєспль҇ мѹжь жень .
Ѡгньнарѣка теаше на н҇ .
Вьꙁрѣ вдѣхь тѹ пропаст сѹщеꙁѣло г҄льбок .
Вь н мног дше дрѹ҇ на дрѹгѹ .
Бѣшегльбна рѣк те .т лакь҇ .
Вдѣхь вьꙁдхающе плаѹще . вьпꙗхѹ помлю н г . нгє мл҇тне не ѡбрѣтоше . вьпрос кто с сѹ г .
С сѹ҇ же не ѹповашена бога .
Мѣт помощнка . вьпраша .
Аще дшѹ прѣждє.л.
Сцє л вьмєщотꙿ ѕіс!
Дрѹгь на дрѹга .
Ябн пропасть колка ҇ .
Ре҇ мꙗко гльбна сꙗ не ма дна .
Щеже мѹетꙿ се долѣ .
Ꙗко аще кто вьꙁме каме҇ вьврьже҇ вь кладенць помноꙁѣ доде҇ дна гльбо҇ бо ҇ .
Ащебо мещѹть се дше тѹ .
Га доспѣють вь бѣꙁꙿнѹ .
Тѹ аꙁь слша вдѣ .
Вьꙁдьхнѹ вьсплака се .
Ѿвѣща҇ аггль ре҇ мто плаеш се павле .
Т л мл҇твьс некꙿл бь .
Вдть ꙗко сѹ҇ мѹк велк пак трьп҇ .
Ѿпꙋст҇ комѹжꙿдо посво вол .
Же твор вь врѣмена ꙁемл .
Вдѣ ѡгꙿнѹю рѣкѹ . вдѣ тѹ стара лвка немло҇тво влама .
Погрѹꙁше агл по колѣнѹ вь рѣцѣ ѡгньне .
Прде аггльмелѹ .
Ме вь рѹкѹ свою желѣꙁо вѣлко .
На д ест ѡстро .
Нанемь ꙁꙿвлааше ѹтробѹ старꙿѹѹст .
Вьпрос кꙿто сь ҇ старьєже ско мѹтꙿ се .
Ре҇ м аггльсе єгоже вдш бѣше попь несьврьш сво слѹжбе добрѣ .ф.
Нѹ не прѣста ꙗде п блюдѣ .
Не прношаше жрьтв бѹ .
Щевдѣхь дрѹгого старꙿца .
Гоже ношахѹ сь тьщан агл текѹще .
Погрѹꙁше до колѣнѹвь ѡгнѣ рѣцѣ .
Мꙿльнꙗ ѡгнаѹдараше вь лце .
Не даше мѹрещ г помлѹ .
Вьпросхькто сь ҇ г .
Ре м аггль сь бѣп҇кѹ҇ .
Не сьврьш п҇кѹпьства добрѣ .
Не хожаше вь благост .
По поданомѹ мен стом .вь п҇кѹп҇твѣ .
Жꙁн сво несьтвор ндні правд .
Страна ѹбога прѣꙁрѣ .
Нна же вьꙁда҇ мѹ протвѹ дѣло҇ го .
Вдѣ лвка вь странѣ то .
Вь рѣцѣѡгнѣ до колѣнѹ погрѹжень .рѹцѣ го ѡскврьнене крьвю .
Р҇в єго схожахѹ ꙁь ѹсть ҇о .ꙁь ноꙁдр го .
Стане вьпꙗшепомлю ме г ꙗко ѡсѹженьєсь пае все сѹщ вь мѹцѣ се . вьпрос аггла .
Ре҇ м сь ꙗкоже вдш дꙗкь бѣше .
Яше прнос, недостонн҄ь .
Сьблѹд прѣ бгомь недостоно .
Тѣмьже непрѣстано прмле҇ мѹкс .
Вдѣхь ꙿлвка вламааггл сь тьщанімь .
Вьврьгошего вь рѣкѹ ѡгнѹю .
Прдѣ агльмѹвь ю .
Мше бртвѹ ражєженѹ вѣлко .
Те томѹ лвкѹсьдꙿраблахѹ ѹста ꙁ҇ .
Постена вьсплаках се .
Реко кто сь є҇г .
Сь ьтꙿцьбѣ же ѹаше люд а самь ꙁаповѣд бж не твораше не сьхранаше .
Ще вьꙁрѣ вде пропаст вь дне мѣстѣ .
Бѣше по срѣдѣ мѣста того множ҇тво мѹжь жень .
Ре҇ м с сѹтьже лхв на лхв прлагающе . надѣюще се богатьствѹ .
А не надѣюще се на бога помощнкамѣт .
Прѣꙁре, вдѣ дрѹгомѣсто тврьдо ꙁѣло .
Бѣше ꙗкостѣна ѡкр҇ть го .
Бѣхѹ тꙋмѹжь женъ .
Рѣхь кто с сѹ҇ г ре҇м .
С сѹ свагающе се вь цркв сьдрѹг свом .
Слове҇ бж невьнмающе .
Похѹлше кнг бж .
Темꙿже непрѣстаномѹетꙿ се .
Вѣꙁрѣ вдѣ стара҇до колѣнѹ вь пропаст бѣ вден го ꙗко крьвь .
Рѣхь то семесто є҇ г .
Ре҇ м вь сю пропастьже вдш текꙋ вꙿсе мѹк .
Вдѣ мѹж жен тѹ погрожен ѕіс!до ѹсть҇ .
Вьпрос҇ кто с сѹ г ре҇ м с сѹ ѡбанц .
Ще вдѣхь мѹ҇ же҇ .прѣпоꙗса҇ рꙋт .
Спль҇ п҄ькла смра ѡгна ꙁм ѡглажахѹѡкр҇ть ҇ по раменѹ ногѹ .
Влаахѹ аг҇л мѹщ рог ѡгьні .
Тем рог бодѣхѹ хьглще пото не раꙁомѣсте ѕіс!
Врѣмена вьнега б вамь покаꙗтсе .
Вьпроскто с сѹ г .
Ре м с сѹ ҄рьнорꙁц .
Ѿрекꙿше се мра ѡбраꙁь носвꙿше .
Похот же мр҇каф.
Ясьтворше ѡкаꙗн .
Жене сьтворше люб н дно .
Вьдовѣ срѣне помловаше странна не прше .
Нже помловаше блжнаго .
Н дні млвкь бѹ ҇ті не прнесоше .
Ꙁа мног грѣх лѣност .
Вь жтѣск пеал҇ .
Ꙁапнахѹ ҇ .сьтворт правѹ прѣ бмь .
Агглже сь нм ѡпхождахѹ все мꙋк .
Вдѣвше же сѹщ вь мѹцѣрѣше ҇ ак м стра҇т сѹщенеродхом се ѡ себѣ .
Ꙁащо в прведоше вь дрѹг мѹк .
М понеже вь мрѹ бхо҇ .
Вьꙁрахомь бо ва҇ вь стемьѡбраꙁѣ .
Глахо вамь с сѹ праведн раб бж .
Нна вде ꙗко вьсѹ нарцасте се раб бж .
Понеже вьспрметь вѣшні ѕіс!
Мѹке.аꙁь постена вьсплака҇ се .
Рѣхьѡ лютѣ родѹ ꙿлвскомѹ .
Ѡ лютѣ грѣшнко поꙿто родше се .ѿвѣща҇ аггль ре м га т млоствь с негл бь .
Свѣд ꙗко є҇ сѹ .
Ѿпѹсттькомѹжо да свою сьтвор .ꙗкоже хоще на ꙁемл пак вьсп҇аках се ꙁѣло .
Ре м аггль топлаеш се ще не вдѣвь велк҇мѹкь .
Послѣдѹ м ѹꙁрш седмерцею вѣкѹ мѹ҇ .
Поставме на кладеньць мже бѣше ꙁапеатле҇ .ꙁ.
Же сь мною аггльбѣше .
Ре кь аглю же седѣщомѹна кладенцѹ томѹ .
Ѿврьꙁ вракладенцѹ да вьꙁлюбленкь бжвд павель .
Ꙗко дана мѹ є҇ власть вдѣт все мѹк .
Ре кьмнѣ аггль стан ꙁдѣ далее пав҇ене можеш трьпет мра ѕіс!
Сходеща ѿ клнца .
Га ѹбо ѿврьꙁекладенць .
Ꙁде смра лють ꙁѣлосхожаше пае все мѹ҇ .
Вьꙁревь нь долѹ .
Вдѣхь ꙗко каменієѡгнемь горꙋще бѣше ꙋско ꙗколвкь вьмѣстт се .
Ре҇ м аггльꙗко аще кто вьврьжет се вь бѣꙁнѹ сю кладенца .
Юже паметвь вѣк нѣсть томѹ прѣ ѿцє҇ф.
Прѣ стмаггл єго .
Рѣхь кто с сѹ г ре҇м аггль .
С вь кладенц жєне сповѣдаше ꙗко х҇ь сьнде вьпль .
Ꙗко не род се ѿ в маріє . не глщ хлѣба бл҇внію ашѹспсеніꙗ .
Не сѹща того тела крꙿв хв҇ .
Вьꙁрѣ на ꙁапа вдѣѿ все ꙗже вдє .
Рьвіє неѹспаєм скрьж҇ ꙁѹбн .
Бѣхѹрьвіє вь дльготѹ лакь .
Вдѣ тѹ мѹжа женѹ вь скрꙿжте ꙁѹбнемь гр҇ꙁнѣмь .
Вьпрос кто с тѹ г ре҇м с сѹ глще ꙗко н҇ѣ х҇ь вьстаѡ ꙁ мрьтв҇ .
Рѣ н҇ѣ на мѣсте семь ѡгна н сьгрѣꙗніꙗ .нь тькꙿмо снѣгь гроꙁ .
Рѣ боꙗще слнце вьсꙗ не сьгрѣют лсе .
Ре м аггль аще слнцє вьсꙗть нѹ не сьгрѣют се .
Понежепрѣвьсход ꙁма мѣста того .се же вꙿсе вдѣхь вьсплакахь се вьꙁдьхнѹ҇ рѣ ѡ горє нмьболе б бло аще се б не род҇ .ф.
М грѣшн в҇ грѣшнц .
Вꙿссѹще вь мѹцѣ се .
Вдевше п҇аѹще се сь агглѡ вьꙁѹпше т вьсплакаше .
По с вдѣнбо ѿвр҇то .
Мхаль арханꙿгль ꙁавѣтѹ сьходеще сь нбсь . сьньмь сь нмь вса вонства агглска .
Сьшь сѹще вь мꙋка .
Вдѣше вьс же бѣхѹ вьмѹка .
Вьꙁѹпше вьс помлѹ н арꙿхꙿггле мхалѣ ꙁавѣтѹ мло҇т .
Т бо молш сеꙁа ро лвск .
Молтвам твом до селѣ сто ꙁемла .
Вдѣхомь сѹ поꙁнахомь сна бжꙗ .ꙗще б мощно намь бло да жень вьпал бхомь вь мѣсто сє .слшахомь ꙗко є҇ сѹд .
Вьꙁда вьꙁданіє прѣжде ꙁьшьствіꙗ нашего ꙁ мра .
Нь похот пеал жтскє не даше намь покаꙗт сє .
Ѿвѣща҇арханггль ре҇ слште всвь мѹка мхала глща .
Аꙁь прѣстоꙗхь прѣ бмь на вськь а҇ .ф.
Бе҇ прѣстаніꙗ моле сеꙁа ро лв҇к .
Сам же не прѣстастен д҇ днь твореще грѣх беꙁаконіꙗ .
Жсте врѣмѣ вь сѹтѣ .вь немꙿже бѣ намь покаꙗт се .
Аꙁьже ннꙗ молх се дондеже ѡбратте се покате сє .
Дондеже пошлет се дьждь на ꙁемлю ꙁемлю ѕіс!
Проꙁебне плод свом .
Глю вамьаще кто сьтвор҇ мало добро трꙋдх се єго рад .
Ꙁастѹпаю да ꙁде сѹда мѹнаго .
Гдѣ сѹ млтвваше, гꙿде покаꙗні, где млост҇а .погѹбсте врѣме польꙁꙿно .
Ннꙗ плате се аꙁь плаѹ се сь вам .
Сьмом блаꙁм аггб .
Сь вьꙁлюблен҇ павломь .
Дондеже ѹщєдр благ бь .
Подасть вамь поко .слшавꙿше же словес вьꙁопше вьс . вьсплакаѹ се ꙁѣло .
Глще днемгласо .
Помлѹ н сне бж .
Пав҇ьвьсплака ре҇ помлѹ г сьꙁдані сво .
Падѣ мха҇ архггльна лцє своє .
Сь н҇ падошєтꙿм тꙿмам аггль падоше прѣ лцє.бжмьф.
҇ глхѹ кѹпꙿно вьс нмь гласо҇ .помлѹ г сьꙁдан своє .
Ѹщєдр сн лвскі .
Аꙁь вьꙁрѣхь вдѣ ꙁгблюще се нбо ꙗко дрѣво ꙁгблаєт се ѿ вѣтра .
Вьнегаже падошєвс на лцѣхь сво .
Прѣ прѣстоло҇ вдѣ .ді старць .
Кд жвотнпоклонше се .
Вдѣхомь ѡлтарьбж .
Ꙁапо҇ прѣстолѹ .
Вса вьселена прѣстола ѡколо .
Вьꙁет се д҇благовон .
Блꙁь прѣстола бжіꙗ . слша гл҇а глщь .
Есо ра молте сеаггл слоу мо .
Ѡн вьꙁѹпше рекоше молмо се вдѣще твою благость на лвк .
Пак вдѣхьѿвр҇то нбо сна бжіꙗ сьходещась бебсь .
Вѣньць на главѣ го .
Вьꙁѹпше днемь гласомь глще помлю н сне вшнаго .
Т с вьсемь пода на ꙁемл на нбсехь . н такожде рѣше помлѹ н .ѿнелже вдѣхомь те похѡ҇ .ꙁде гл҇а ѿ сна бжіꙗ на все мѹкф.
Коє дѣло сьтворсте да просте ѹ мене покоꙗ .
Крьвь моꙗ пролꙗна б҇ .
Н такожде покаꙗстє сє .
Вась ра ꙁаѹшень б҇ .
Ꙁа лантѹ ѹдарень .
Не покаꙗсте се .ꙁа ва҇ трьновень вѣнь҇ нос҇ на главѣ . н тако покаꙗсте се .
Вод просвсе на кр҇те дасте м жльь сь ѡцтомь раꙁмешень .
Коп҇ ребрамоꙗ прод҇оше ꙁа ме лве .
Рабмо праведнк прорѡк ꙁбше .
Надь всем см дахь мѣстопокоꙗ .
Мхала рад арханггль агль .
Павла вьꙁлюбленка мо҇ .єже не хощѹ ѡскрьбт .
Щєпае блгостю мою .
Вь҇крніꙗ рамого .
Се даю вамь поко вь семьсѹщ҇ вь мꙋцѣ .
Вь днь нощь вь стꙋнеделꙋ .
Вьꙁѹпше вьс рѣше бл҇вм те г бє мо .
Ꙗко подас намьпоко .
Добро є҇ намь поко днетого .
Вдмь ꙁвѣсно поꙁнахо .ꙗко досто грѣшн҇ такова мѹка .
Немло҇твь бо сѹ не сьтворшмь мл҇т .
Аггль вдѣ л вьса с павле рѣхьє г .
Пак м ре҇ д по мнѣда т покажѹ ра .
Да те вдетꙋ праведнц .
Се бо ють тебѣ готовет се на сретеніє твоє .сь радостію сь веселємь .
Вьꙁет ме ꙋстрьмленємь дха стаго .
Постав мевь ра .
Ре҇ м мсто се є҇ ра єдемск .
Єже спаде адамь женаєго .
Вдѣхь стонк водамь .
Ре м аггльпрꙁр на водѹ се бо є҇ фсѡ҇ ѡбьходе вьсѹ ꙁемлю .
Євласкꙋю .а дрꙋго є҇ гѡ҇ ѡбьходе всѹꙁемлю єгупꙿтьсꙿк҄ѹю морскю .а дрѹго тгꙿрь .
Ꙗже прѣ срію . пак єфрать напаꙗ ꙁемлюсрѣдорѣнѹю .
Вьшь же вь дрꙋго мѣсто вдѣ дрѣво сажено ѹ корѣнꙗ го вода схожашє дхь бж поваше на мѣстетоме ѕіс!
Вьнегда же дхат дхꙋтеахѹ вод .
Вьпрос аггла .ѿ сего л дрѣва сѹ коущє водф.
Сло҇ ѡ сѹдѣ по вторѡ пршеств г бл҇в ѡеега поменѹ ѡкаꙗна дшє скврꙿнаꙗ .
Же на ꙁемлю гне страшно сь нб҇ь сьнті .
Ѹжасаю се трепещѹ .
Ѿ ѹма всакостѹпаю .
Недоꙋмѣнімь страхо ѡбьдрьжаю се .
Не мамꙿто домслт се .
Кꙿто постоть ѿ лца слав го .
Га ѿ страха пршьствꙗ го .
Сьттресет се ꙁемла .
Ктоможе вьꙁбран л ѹтолт жена мнѣ напраснѹю ꙗрѡ҇ го .вь днь ѡнь страшн гроѹв мꙿнѣ га сл нбнстрахѡ҇ подꙿвгнѹтсе .
Слнцепомратꙿ се, лѹна помрасвѣ сво .
Ѡ к стра пе прмете дше мо вса колѣна ꙋꙁреть га на ѡблацѣ грѣдѹща .
С . славою многою .
Тога .ѡснованіꙗ ммодѹ .
Х же раꙁгарама, не бе .ф.
Ꙗкоже ре врьховꙿн ап҇ль петрь .ꙁемла же ꙗже не ѕіс!
Не дѣла ꙁгоре .прое с все тако сьврьшамо҇ .каковѣмь на бт поба .
Гавса растают се ѿ лца стра гна .бѹде бо тога нбо ново ꙁемланова .
Трѹбѣ вьгласе велко . рѣцѣ ѡгньно прѣходещо . снѣдающо сѹщо .
Ꙗкожеаꙁь грѣшні .
Ꙗкоже глеть пр҇р҇,двдь .
Ѡгнь прѣде прѣ н҇ поде попал .
Ѡкр҇ть враг го .тога нбо ꙗко свть҇ свтꙿ се . вьсе ꙁвѣꙁд спаднѹ .
Се гь грѣдеть сь крѣпостю велкою .
Мшꙿцаго сь славою многою .
Се мьꙁаго сь н҇, дѣла го прѣ н .
Ра се стла го нб҇наа нбо . кнг свютꙿ се .
Ѹв на҇ . стра тога трепе .
Га ол поставлают се .
Кнг раꙁгнꙋт се .
Тога вса тварьсь страхо стресетꙿ се .
Гор ꙗкоже воськь растают се .
Ятрепещѹщ ꙗкоже травꙋ жеѿ вѣка мртв проꙁебне ҇ тогаст аггл ѡбьходеть сьбрающе .
Сь тьщан все ꙁк .ѿлѹающе праведні ѹбоѡбꙿ десꙿнѹю .
А грѣшн ѡ шꙋю .сьбрающе пшенца в҄ь жтꙿнцѹ .
Плѣвел сьжга ѡгнем .ѡвѣ вь жꙁꙿнь вѣнѹю .
Ѡвѣхьже вь мѹкѹ п҇аь неѹтешм҇ .ѹв дше моꙗ ѹв .
Камо се тога дѣнеш .
Камо л ѹкрш҇се, ѿ скрьб нѹж ѡ не бѹдеть бо велка скрьбь грѣшнмъ .тога ꙗкова нкогаже б҇ .
Ꙗкоже рє҇ аггль гнь .
Кь данлѹ пр҇рокѹ .
Вь врѣме ѡно вьстанетьмха҇ агглѡ наелн҇ велкы .насто на все сн л҇кі .
Бѹде врѣме пеалꙿно .
Скрьбьꙗкова же не б҇ ѿнелже родше се люб на ꙁемꙿл .
Вь врѣме ѡно спсѹт се вꙿс лю .
Слц напсан сѹ вь кнга,жвотн҇ .
Ѡ горѣ тебѣ дшє коф.
Лк благь тога хощеш лшт се .
Праведнмь веселѣщмꙿ се .
Хвалені веселі прме хь .
Пєал же болѣꙁꙿн вьꙁдханіне бѹде мь .
Тога т ѡкаꙗнахощеш горкаго ѡного ѿвѣта ѹслшат, праведнагосѹдю .
Свѣж҇те непотрѣбномѹ рабѹ рѹцѣ .
Ноꙁѣ вьврьꙁте го вь ѡгнь вѣн .
Дежерьвь го не ѹспа .
Тога же ѡкаꙗна ѹмлена дше .
Всехь вь славѣ срѣщ .
Тебѣ же днѹ ѡсѹжденꙋ .плаеш горко сь болѣꙁнію сьсльꙁам .
Велкосте нощ рееш҇ .ѹв мнѣ ѡкаꙗно .
Ꙗко с вьсапрѣста свѣтел҇тво ваше м . прѣвьꙁвѣстше бж҇т҇на псан҇ .аꙁь же беꙁѹмꙿн несьмслн нехотѣхь слшат л вѣроват .нь ꙗко басꙿн с ꙗ вьмѣн .
Ꙗкоблед помшлꙗ нерадѣ .
Бж҇твнмь пр҄рокѡ .
Глющ҇ ѡ страшне семь асѣ двдбо рекꙿшѹ бь ꙗвѣ прде .
Ѡгнь прѣнмь вьꙁꙿгортꙿ се ѡкр҇ть го бѹравелꙗ .
Прꙁовте нбо сьвше .
Ꙁемлю же сѹдт люд сво .
Намнога такова слшѹщ не ѹбоꙗх се .
Гоже трѣпещѹ ѡснованꙗ ꙁемлна .
Ь вьса тваꙗкоже ҇ псано .
Подвꙁа се трепетна б҇ ꙁемла .
Ѡснованꙗ горь смтше се .
Прѣкло҇ нбса сьндѣ . проаꙗ .
Такожде пр҄рокѹ данлѹ глщѹ .
Рѣка ѡгꙿнаꙗ схожаше прѣ лцемь го .
Соломоньгле вдѣ по нбсемь мѣсто сѹдщꙋ .тѹ праведн҇ неьств бѹдет . на многа страшна на вса҇ днь слшѹщ .
Не ꙋбоꙗх се нже вьнма .на ꙗко льжнꙿна вьмѣн .
Темже прое горѣ мꙿнѣ бѹде грѣшномѹ .
Кꙿто бо помлѹ ме .
Самого себѣ не помловавꙿша .
Лкто прощеню ме достона сьтвор такова .
Бѣꙁнѹ с небрѣгьшаго .
Слшѹ бо прблжавшѹсе дню гню .
Вѣлкомѹ страшꙿномꙋ не готовах се .
Ѡбьꙗдѣн пꙗн҇твѣ жте҇ствова .
Не аꙗ кога а҇ л дньсмртн прде .
Слша бо пррока софонію глща .
Ѡ дн страшно .вьтораго пршьсꙿтвіꙗ .
Ꙗко гл҇авь днь гнь .
Горꙿк жестокь бѹдеть .слꙿнь днь ѡ҇ болѣꙁнь҇ .
Днь сꙿкрьб нѹжꙿде .
Днь гнѣва погбленіꙗ .днь помраенꙗ бѹре .
Днь трѹб вьплю .
Ѡпеалю лвк ре҇ подѹ слѣп .
Ꙗко сьгрѣшше гв .
Ѡгнемь ревꙿн҇ гнмь поꙗстьсе вса ꙁемꙿла .
Ꙁанеже сꙿконꙿані пот҇щені сьтвор на все жвѹще на ꙁемл .
Сꙗ такова слшещ дшемоꙗ .
Ѹжасна трепетꙿна бѹд .ꙗко небрѣгла с ѡ все҇ сх҇ .
Плаь рдані сь сльꙁам нанеш .
Ѡкаꙗн҇вьꙁѹп ѿ нна сь вьꙁдханімь гле .ѹв мнѣ ѡкаꙗно .
Ѹв мꙿнѣ грѣшно .
Кꙿто бо м да҇ ꙁ҇ благоф.
Да по досто҇нꙿствѹ плаѹ се .
Рдаю мо ѡкаꙗньство .
Кто бо подасть м глвмо водѹ .
Ѡма мома стон҇ сльꙁь .
Да седь поплаю рдаюпо нѹ мо бемѣрн бѣдь .
Кого вь лвцѣхь сьпоспѣшнка жеплакат се сь мною, ѡбрѣщѹ даѿ ве҇го срца сь мною проплаеть . просльꙁ .
Ѿ стран странаго, тꙋждаго пршьлꙿца .
Нь полѣв гор хльм прме гл҇а пла҇ рдані .
Поплате ѡ нѣ ѕіс!
Грѣшномѹ ѡкаꙗн҇омѹ .
Мло҇твм сльꙁам стена҇м рдатемене .
Пае все лвкь сьгрѣшвщаго .дрѣвеса лѹжна кедр лванц .просльꙁте ѡ мнѣ беꙁѹмномѹ несьмслномꙋ .
Цвѣт красно блговонꙿно .
Мꙿже сьдѣтель бь ꙁемлнапса ѹкрас .
Рдан҇ плае҇момѹ бемѣрꙿствѹ ѡкаꙗномѹрдате .
Ѹв мнѣ како ѹпобхꙿ сепрьвоꙁданомѹ адамѹ .
Прлнобо м ҇ же ѡного рдані вь ѹмѣф.
Ꙗкоже ногавь славѣ с .
Ест, ннꙗ бе слав бе ҇т б҇ .
Же нога нна црь ҇мь грѹ҇ .
Же нога страшьньвсемь с .
Нна ѹдобь небрѣгомьꙗв҇ се с҇ .
Же нога любмь ꙁнаєм .
Нна ненавдмь грѣшнь . дрѹгомь мо ꙁна҇ непоꙁна҇ .ꙁгонмь б .
Не тькмо же нь момь враго҇ в҇емь люде вь посме . поношені .
Вь покван главѣ прꙿтꙋ вь ꙁцѣхь .
В҇ь днь срамота мо҇ прѣ мною ҇ .
Стѹ лца мого покрла ме ҇ .
Бхь ѹбо по стнѣ поношен сѹсѣдомь мо҇ .
Стра ꙁнаммь момь вдеще ме вь нь .
Ненавдеще ме вьꙁдвгоше главѹ .
Ѡ мо нщет вьꙁвеселше се вьꙁьрадоваше се .
Таков ѡ мнѣ рѹцѣ вьꙁложше, смѣрвꙿше ѡꙁлобше ме ꙁѣло, мꙿнѣже жвѹ адѹ прблж се .
Прѣмѣнх се сь нсходещм вь ро҇ .страхь гоже боꙗхь се срѣте ме .ф.
Нощ болѣꙁн ѡбьше ме .
Жвота мого вьꙁхані прѣде .
Аꙁь же вьꙁва кь гѹ н ѹслша ме .
Прꙁва мл҇тнѹ ѿвшнаго не прꙁрѣ кь мнѣ .
Беꙁаконꙗ ѹбо моꙗ посрѣ прѣ гмь . прѣ мною сташе .
Ꙗко стена медна .
Ѡкаꙗно ме ѿлѹше ѿ бож благодѣт .
Смра бо мобеꙁакон ѿвращаю .
Ѹдалаюмлоср гне .
Же не посѣт мєнже прѣтещ момѹ ѡкаꙗнꙿсꙿтвѹ .
Блгодѣт стго дха .мнѣ же ѡ сꙿеꙁоше ѿ же ѹповат м на ба мого днь но҇ .вьꙁѹпю ꙗко снь прѣстѹп҇ѡю ꙁаповѣ .
Н҇ѣ послѹшає .до колѣ г ꙁабѹдеш ме до кона .до колѣ не посѣщаш момѹѡкаꙗн҇твѹ .
До колѣ ѿвращаш всеблаго неꙁлопомнмо лце сво ѿ мене .
Страномѹ сромѹ пршьлꙿцѹ .
Прꙁр г на ме ꙁа мло҇ть с .
Непрѣꙁр ѡкаꙗнаго .
Непотрѣбнаго на недостонаго раба твого .
Ѹслш ме смѣренаго странаго .
Не мѹщаго надѣжд ндѣ момѹспсенію .
Тью кь твомѹ благоѹтробю .
Т вѣс г сровѣе,спта срца ѹтроб .
Ꙗкон҇ѣ нь н҇тоже ѹтѣшт мевь прклювш се мнѣ бѣдѣ .тью т д҇ г многомл҇твѣ .н ѿць н мат н брь .
Н сьродн҇ н дрѹ҇ .
Вьс бо ѡставшеме дного .
Вь болѣꙁне скрьбѣ неѹтѣшма .
Темже кь твомѹ прпадаю лвколюбіюг .
Помлѹ ме ѡкаꙗнаго .помен щедрот тво г .
Тол гнѣвь сво влко .
Ѿврьꙁꙗрѡ҇ свою ѿ мене смѣренаго, грѣшнаго .
Не помен беꙁакон мо прьв .
На скоро давараютꙿ н щедрот тво г .да не понашаю ме враꙁ моглще, гѣ ҇ бь тво .
Нь да посрамет се, твою помощю .ф.
Сꙗ такова ѡкаꙗннадше .
Сь плаемь рдан горꙿкм стенанꙿнм ѕіс!
Кь всемьвлцѣ бѹ .
Мл҇твно вьсегосрца помолш се .
Пак вьꙁꙿврт се вьспе҇ .
Ѹв мнѣ ѡкаꙗномѹ лѣнвомꙋ .
Га вьс ст станѹ ѿ-єснѹю ѕіс!
Влк .вѣнавше се веселѣще се .
Сьцрствѹюще слав гне .
Ѡсѹжень аꙁь днь боу .
Вь тꙿмѹ кромешнѹ, вь ѡгнь негасм .же ѹготова дꙗволю агглого .
Ꙋв намь дше ꙋв .
Проето да сьтвор тога .
Га ѡбратш ҇ ѹꙁрш все ст . праведн вь цр҇твѣ нбснѣмь . вь славѣ вѣлцѣ .
Т же ѡкаꙗнаа немло҇твно ѿводмавь вѣн мѹк .
Тѡга сь горꙿкм сльꙁам рꙋкам лцє своєбющ реш .
Ста севлцєпр҇нодво бцє .
Ꙁастѹпнцє т҇пла помощнцє хр҇тіꙗномь .ф.
Спса се ҇тн жвотꙿвор҄ещ кр҇темꙿже жво всемѹ мрѹ стосе .
Спсате се все сл нб҇ніаггл арꙿханггл .
Спса се тт҇тн пр҇рое кр҇тлю гн҇ь .
Спсате се ап҇л пр҇роц мнц вьс бгоносн ѡц ст .
Спса секрасн раю .
Ѿ негоже аꙁь д҇ѹв мнѣ вьне ꙁатворе҇ бѹдꙋ .
Геѡнѣ по правдѣ ѡсѹждень б .праведнь ѹбо соу гнь .
По стн пр ꙗже ѹготова .
Такова же множаша тога реш .
Н непольꙁн гл .га нтоже ѹспѣт можеш .на прѣжꙿде страшнаго а҇ ѡного .ѡбрат се дше .
Кь҄ гѹ сь слѹꙁам глющ .
Г мо г ѡбрат м҇кь покаꙗню пастрѹ добр .погбꙿшаго прѣжде а҇ ѡного . не ѡ҇тав мене погнѹт доконꙿца .
М покаꙗнюврѣме .
Помлю ме мл҇тіюсвою .
Ꙗко т с днь щєдрь, многомл҇твь .
….пока се ѡ дше моꙗ грѣшнаꙗ .
До колѣ скврнш се всем не҇тм вьнѹтрьнім вьнешнм мл҇м ꙁлм .
Всего ꙁласпльнена с .
А всего добра пѹста с .како не помслш ѡ-ше .
Ѡ дше ѡсꙋжденіꙗ .
Кто л тесамѹ прве҇ ҇ .
Камо л ѿсѹ скоро тмаш .
Л то т ҇ повѣлено творт . кто т повѣлѣль ҇ .
Л то т дѣлꙋмьꙁа .
Аще стежш повѣлѣно .
ꙿто лпрмеш нь сьтворвш волѣ .
Повѣлѣвшомѹ нѣто тебѣ сьтворт .
Колко врѣмѣнь лѣ дн нощ .
Есово дѣло тво ҇ .
Л к в҇ѣ вь ньже ѡьшьш своꙗ дѣла ѹꙁрш .
Вьсегожтіꙗ до ꙁдханꙗ ѿ рождьства .то не раꙁѹмѣш ѡ семь в҇ем жеѿ себѣ спрьва ҇ .
Бѹде по стнѣдо колѣ спш .
Ѿ гльбокаго сна тешк брѣмень грѣховн҇ .
Мже свѣꙁана с по рꙋцѣ ноꙁѣ .
Вь н҇же свѣꙁана с .
Не хощеш раꙁдрѣшт сеѿ н .
Нь ѹкланаш ѡ сво ѿ ꙁар свтосꙗн сьтворꙿаго те .
Крваш беꙁаконм свом мꙿногм .
Скврꙿнам наслаждаш се .вьлож не҇т҇ дѣль сво҇ .
По тольст покараш се .
По ꙿто добꙿроѡ҇тавлаш а ꙁло творш .
По тостот погѹб҇ с а нестотѡбрѣль с .
По ꙿто творꙿца свогоне прѣжеш ѕіс!
А вражі дрьжш нꙿр҄ав .по то благодѣт ꙁабваш жꙁнодавца, а погбе҇ вражію дрьжш .по ꙿто всотѹ бжію дарь погѹблаш походш волею вь беꙁнѹѡгнѹю .
Ѡдше ѡ дше пак рекꙋѡ дше помен се кь бѹ .
Пока се ѡ грѣсе҇ сво҇ бесслн҇ скврꙿн҇, смрнхь стѹдн҇ .
Многоѡбраꙁн҇ .ꙁлокьꙁн҇ тешк҇ телесн, мсьлн .
Ненавсн҇ .ѡсѹжен҇ проклѣт .
Бѣсовск сотонн .
Смрадн҇ тлѣнꙿн҇ прѣлесн҇сеꙁнован҇ .
Горк҇ вра҇ сьвѣтн҇ дшєгѹбн҇ телосꙿкврꙿн .
Тькꙿмо творен҇ .
С҇ вьсехьнеплодн҇ .
В҄ьꙁненавдш дше телѣсь сво .
Ѡ дше ѡ дше пока се ѡпомен се ѡбрат се, пока се попѣц се помол се потрѹд се .
Пла се пост се .
Ѡставꙁлаа дѣла .
Не та беꙁаконꙗ свого .
Свѣдещаго те тво҇ꙁѣло .
Помсл ѹбога дше се ньсегоꙁла пльна с .
Колко ѿ-ебѣ трьптьвсевѣде то колко млю-те всемоге҇ .колко не стѹжтꙿ с твом неправам беꙁгрѣшꙿн .
Како не сьмотꙿршлмколѹбꙗ го .
Мѹже вь рѹцѣ все҇дше сѹ .
Како не трѣпещеш вь толцѣбѣдѣ сѹщ .
Прмлющ благостьѿ неꙁлобіваго благаго ба свого .како не стдш се н сьдрь҇ннеш ѕіс!
Се .вьꙁмогь добро бе сла сьгрѣшающ .ѡ дше помраена тьмꙿна погбелна .слш повѣдаю҇ .
Вьнм вь срце сво гл с .
Дрьж вꙿсе сꙿвѣст ѹма сꙿво҇ .ꙿто тебѣ жть ꙁа непрежі ѕіс!, бжіꙗ поф.
Стаго ҇наго добраго нꙿрава . дѣла сьмсла .
Словѣс гоже т ѡслѹша се волею .
Повнѹ се ꙁлѹмꙿногѹ .
Ѡ дше ще не ѡа се дажєне ꙁдьхнеш не покаꙗв се .
Попла прꙁов ме ба твого мл҇тіваго . прѣмло҇тваго .
Дшелюбваго кр҇ткаго .
Прѣт҇аго трлнаго всевдещаго .
Спсающаго ꙁбавлающаго .
Вьꙁвращающаго на д҇р҇о .
Млѹющаго ѡжвлающаго .
Невдма недом҇слмаго .
Ѡца вседрьжтела родвша сна єднородна҇осьбеꙁнаелна, єдносѹшномѹ ѕіс!
Ꙁложвш дха прѣстаго сего сам҇го сходещаго ѿ ба ѡца .
Повающа вь мѹдрост го .
Трсобна прѣбж҇твнаго ѡца сна стаго дха .
Творꙿца влкѹ ба цра вꙿседающаго вꙿсемь добр҇ .
Ѡ дше сегомол прꙁва .
Семѹ клана сесповѣда .
Сего бо ѹстраша се .кь немѹ трѹжа се .
Сего вьспѣва .ф.
Сего прославла- проповѣдавьсега .
Семѹ послѹж сего помен .сего т ꙁаб мл҇ть го .
Жꙁнь бесконꙿнѹю .
Ть те сьтвор ѿ небтю ꙁаповѣда т .
Слюжт мбе грѣха все жті пр҇но ть те ꙁовевь цр҇тво нбсно .
Свѣ сво несьгледам .
Непрѣходню же вѣлкѹ славѹ твою .
Дарьвел҇ дарѹ т вьсь вѣкь бѣꙁь грѣхажꙁꙿнь .
Т же ѹбога грѣшна дшесего вьсего не помнш вѣлкаго добраго неꙁреенаго .
Да ѡбла-те ꙁа грѣх тво .
ꙿто т бѹдеть с прѣꙁрѣвше .
Да юже не ѿат се тебѣ .нь прпад сльꙁещ҇кь творцѹ с да подасть т ѡставлен грѣхѡ҇ .
Ємѹже сл҇а вь вѣкмц҇а апріла вь а днь:
Жтімарі єгѵптѣнн .танѹ цр҇кѹ добро ҇ тат .
А дѣла бгіꙗ проповѣдат славно ҇ .тако бо ре аггль кь ттѹ по славнемь проꙁрѣн .
Не хрант тан цр҇кіпагѹбно є҇, сьблаꙁно, а жєф.
Мльат дѣла бжіꙗ прѣслвна .
Бѣдѹ наность дшє .
Темꙿже аꙁьбою се млат дѣла бжіꙗ .
Вьспомнамь раба ѡного .
Прмшагн҇ь талань .
Вь ꙁемлю ськрва҇ .а пркѹпа мь не сьтвор .
Повѣсть стѹю же аꙁь слшавь нкакоже не могѹ тат .
Нктоже м не не вѣрѹ .
А же слша҇ пшема .
Л ме не грьдеща се л двѣсе ю с вѣлкомѹ .
Не бѹд бо мнѣльгат на сто .
Аще л сѹть терꙿтѹще кꙿнг с .
Всотѣ словѣс двѣще се .
Не хотеще вѣроватбѹд мл҇ть гнꙗ .
Т бо немощ ле помшлꙗющ непртꙗтворе намь .
Глма ѡ вцѣхь ѕіс!
Тоꙋже побно м ҇ нает повѣсть вѣще .
Прѣдвнꙋ бвꙿшѹ оу вь родѣнаше .
Бь҇і терь вь дно палестнꙿск монастрѣхь .
Жті словомь ꙋкраше҇ ѿ самѣ пеле҇ .
Вьꙁрасть мѣ мꙿншьскм же ѡба .
Ꙁосма ме старꙿцꙋтомꙋ .
Не мн нкоже ꙗко ѡ҇ꙁосма ҇ .
Сь ѹбо ꙁосма правовѣрꙿн .
Вьса҇ ѡбраꙁь пощеніꙗ дѣла твораше .
Вꙿсако прѣданіе храна҇ .ф.
Яаще до҇тоть пщѹ нарещ .
Ꙗжесамь вькѹшаше .
Едно ѹбо дѣло мѣꙗше .
Немльно еже пѣт пр҇но .
Ѿ самого бо младенствавьдань бѣ вь монастрь .
До петдесетнаго же лѣта сьтворвь немь .
Тако же емѹ жвѹщѹ вь монастр .
Помслвь себѣ гл, е҇ л ѹбо мнхьна ꙁемл же покажеть ѡбраꙁь жтіа егоже не сьтвор .
Может ьі ѡбрѣст се мѹжь вь пѹстн лѹьш мене дѣломь .сце же помшлꙗющѹ старцꙋ .ꙗв се емѹ етерь ре҇ емѹ ѡ ꙁосмо добрѣ ѹбо повгнѹл сеес ꙗко лкь .
Нктоже сьврьшень е҇ .
Нь да раꙁѹмѣеш колко нѣхь е҇ ѡбраꙁь спсеніа .ꙁд ѿ ꙁемл ꙗкоже авраамь ꙁ домѹ ѡца своего .
Гред вь монастрь сѹщ пр іѡрданѣ .
Абіе же старꙿць ꙁде ѿф.
Монастра своего .
Ді вь слѣдь глющаго .
Пріде бжіею волю водмь вь іѡрданꙿскы монастрь .
Тлькнѹв же вь двер,повѣдань бы҇ кь гѹменѹ .
Вьлѣꙁ же поклон се по ѡбаю гѹменѹ .
Вьпрос же гѹмень ѿкоу брате ес .
Есо рад кь нщмь намь пріде .
Ꙁосма ѿкоу прдохь не вьпрашамене, полꙁе ра прідо .
Слшах бо ваше дѣло веліе достохвално .
Могѹще дшѹ прводхо҇у бѹ нашемѹ .
Ре҇ же емѹ гѹмень .
Бь еднь брате сцѣлаєла рода .
Да наѹтꙿ те волсвое .
Да наставть сьтворт вꙿса польꙁна .
Сце рекшѹ гѹменѹ кь ꙁосмѣ .
Поклон се сьтворь млтвѹ .
Рекь а҇м҇ .прѣбы҇ вь томь монастрѣ .
Вдѣв же тѹ старꙿце дѣꙗніемь словомь сꙗюще .
Яще гв работающе пѣніе же бѣнепрѣстающе .
Стоꙗніе же мѣевсенощное .
Вь рѹка пр҇но дѣло .
Слове҇ праꙁна не бѣ вь н .
Н пеал ѡ ꙁемльн веще .
Едно же бѣ вь нхь тьщаніе тькмо, еже мѣт себемрьтва тѣломь .
Пща же хьбѣ словеса бжіа .
Птахѹ же тѣло хлѣбомь вою .
С выдѣвь ꙁосма дв се.
Повꙁаше҇ на прѣлежещее те҇ніе .
Днемь же многомь ммошьшемь .
Прблжсе врѣме стго поста .
Дьвремьмонастра ꙁатворенꙿномь сѹщмь, не ѿврьꙁающм се нколже ѕіс!
Нь ега еднь пршьл б потрѣб ра .
Пѹсто бо бѣ мѣсто не ммоходмо тькмо нь неꙁнаемо едію .
Сце же бѣнь вь монастр прѣдань .егоже ра бь ꙁосмѹ прве .
Вьпрьвѹю нелю поста творашеф.
Япреꙁвтерь стѹю лурꙿгію .
Вс престнц бвахѹ прѣстаго тѣла крьве ха ба ншего .
Мало брашна вькѹшахѹ .
Потомꙿ же сьбрахѹ се вь црквь, млтвѣ бвающ .
Колѣно кланꙗніе .
Цѣловахѹ старꙿц дрѹгь дрѹга -гѹмена .
Млтвѹ вьꙁьмше ѿврьꙁахѹ монастрь поюще сьгл҇нгь просвѣщеніе мое спстель мокого се ѹбою .
Гь ꙁащттельмо кого се ѹстрашѹ .
Проееѱл҇ма того, схожахѹ вꙿс .
Едного л два ѡставлꙗюще неда хранеть монастль, не бѣ бовь нмь татм крадома несоже .
Нь цркв бе-слѹженіа не бѹдеть .
Кьжо же себѣ ношаше пщꙋꙗкоже можаше хотѣꙗше .
Ѡвꙿ бо мало хлѣба .
Ѡв же смокв н же фнкы .
Дрѹгы совомоено водою .
Н же несожень тькмо тѣло свое, рѹб ежеф.
Пташе же ега тѣло нѹжаше се бліемь травоюпѹсттꙿною .
Прѣхожахѹ ѡрдань, дале҇ кьжо ѡ себе раꙁлꙋахѹ се .
Не вѣꙗше кьжо дро҇ дрꙋга .
Како се постть л како се повꙁаеть .
Аще бо б ѹꙁрѣль ктодрѹ҇ своего к немѹ прдѹщаа .абіе ѹкланꙗше҇ на нѹ странѹ .ѡ сбѣ же жвѣше бв пое пр҇носце ѹбо вꙿсь пость сконꙿавающевьꙁвращахѹ се вь монастрь .
Вьнелю прѣже вьскр҇еніа ха ба нашего .
Юже праꙁьнꙿство цвѣтноецрквы прела е҇ .
Вьꙁвращахѹ секьжо пло мі своего дѣла .
Свою свѣсть свѣдеще како вдѣлье҇ .
Нктоже вьпрашаше дрѹга како трѹдль е҇ .
Сцевьѹбо нь бѣ монастра того .
Ѿга ѹбо ꙁосма по ѡбаю монастрꙿскѹ прѣде іѡ҇дань .
Мало пще носе прѣбваніа ра тѣлеф.
Прьтща ее ношаше, прѣданны ѡбраꙁь слѹжьбꙿн .
Твораше скроꙁѣ пѹстынюходе.
Вькѹшаше мало ега тѣло нѹжаше .
Поспаше малона ꙁемл вьꙁлеже .
Ꙁѣло же рано пак вьстае, свое те҇ніе твораше.
Вьжелѣ же вьнт вь пѹстню, ꙗкоже глаше, неклб ѡбрѣль едного ѡца жвѹща вь н молеща се .
Прложт емѹ кь дѣланію .
Дні ста, мало ѿ пѹт вьврѣме .ѕ.
Ѡбращь се навьстокь твораше ѡбꙿнѹ млтвꙋ .прѣстаꙗше вь врѣме когожо а҇ .по покланꙿнꙗе ѕіс!
Ега же стоепоꙗше, вдѣ ѡ деснѹю странꙋстѣнь ꙗко лва тѣлесе .
Ꙁапрьва ѹбоꙗвꙿ се првдѣніе бѣсовьское мне сѹще .
Трепетнь бвь, ꙁнаменіем же кр҇тнымь ꙁнаф.
Янавꙿ се, страхь ѿложь .
Ѹже бобѣ кь концѹ млтвамѹ .
Ѡбращь се iма на полѹдне .
Вдѣедного вь стнѹ ходеща .
Нагь бѣ вдомь рьнь тѣломь ѿслннаго пламене .
Влас мѹща на главѣ бѣл ꙗко вльна .
Краткы же ꙗко до віе досежеще .
Се ѹбо ꙁосма вдѣвь радь бывьѡ прѣславꙿнѣмь вдѣні .
Наетещ на тѹ странѹ, на нюжевмое дѣꙗше .
Радоваше бо серадостію веліею .
Не вдѣл бобѣ вꙿсе дн лва ѡбліа .
Н птща, н ꙁвѣрнꙗ, н гаа хотѣꙗше же вдѣт кто е҇, тое҇ вдмое .
Ега же ть вдѣ ꙁале҇ гредѹща ꙁосмѹ, наетьтещ бѣжат вь вьнѹтрьнююпѹстню .
Ꙁосма же ꙗко ꙁабвь свою старѡсть трѹдь пѹтні .
Бстро теаше хоте постгнѹт бѣжещее .
Женѣꙗше а ѡна бѣжаше .
Бстроте҇ніе ꙁосмно .
Бстрѣе бѣжещаго .
Ега же прблж се, ꙗкожемощ ѹже глсь слышат .
Наевьпт ꙁосма сцем глсы сь сльꙁам .
То мене, бѣжш старꙿцагрѣшна рабе стнꙿнаго ба .
Егоже ра вь пѹстн се жвеш,пож мене немощнаго недо҇наго стан .
Подажь м старꙿцѹтвою млтвѹ бл҇веніе .
Тако тба не ѿврьгѹщаго се нкогоже,нколже .
С ꙁосмѣ глющѹ,бста на едномь мѣстѣ текѹща, ꙗкоже се потокь сѹхь .
Нь немню ꙗко тѹдѣ потокь тее кол .
Ега же пріде на мѣсто, бѣжещее снде, абіе вьꙁде на странѹ дрѹгѹю .
Ꙁасма же трѹжь се не могы тещ ѹже .
Стана дрѹꙁѣ странѣ потока .
Прлож кь сльꙁамь сльꙁ, кь вьплювьпль .
Тога тѣло то бѣжещееф.
Явьꙁѹп глсомь сцемь кь немѹ ре҇ .
Авва ꙁосмо не могѹ ѡбращьш се ꙗвт се лцѹ твоемѹжена бо есмь нага .
Стѹдь тлесн непокровень мѹщі .
Нь всако ꙗкоже хощеш женѣ грѣшнѣ млтвѹ дароват .
Поврьꙁ м прьтще еженосш да пркрію немощь женьскѹю ѡбращѹ се к тебѣ .
М҇отвѹ ѿ тебе прімѹ .
Тога ѹстраш се тѣломь ꙁосма .
Слшавь менемь себеꙁовомь .
Раꙁѹмѣ, ꙗко не б мене менемь ꙁвала, аще не б проꙁорлва бла .
Твораше вьскорѣтееніе .
Сьнь҇ рꙁѹ ветхѹ раꙁранꙿнѹ юже ношаше врьже кь н .
Ѡбращь лце ѿ не .
Ѡна жевьꙁьмш прѣпоꙗса се елко можаше .
Пркрвш же ѡбѣ странѣтѣлесе же достоꙗше пае пркрт, нѣ ест тѣла .
Т се кь ꙁосмѣ ре҇ кь нмѹ .
ꙿтот се мн авва ꙁосмо грѣшнѹ женѹ вдѣт .
ꙿто щеш ѹ меневдѣт л навкнѹт .
Толка трѹда не ѡблѣн се сьтвор .ѡнь же на ꙁемлю поклонь колѣнѣ,прошаше бл҇веніа по ѻбыаю .
Такоже же жена поклон се, лежаста ѡба на ꙁемл, кьжо просе бл҇веніа дрѹ҇ ѿ дрѹга, нꙿтоже бѣслшат ѿ ѡбою глма тькмобл҇в .
Мнѹвшѹ асѹ многѹре҇ жена кь ꙁосмѣ, авꙿва ꙁосмотебѣ побаеть млтвѹ сьтворт .
Ты бо сщенꙿныьскою ьстіюпоꙿтень ес .
Ты бо ѿ многь л҇ѣѡлтарев прѣстош .
Множцею стіе дар бв прнесль ес . сіа словеса вь вещ страхь повгь ꙁосмѹ вьложше .
Трепетньбвь старꙿць, потѣше҇ стѣнашегл҇а его ськращаше҇, ре҇ кь не кротꙿкомь ꙁꙿмлькнѣмь грьтано҇ .ф.
Яѡ мт дховнаꙗ т ѹже пае прблжла се ес кь бѹ .
Множашею естію ѹмрьтвла ес мрꙿска .
Ꙗвлꙗетꙿ же те данꙿны тдарь, еже ме менемь вьꙁва . прѣꙁвтера наре҇ егоже нколже не вдѣ .
Тѣм же сама бл҇вга рад .
Подажь млтвѹ трѣбѹющемѹ твоего сьврьшеніа .ѡслабльш прлежанію старꙿю ре҇ бл҇вень бь хоте спсеніювьсѣмь ламь .
Ꙁосмѣ рекшѹамнь .
Вьстаста ѡба ѿ ꙁемл .ре҇ же ѡна кь старꙿцѹ .
Есо ра кь мнѣгрѣшнц пршль ес ле .
Есорад хотѣ вдѣт женѹ нагѹ .недне добродѣтел не мѹщѹ .ѡбае блгть стго дха наставвлꙿ ѕіс!
Да етерѹ м слѹжбѹсконꙿаеш .
Тѣлѹ моемѹ непотрѣбꙿномѹ .
Рꙿц м како хрстіан ннꙗ жвѹть, како лцріе како л стіе цркв .
Млтвам вашм стм мрь сьврьшень бьдароваль е҇ .
Нь прім молбѹстарꙿца .
Помл се га ра ꙁа вьсь мрь ꙁа ме грѣшнка .
Дане бѹдет м бес плода пѹтное се хоженіе .
Ѡна же кь немꙋѿвѣща, тебѣ пае до҇тьавꙿва ꙁосмо сщенꙿны мѣющь нь ꙁа ме ꙁа все млт се .на то бо ѹнень ес .
Ѡбае повелѣнꙿно е҇ послѹшаніе мѣт .
Повелѣнꙿное тобоюда сьтворѹ .
С рекꙿш ѡбрат се на вьстокь .
Сво вьꙁведш рѹцѣ вьꙁѣвьш нае пѣт шьпꙿтат .
Рѣ же ее не бѣраꙁѹмѣт .
Тѣмꙿже ꙁосманесоже тое млтв не раꙁѹмѣ .
Стоꙗше ꙗкоже трепетнь долѹ ꙁре несоже гл .кльнѣꙗше҇ бмь ꙗко егда вѣю кьснещѹ на млтвѣ .
Мало въсклонх сѧ ѿ нѧнꙗ своего .
Вдѣхъ ю стоꙗщю на въꙁдѹсѣтсл , ф.
Яѿ ꙁемлѧ ꙗко локте єдного .
Тогдавдѣвъ ю ꙁосма въ болші въ страхъ впаде .
Поверже сѧ на ꙁемл потѧ сѧ ꙁѣло нтоже не гла .
Но тоью г помлѹ .
На ꙁемл лежа старець блаꙁнѧше сѧ мꙑслью .
Еда какопрвдѣнье єсть, млтвою блаꙁнть мѧ .
Ѡбратвш сѧ жена вꙿꙁвгнѹ старца .
Рекш пото авва ꙁосме помꙑшленьꙗ смѹщають тѧ .ꙗко првдѣнье єсмь є молю тѧ блажене не ꙁвѣстно т бѹд лве .
Ꙗкожена грѣшна есмь .
Крщньемь ѡгражена .
А првдѣнье нѣсмь но ꙁемлѧ прахъ попелъ все же ѡплот нколже дхвнѣ попомꙑслвш .
Ꙁнамена сѧ ꙁнаменьемъ кр҇тънꙑмъ .
Ело ѡ ѹста перс .
Глющ сце авꙿва ꙁосме .
Бъ да ꙁбавт нꙑ ѿ дꙗвола, ѿ лаꙗньꙗ его ꙗко мьнога нꙑ брань .
С же слꙑшавъ вдѣвъ старець падъ предъ ногам еꙗ сослеꙁам глѧ .
Ꙁаклнаю тѧ х҇мъ бмънашмъ родвшмъ сѧ ѿ двꙑ .
Егоже рад наготѹ сю носш .
Не ѹта мене жтьꙗ свго но все повѣжь м .да велье бже ꙗвѣ створш всѣмътсл , ф.
Рц м все ба рад .
Не похвалꙑ бораді ꙁрееш .
Но да ꙁвѣстшм грѣшнкѹ недостонѹ .
Вѣрѹю бо бѹ момѹ емѹже жвеш .
Ꙗко сего рад наставленъ есмь в пѹстыню сю .
Да твоꙗ бъ вьсѧ ꙗвѣ сътворть .
Н҇ѣ како немощ наше сварт сѧ съ сѹдбамбжьм .
Аще бо бꙑ х҇ъ нашь не хотѣлъ да бꙑ тꙑ ѹвѣдана бꙑла, подъвꙁане твое .
Тебе не бꙑ ꙗвлъ мене не бꙑ на толкъ пѹть ѹкрѣплъ .ф.
Янколже хотѣвꙿшаа н могѹщаꙁт ѿ хже моее .
Сце нарекꙿшѹ множаша ꙁосмѣ, въꙁвгш жена гл҇а сво ре҇ кь немѹ.срамлꙗю се ѡе стѹднаꙗ дѣламоꙗ рѣщ т .
Нь понеже тѣло мое наго вдѣ .
Ѡбнажѹ т дѣла моꙗ .
Да раꙁѹмѣеш елка стѹда срама спльненадша моꙗ е҇ .
Не похвалніа раꙗкоже ре҇, не хотѣхь своего жтіа сповѣдат .
Сьсѹдь ꙁбранꙿнь діаволѹ бвші .
Вѣд жеꙗко аще наꙿнѹ повѣдат жтіесвое бѣжат маш ѿ мене .
Ꙗ҇же кто бѣжть ѿ ꙁміе .
Не трьпе слшат ѹшма .
Ꙗко недо҇но сьтворхь .
Ѡбае глю не мльещі несоже повѣжь м .
Прьвѣе не прѣстат млещѹ ꙁа меда ѡбрѣщѹ мл҇ть вь днь сѹдн .старꙿцѹ же неѹдрьжанꙿно плающѹ се .
Наеть жена повѣствоваф.
Аꙁь брате роженна есмь вь егупꙿтѣ .
Еще жвѣма сѹще родтелма мома .сѹщі м .ві.
Лѣтомь, ѿврьгш се любве ею .
Дохь вь алеѯандрію .
Ега прьвѣе дѣвьствосвое ѡскврьны .
Тога неѹдрьжанно нестно творахь любодѣꙗніе .
Стжѹ се помсл .се же ҇тѣе глат, ѡно же вьскорѣ рекѹ .
Да раꙁѹмѣеш неѹдрьжаніе пльт моее, ꙁі, лѣ, веще сьтвор люмь вꙿсѣмь невьꙁбранꙿно дающі тѣло мое .
Нкакоже мьꙁ вьꙁемлющ, тако м стн бжіе, множцею хотещемꙿ мы даꙗт невьꙁмахь .
Се же ѹмсл да множашее сьтворѹ пртцаткь мнѣ тѹн .
Сконат те҇ніе мое .
Не мн же мене ꙗко богатѣ м сѹщі не вьꙁма .
Вьнщетѣ бо жвѣꙗхь .
Яжцею ꙁгреб предѣ .
Желаніеже мѣ нестно неѹдрьжаннораеніе .
Вьсегда вь тмѣн валꙗх се .
То же мнѣ жꙁнь ежевсега творт досаженіе тѣлесное.
Тако же м жвѹщвдѣхь вь врѣме жетв народь мꙿногь, мѹж лвѣнь, егупꙿтѣнь, дѹщь на море.въпросх же етера срѣтꙿшхькамо ꙋбо гредѹ мѹжіе стекѹще, ѡн же ре҇ м вьіеррл҇мь вьꙁвженіа ра ҇нагокр҇та, же скоро бѹдеть .
Рѣхꙿ же кь немѹ помѹт л ѹбо мене, аще дѹ ш нм .ѡн же ре҇ м аще маш намь брашно, то нктожет не бранть .
Рѣх же кьнмѹ вь стнѹ брате нама брашна не мамь .
Нь дѹ вьлѣꙁѹ вь корабль сь н,птат ме мѹть не хотеф.
Тѣло бо мамь то дамь мьꙁа намь .
Сего ра хотѣ ѡе тнапае да прѡбрѣщѹ множаше рател тѣлѹ моемѹ .рѣх бо т ѡе ꙁосмо не нѹдмене ꙁꙿрещ стѹда моего .
Вѣсть бо бь ꙗко ꙋстрашаю се ѡсквꙿрнꙗющ те .
Ꙁосма же сльꙁамѹмакаше ꙁемлю, ре҇ кь н глга рад ѡ мт моꙗ гл, не прѣстан ѿ полѣꙁные повѣст .ѡна же абіе вьспремꙿш кь прьвѣ сію прложѹ .
Ѡнь ѹбо юноша бестѹдіе словесь мохьслшавь .
Аꙁ жепреслцѹ поврьгꙿш, юже ретко ношахь .
Теко на море ꙗм҇же юноше теахѹ .
Вдѣхьпр мор стоещь ꙗко .і.
Юн тѣлес бѹѡбраꙁомь бесѣдою .
Ꙗко доволꙿн м сѹщі похот моее .бѣхѹ же юноше дрѹꙁ вьлѣф.
Яꙁл вь корабль .
По ѡбаю м҇емѹ бестѹдно вьсковьпо срѣ хь, рѣхь помѣте мене ꙗможе в грете .
Не мам бо се вамь ѡбрѣст неѹгодна .
На же словеса множаша ꙁрекꙿш, сьтвор вьсе смѣꙗт се .
Ѡн же ѹстрьмбніебестѹдіа моего вдѣвше .
Помше ме вьведоше вь корабльсво .
Ѿтѹ наехомь плават .како же т проее помѣствѹюѡе .
Кі еꙁкь ꙁре҇ть л слѹхь вьнꙿме .
Бвꙿша дѣла вь корабл по пѹт .
Ꙗже не хотещемьтѣмь аꙁь ѡкаанꙿнаꙗ нѹжахь .творт бестѹдні ѡбраꙁьлюбодѣꙗніа .
Ꙁрцаемꙿ же не ѕіс! неꙁраемь .
Емѹже б ѡкаанꙿнымь тѣломь момь ѹтель .
М м вѣрѹ двлюсе како стрьпѣ море любодѣꙗніе мое .
Како не раꙁврьꙁе ꙁемлꙗф.
Ж мене е све вь адьпрѣльщьшѹю толко дшь .
Нь мню ꙗко бь покааніа моего скаше .
Не хощетꙿ бо сьмрьт грѣшнкомь .
Нь жть дльготрьпе покааніа его .
Сце ѹбо сь тацѣмьтьщаніемь вьꙁыдохомь вь іерл҇мь . елко дні прѣже праꙁнка сьтворхь тоже дѣло дѣла, ще же горе .
Недоволꙿн бо м бше юноше бвꙿшее сь мною вь мор пѹт .
Нь ные множашее ѡскврьн .
Гражане странꙿные на тпрꙁва .
Ега же прблж се стпраꙁнкь вьꙁвженіа ҇тнаго кр҇та .
Аꙁь ѹбо ꙗкоже прьвѣе ѡбхожахь дшею н҇ ѕіс!
Ѹлавлꙗющ хь . вдѣ ѕѣло рано все вь црквь дѹще .
Дохꙿ же аꙁь текѹщі сьтекѹщ .
Прдохь с нмь вьндохь вь црквны пртворь .
Егабы҇ а҇ стго вьꙁвженіа .
Рѣ вꙿ себѣаще ѿрѣютꙿ ме то понѹжѹ се неф.
Якл вьндѹ сь нарѡмь .
Хотещже м до дьвры црквны .
Вь нжежвотворещ дрѣво лежаше .
Сьстѹдо скрьбію дот прблжх се ѡкаанꙿнаа .
Ега же вьстѹпна прагь дꙿвр, вс ѹ ꙋбо ѕіс!
Беꙁ вьꙁбранніа вьндоше .
Мнѣ жевьꙁбран нѣкотора сла бжіа недающ м вьнт .
Пакы покꙋсх се вьрнѹт се дале҇ ѿ дꙿврыѿрнѹх се .
Една на дворѣ стоещ .
Мнѣвꙿш же ꙗкоже некоюнемощію се м бваеть .
Пакыже нѣхь прмѣсх се, нѹжах се тако же рѣющ се вьнт,трѹжах се вьсѹе .
Пак же егаѹбогаꙗ нога моꙗ праꙁѣ се коснꙋ .вꙿсе преть црквы, нкомѹжевьꙁбран .
Мене же ѡкаанныене премаше .
Нь ꙗкоже множьство вонь ѹн побѣдамвьходь ꙁатвореть .
Такожем нѣкаꙗ бжіа сла вьꙁꙿбран .ф.
Пакі ѡбрѣтах се вь пртворѣ .сце тркраты етркратпостравꙿш .
Трѹжьш же се ѹже ктомѹ не могѹщ ѿрѣꙗт, рѣема быт прѣтрѹд бо м сетѣло нѹжею .
Ѡтдо ста вьѹглѣ прапрата црковꙿнаго .
Едва нѣкога ювьствіе м бы҇ вьꙁꙿбраннію .
Вдѣніа жвотворещаго дрѣва .
Коснѹ бо се снь словоію срца моего .
Покаꙁа м ꙗкотмѣніе дѣль мо, вьꙁбранꙗетꙿ м вьхода .
Нае ѹбо плакат се рдат, прьс бт вьꙁханіа ꙁ гльбокаго срца ꙁносещ .
Плающ же м се на мѣстѣна немꙿже стоꙗхь .
Вьꙁрѣвꙿш прѣсе вдѣ конѹ стые бце стоещѹ рѣ кь н, неѹклонꙿно ꙁрещ,дво влце рожьшіа пльтію ба сло҇ .вѣдѣ ѹбо вѣдѣ ꙗко н҇ѣ блголѣпно н ѹгодно мнѣ скврьнꙿнѣ .мнѣ блѹднц .
Япр҇но двіе прѣ҇тые .
Мѹщ тѣло дшѹ ҇тѹ нескврьнꙿнѹ ꙁрѣт .
Праведно бо е҇ мнѣ блѹднц невдмѣ бт твоею҇тотою мрьꙁѣт тебѣ .
Ѡбае понеже слшахь ꙗкоже сего рабы҇ лкь бь егоже род .
Прꙁваеть грѣшнкы на покааніе .
Помоꙁ мнѣ едно, не мѹщ нкогоже на помощь .
Повел да мѡслаблнꙿно бѹдеть вьхоженіе црквꙿное ѕіс!
Не вьꙁбан м мдѣт дрѣва на немꙿже пльтіюраспеть бы҇ бь егоже род .
Крьвь свою ꙁа мое ꙁꙿбавлніе да҇ .повел ѡ влце да мнѣ двꙿры ѿврьꙁѹт се стго поклоненіа кр҇тнаго .
Ты м бѹд порѹнца доволꙿно кь роженꙿномѹ с тебе .
Ꙗко юже ктомѹ пльт меене мамь ѡскврьнт .
Нкакоюже скврьною пльскою .
Ньега же ѹꙁрѹ дрѣво кр҇та твоегоф.
Мра мрꙿскаго ѿрекѹ се абіе . тога же ꙁыдѹ ꙗможе тіꙗко порѹꙿнца наставш ме .с рекш ꙗкоже едно ꙁвѣщеніе премш ражеженіе вѣры .мл҇рде бц надѣꙗвꙿш се .
Двгох се мѣста того .
На нмꙿжестоещ млтвѹ творахь .
Прдохь пак сь вьлаꙁещм прмѣсх се .
Не бѣ юже рѣющагомен рѣемаго, нкогоже вьꙁбранꙗющ м вь црквь вьнт .претꙿ же ме трепеть ѹжась, вьскланꙗх се тресѣх се .
Потомь дошьш дьвр ꙁанворенꙿнхꙿ м долѣ, бес трѹда вьндо тако вьнѹтрьюдѹ стхь бы .споблнꙿна же б вдѣнію жвотворещаго кр҇та .
Вдѣ тан бжіе, какь е҇ готовь прмат покаанꙿные .
Поврьгох сеѹбо на ꙁемлю стаа врата цѣловавꙿш .
Яхотещ бт ѹ поронце ме .прдохꙿ же ѹбо на мѣсто не немже ѡбрѹеніа п҇нно е҇ рѹкопсаніе, колѣнѣ прѣклонш прѣдстіе бце дв .
См словес наеглат .
Ты ѹбо ѡ блголюбвавлце .
Твое на мнѣ покаж лколюбіе .
Тебѣ бо не ѡмрьꙁе мое млніе недостоніе .
Вдѣхь славѹюже вь правꙿдѹ не ꙁрмь блѹднц .сла҇ бѹ премлющомѹ тобою .покааніе грѣшн .
То бо мамвеще помслт л вещатгрѣшна .
Врѣме е҇ ѹже влце сконꙿат ѡбѣщаніе порѹеніа егоже порѹхь .
Ннꙗ ꙗможе велш настав ме .
Ннꙗ бѹд мпае спсенію ѹтель .
Водещна пѹть покааніа .
С словесаеще глющ .
Слша глсь ꙁале҇ вьпіющь, ѡрдань аще предеш то добрь поко ѡбрѣщеш .
Аꙁ же глсь слышавꙿш емшф.
Вѣрѹ ꙗко мене ра бы҇ .
Плающже вьскрцахь .
Бц вьꙁѹп гжевлце не ѡстав мене .
Сце вьпющ ꙁдохь с пртворацрквнаго бстро дѣꙗхь .
Вдѣв же ме еднь нѣкто ꙁдѹщѹ .
Цет мѣдѣным вьда҇рекь вьꙁм мт моꙗ .
Аꙁ же вьꙁемш кѹпхь м .г хлѣб .вьпросх же продающаго хлѣб .ле кѹдѣ е҇ пѹть на іѻрдань .
Ѹвѣдѣвш врата сѹща на тамо .
Абіе же ꙁдохь текѹщі .
Дѣꙗхь по пѹт плающ се вьпрашающ пѹт днь конавахь .бѣ бо вь асѣ дне ега вдѣ .
Прдѡ ꙁаходещѹ слнцѹ до црквеіѡа кр҇тлꙗ сѹщѹ блꙁь іѻрдана .
Лце рѹцѣ ѿ стые воды ѡмы .
Престх же се ѿ прѣ҇т жвотворещхь тань вь црквпретеев .
Поль хлѣба едногоснѣдш .
Ѿ вод іѻрданов пвшф.
Яна ꙁемл то нощ поспа .
На ѹтріꙗже ѡбрѣтꙿш тѹ ма҇ корабць .
Прѣдо҇ на ѡ҇ поль .
Пак мол҇ се наставнц настав ҇ме .
Ꙗмꙋ же само ѹгодꙿно ҇ .
Пршьш же аб вь сію пѹстнѹ .
Ѿолѣ до дньшнаго днєѹдалх се бѣгающ .
Вь с вьдварающ се пѹстн .
Ающ ба моє҇спсающаго ме ѿ прѣнемаганіꙗдше бѹрѣ .
Ѡбращающа се кь нем .ре ꙁосма кь не колко лѣ҇ є҇ гж҇емоꙗ ѿнелже вьдвараш се вь пꙋстн се .
Ре же жена мнѹ .кꙁ.
Лѣє҇ ѿнелже ꙁдо ѿ стаго гра .
Реже ꙁосма ꙿто же ѡбрѣте л ѡбрѣташ пщѹ себѣ гж҇е моꙗ .ре жена .
По҇ третꙗго хлѣба прѣнесѡ прѣдѹщ ѡрань .
Хꙿжепомалѹ сꙿхше ѡкаменеше .
Мало ꙗдѣ ѿ н многа л҇ѣ .
Ре҇ꙁосма такоже л бе болѣꙁн прѣде лѣ толка .
Нкоже пакост прмлющіꙗ ѿ неꙁапнагопрѣложеніꙗ .
Ѿвѣща жена ѡ рѣл ме вьпрос҇ с авꙿва ꙁосмо єюеф.
Аще бо поменѹт вꙿсе напаст єже прѣстрада . помшленіꙗ люта ꙗко сьтворꙿша м пакость .
Бою се да какотѣмже ѡскврьна бѹ .
Ре ꙁосма гже моꙗ несоже не ѡстав молѹ т се .
Єгоже не сповѣс м .
Єдною бо се ꙁаєла єс .темь все гл .
Ѡна же ре кь немвѣрѹ м авꙿва .
Л҇ѣ сьтворвь пѹстн сє .
Сь ꙁвѣрꙿм лютм .
Свом помшлєнꙿмборѹще се .
Єга бо нана пщєсєє мат .
Абє хотеꙗшєм се месо рба єже бѣꙗшє вьєгупꙿтѣ, хотѣꙗшє м се внѹ любмомꙋ мꙿною .
Многобо вно пꙗ҇ га бо вь мрѣ бѣ .ꙁдѣ же н вод мѹще вькѹст .
Лютѣ ꙗко раслабх се распала .
Бѣше же м желаніє любодѣꙗн҇ .пѣсне лютѣ .
Ꙗко пр҇но вьꙁмогѹ .
Деже бѣде пѣт пѣстбѣ вьскіє єже навко҇ .
Япросльꙁещ се вѣрою прьс своєбющ вьспомна҇ ꙁавѣт єжєсьтвор .
Вьлаꙁещ вь пѹстнꙋ .мслю же дѣ кь конѣ влце бцеѡбронцѣ мо .
Ѹ то сеплака просещ ѿгнат помшленіꙗ .
Снѣдающ ѡкаꙗнꙋмою дшѹ .
Єда се б довлно плакала прꙿс велꙿм бла .
Свть вдѣ҇ всѹдѹ ѡблстающе ме .
Тшна велка вь бѹрѣ место бваше м .
Помшленє же рѣющеже ме на любодѣꙗніє .
Како тавꙿва сповѣ .
Ѡгнь вь ѡкаꙗнесрцємь мо҇ раꙁгараше се .
Всѹраспалаше ме .
На желанє поѡщраше .
Абє же га тако помшленє прхожаше м .пометахꙿ се на ꙁемл .
Сльꙁмногє пролѣва҇ .
Мнѣщ ꙗк҇сама порѹ҇ца стоть стеꙁа҇ ме .
Ꙗко прѣстѹпльшѹ . мѹкѹ ꙁа прѣстѹпленіє дающі .
Не б же вьстала ѿ ꙁемльнаго наніꙗ .
Ло нощь днь дондеже б ме слатꙿк св҇ѣ ѡсꙗль .
Пакосꙿтнк ѿгналь .
То ѹбо ѡко моєсьвѣсть порѹнц непрѣстано вьꙁвожахь .
Просещ ѹ непомощ .
Бсть м помощнца .
Покаꙗню поспѣшнца .
Тако скона .ѕі л҇ѣ .
Бѣд тꙿмам пр҇ємлющ .
Ѿолѣ до ннꙗшнагодне помощнца та помагаєтм .
Ре ꙁосма кь неда не потрѣбова л юже пщєл ѡдѣꙗніꙗ .
Ѡна же ѿвѣщахлѣб ѹбо ѡн сконавш ꙗк҇же рѣхꙿ т вь ꙅі л҇ѣ .
Птана б҇блємь промь сѹщ҇ вь пѹстн .
Рꙁѹ ж, єже мѣхьпршьш ѡрань раꙁдра с распаде се .
Многѹ же бѣдѹ ѿ ꙁме ꙁноꙗ пострада҇ .
Слнцѹ горещ мраꙁомь ѡмрьꙁающ .
Трѣсѹщ се темже множцєюпаш на ꙁемлю .
Лежа҇ беꙁь дшєнедвжма .
Раꙁлнм напастꙿм бѣдꙿм мсльм б҇рахь се .
Ѿтолѣ ѹбо до дньсь сла бжіꙗ многоѡбраꙁно грѣн҇ѹ мою дшѹ тѣлоѹнло сьблюде .
Помшлающбо тькмо ѿ колка ꙁла ꙁбав мегь .
Пщѹ неꙁдамѹ мамь .ѹпованіє спсеніꙗ мого .
Птає се покрває се глаголо бжмь .сьдрьжещмь вьса҇ка .
Не ѡ хлѣбе бо єдно бѹде лвкь .
Ꙁанене ꙁмѣнахѹ покрова .
То каменмꙿ се ѡблѣкошє .
Л кто сьвлѣе сь грѣховн҇ рыꙁь .
Слшавь же ꙁосма ꙗко словеса кнжна поменѹ .
Ѿ мосеꙗ ꙗкова ѿ ѱаломь .
Єс л ѹласе гже моꙗ ѱаломь л нмькнгамь .
Ѡна же слшавшѡскрьб се .
Ре кь немѹ ме м вѣрѹ лве .
Не вдѣ лвкаѿнелже ѡрда҇ прѣдо раꙁе ѕіс!тебѣ .
Н ꙁвѣра же н ного жвотнаго .
Кнгамь нколже не ѹх се.
Нколже слша н ьтѹщаслово бжі жвѹще то .ꙋть лвка раꙁѹмѹ .
До ꙁдѣже конꙿць повѣст мо .
Ньже сьтвор҇ нанающ повѣст .
Нна ꙁаклнаю вьпльщенімь бжіꙗ словесе молю тсе блѹднцѹ га ра .
Сцє жерекꙿш то, слово ꙁдѣ конꙿавꙿш хотѣ поклонт се є старꙿць .
Сь сльꙁам вьꙁѹп .
Бл҇вꙿнь бь творе вѣлꙗ двꙿна,славна же ꙁредна мже н҇ѣсла .
Бл҇внь бь покаꙁав єлко дарѹ бощм се го .
Вьстнѹ бо не ѡстав҇ль сбощх се тебѣ г .
Ѡна жеємꙿш старꙿца юже не ѡставєго поклонт се є .
Нь рекь немѹ с вꙿса ꙗже слшалве .
Ꙁаклнаю те спсомьхм҇ь наш҇, нкомѹже ꙁглаголат .
Дондеже бь вьꙁвет ме ѿ ꙁемл .
Яще л҇ѣ ѹꙁрш ме .
Сьтворже ба ра же т ннꙗ ꙁаповѣдаю .вь пость грѣдѹщаго лѣта непрѣд ѡрда҇ .
Ꙗкоже ѡба мате вь монастры .
Двлаше же се ꙁосма слше .
Ꙗконь монастрꙿск вьꙁвѣстємѹ .
Несоже ного глаше нь тькꙿмо слава бѹ .
Дающꙋвелꙗ любещм те .
Ѡна же пож ѹбо ꙗкоже рѣх т авꙿва вь м҇настр .
Хощеш ꙁт не лѣтꙿ т бѹдеть, вь ст верь тані вере ѕіс!
Вьлож вь сьсѹ стѿ жвотворещаго тѣла крьвха҇ ба нашего .
Прнес м, пожд мене на то҇ мѣстѹ полѹрдна .
Сѹщмь блꙁь въселеніє .пршьш прещѹ се стхьдаровь .
Ѿнелже престх сехь вь цркв пртв .
Ѿтолѿнелже ѡрда҇ прѣдо .
Не прєхь свщеніꙗ того .
Ннꙗ желаю престт се .
Темжемолѹ т се не прѣслѹша моф.
Нь прнес мбжіє жвотвореще тан вьнже а҇ гь сво ѹенк бжіє вере ѕіс!
Гѹменѹ же ѡанова монастра вьнемьже жвеш рꙿц, вьнемꙿлсебѣ, стадѹ свомѹ .
Днабо дѣла тꙿворма сѹ тѹ, трѣбѹюща справленіꙗ .
Нь не хощѹ да ре҇ш ємѹ се .
Молꙁа ме кь старꙿцѹ ре҇ш.
Паквь-нѹтрьню пѹстнѹ де .ꙁосма же поклонь колѣне цѣлова мѣсто дѣже ноꙁе стоꙗста .
Давь славѹ бѹ хвалꙋвьꙁврат се .
Хвалеще бл҇вщеба ха҇ нашего .
Пршьш жєꙁосма пѹстнѹ прде вь м҇настрь .
Вь нꙿже днь дрѹꙁмнс прдоше .
Вь л҇ѣ же томꙿльа .
Нкомѹже смѣ повѣдат єже вдѣ .
Вь себѣ же бамолаша ѕіс!
Покаꙁат мѹ пакжеламо҇ лце .
Помшла дльготѹ лѣта .
Хоте да б єд҇ньднь мнѹло л҇ѣ .
Га же прблж се стаго поста прьва нелапо ѡбне млтвѣ .
Про ѹбоꙁдоше поюще, сего же ѡгньньєсть недѹ҇ .
Ѡста вь монаст҇ .поменѹ же се ꙁосма ꙁа прѣпобнѹю .
Ꙗко хотещѹ т не лѣтꙿ т бѹдеть .
Не по мног днсцѣле ѿ недѹга .
Прбсть вьмонастр .
Прблж се верьтан верь .
Сьтвор же повелѣно мѹ .
Вьлож вь малѹашѹ ѿ прѣ҇тнаго тѣла крьв ха ба нашего .
Вьлож на канськь .
Мало смокь҇ сѹшень . фн҇ .
Мало лѣще квашене .де же поꙁдѣ ве҇рь сѣдѣ на брѣꙁѣѡрдана .
Каснещ же є ꙁосма не вьꙁдрѣма .нь прлежно ꙁрѣꙗше вь пѹстнѹ .
Ж вдѣт єгоже желаше .глаголаше вь себѣ .
Старꙿць седе .єда ѹбо не достоꙗні мо .
Єда ѹбо пршьш то не ѡбрѣтьш меневьꙁврат се .
Сце же гле вьꙁдьхнѹвь просльꙁ се .
Ѡ вьꙁвена нбо молаше се бѹ гле .
Не лш мене влко пак вдѣт .
Дане ѡтдѹ тьще своє грѣх носе ѡбленію .
Сцє сь сльꙁам҇помол се, вь нѹ мсль вьпаде .
То ѹбо бѹдеть аще прдеть кораблꙗ ꙁде н҇ѣ .
Како боѡрда҇ прѣт мать .
Кь мнѣпрѣт недостономѹ .
Ѡ лютѣ момѹ недостон҇твѹ .
Ѡ лютѣ менѣ кто ме вь правдѹ лш .таковаго добра .
Сцє помш҇ающѹ старꙿцѹ .
Сє прѣпобнажена прде .
Ѡб онь по҇ рекста юдѹ же грѣдеꙗше .
Ꙁосмаже вьста рау се веселе славеба же тебе вь не мсь .
Ꙗко неможе ҇ѡрдана прѣт .
Тогаже ѹꙁрѣ ю ꙁнамен҇, кр҇нмьѡрдань ꙁнаменовавьшѹ .прѣсвѣтꙿла бо бѣ нощь люною .ф.
Яꙗкоже бѣ глше аб сь ꙁнаменівьшьшѹ .
Врь вод ходещѹ .поклонт се є .
Вьꙁбранімь ѕіс!мѹ вьпющ, ҇ ще на водахьходещ .
ꙿто творш ава свѣщенкь носе тан бжі .
Ѡн҇мѹ же послѹшавшѹ .
Слѣꙁшсь вод ре кь старꙿцѹ .
Бл҇в ѡебл҇в ѡнь же кь не ѿвѣща сь трепетомь, ѹжась бо ѡдрьжашеѿ прѣславнаго вдѣніꙗ .
По стнѣ бь ꙁаповѣдав .
Ѹпоблат се ємѹ лко мощꙿно .
Самем се ѡщающе҇ .
Слва т г бєнашь покаꙁав м сю рабѹтвою .
Коль далее єсьмь сьврьшеніꙗ вѣрьі .
То вь себѣ глщѹвьпрос жена стоє рещ вѣр ѹправ҇ені .
Ѡе нашь же с нанбсехь нает .
Томѹ бвꙿшемлтв конь .
Прмшѹ поѡбаю номѹ .
Дасть любовдѹ҇номѹ старꙿцѹ .
Тако жвотворещхь тань прмꙿш . на нбо рꙋцѣ вьꙁвѣдьш .
Сце вьꙁѹп ннꙗѿпѹщаш рабꙋ свою влкопо словес свомѹ сь мрѡ҇ .
Ꙗковдѣста ꙫ мо спсені тво .тога ре кь старꙿцѹ прост ѡе . ѡно хотені сьтвор .
Реннꙗ д вь монастрь сь бжмь мрѡ сьхранамь .
Вь л҇ѣже грѣдѹще прд пак наѡ҇ потокь, дѣже т прьвебесед҇ .
Прд га ра пак меѹꙁрш ꙗкоже хощеть гь .
Ѡ҇же кь не ре да б мощꙿно послѣдьствоват тебѣ .
Вдѣт прсꙿно ҇тно лцє тво .
Сьтвор же єдно послѹшані старꙿцѹ ба ра .
Мало брашꙿна вькѹс же т прнесо само .
Кꙋпно тако ре҇ покаꙁа єже мꙗше блюдѹ сь брашномь .сꙗ же прꙿсꙿнм конц к лѣще пркоснѹ се .
Тр ꙁрьна вьꙁьмꙿш кь ѹстомь прнесе .довлѣть глющ благодетꙿстаго дха .
Ясѹще дшьно беꙁꙿꙁь ѕіс!
Сцє рекꙿш пак ре кь старꙿцѹ .мол ꙁа ме га ра .
Мол се моєѡкаꙗн҇тво пр҇но помна .
Ѡ жекь ногама прѣпобні прпамолѣ се ꙁа цркв ꙁа царѣ ꙁамрь просе бл҇вні .
Н босмѣꙗше дрьжат дꙿльго дрьго ѕіс!неѹдрьжан .
Сꙗ же пакѡрда҇ прѣкр҇твь вьꙁде наводѹ .
Дѹщ прѣде ꙗкоже прьвѣє .
Старць же радостю страхомь велкомь ѡбдрьжмь вьꙁврат се ꙁаꙁра сеѣ .
Понежемена, прѣпобн не вьꙁскаѹꙁнат .
Надѣꙗше се ѡбае того полѹт на л҇ѣ грѣдѹще .л҇ѣ же мнѹвшѹ .
҇ де абвь пѹст ѕіс!
Вьсе ꙗвѣсконавь по ѡбаю .
Текь наѡно прѣславно вдѣні .
Дошьнекотор ꙁнамен кажѹщ҇ .ємѹ щемаго ѡбрѣтеніꙗ .
Сно ѡꙁрающе се на лѣво вьꙁорь вьсѹдѹ ѡ҇водѣ, ꙗко ловꙿць хтꙿрь єга б гѣ ѹлов҇ слатꙿко ло҇ .ꙗкоже не ѹꙁрѣꙗше нкогоже нгде .
Нкакоже ходмаго .
Наеаб сь сльꙁам се полват .
Прострьть ꙫ молаше се гле .
Покаж м влко богатьство твонекрадмо .
Же вь с пост ѕіс!ськр .
Покаж м молѹ т сеаггла вь телѣс .
Гоже н҇ѣ мрьдостонь .
Сцє моле се мѣстадоде деже ѡбраꙁомь потон҇вдмое є҇ .
Ставь на кра го вдѣ на странѣ ꙗже на вьстокьсльньꙿн лежещѹ прѣ побнѹмрꙿтвѹ .
Рѹцѣ тако ꙗкожє є҇побно сложвꙿш .
На вьстокьдоброѡбраꙁнѣ лежещѹ .
Наєпрѣдте҇ ноꙁѣ блажені, сь сльꙁам мт .
Ндно єст тела пркоснѹт се смѣꙗше .
Плакавь ѹбо довл҇о ѱало҇рекь .
Годѹ дѣлѹ побꙿно .
Сьтвор млтвѹ надьгробнѹю .ф.
Ре вь себѣ бѹдетꙿ л с бо дпобно погрѣст вь ꙁемлю тѣло сепрѣпобн .
Да се не годе бѹдеть прѣпобꙿне бвамо сє . се мѹ глщѹ вдѣ ѹ глав напсаніє .
На ꙁемл псаносце .
Погрѣб авꙿва ꙁосмо насемь мѣсте тело ѹбогє марієвьдажь прьсть, прьст .
Ꙁа ме жеба ра мол се .
Ѹмрьшѹю мц҇афарсѹта єгуптьск .
Вь самѹ же нощьсп҇ені мѹк, по прещеніюсіє тан вере .
Сє ѹбокнг проьть старꙿць .
Спрьвамшлаше, кꙿто єсть псав .ѡна бо ꙗкоже ре҇ не вѣдѣꙗше кн҇ .ѡбае радь б҇ .
Ꙗко ме прѣпобні ѹꙁнаа .
Раꙁѹмѣ же ꙗкоєга ꙗко є ѕіс!
На ѡрданѣ прѣестсе стхь тан .
Єднемь а҇мьпрѣтее тол҇ пѹть .
Славѣ же ба сь слѹꙁам мое тело те .
Врѣме южеєсть ꙁосмо повѣленоє сконат .ф.
Я – нь како маш копані сьтворѡкаꙗне .
Вь рѹкꙋ несоже мѣ . се ре҇ вдѣ блꙁь лежеще дрьвцємало поврьжено .
Вьꙁьмь наетьс нмь копат .
Сѹха же ꙁемласѹщ не послѹшаше старца трꙋдеща се .
Несоже мог сьтв҇рт .
Вьꙁдьхꙿнѹвь же велꙿм ѿсрца вьꙁнкнѹвь .
Вдѣ льва велка .
Прѣстоща телѣспрѣпобні .
Ꙁосма же вдѣвь трепетьнь б҇ бо се ꙁвѣра .
Поменѹвь рекьшѹ прѣпобнѹю .
Ꙗко нколже ꙁвѣр не вдѣла єсмь .
Ꙁнаменієм же кр҇н ꙁнамена се вѣрѹ єтьꙗко неврѣдмь бѹдеть слоюлежещіє .
Львь же нае радоват се кь старꙿцѹ .
Тькꙿмо ѡбране цѣлѹть старꙿца .
Ꙁосмаже кь львѹ ре҇ ѡ ꙁвѣр понежевѣлка погрѣбст тѣло сє повѣлѣ .
Аꙁь же старь сьмь .
Немогѹ копат, н мамь бомотк .
А домь далее м є҇краи на ръкописа след не е задраскана някаква дума, чете се вѹю.
Пред єго изтрито сво.
Следват три букви, които не се връзват със следващото ст҄а.
Начов чете соꙋст҄а.
Повторено и незачертано.
Ꙋ добавено от по-късна ръка.
След второто е се вижда изтрито ш.
Следва погꙋбш црѣ, което е зачеркнато.
Второто е е поправено от ꙋ.
Начов чете ꙁакопана, сырку ꙁакопана.
П добавено от по-нова ръкаб е с височината на три реда.єс написано от друга ръканачов чете поꙁнасть же.
А поправено на ь, се изглежда като ееѡ и р образуват лигатураъ е написан върху зацапана буквапоследната буква не се чете, над нея има някаква буква под титла.
Начов чете прѣꙋднев края на реда е изтрита една дума.
Чете се саѹльвтора ръка е добавила букви над реда и поправки на реда, така че се е получило ꙋдрешб е обърнато на дясноспоред четенето на начов.
