Дамаскин студит, за второ пришествие аапросвѣти ст҃ьіте апльі .
И҆ какⸯ щьтьда проходеть по сиⸯката ꙁемл҄ꙗ дакаꙁꙋвать е ҄е истина бьіло .
И҆ товасиⸯкото каꙁꙋваха пррците ѿнапрѣ.
Заради това дꙋмаха и҆ каꙁꙋваха еще҄ да се сврьши тоиꙁи свѣть .
Т҄аи҆ ꙁатова ꙁнаꙗха как ще да бьдеи҆ на подирѣшно врѣме, и҆ що ще да сестори .
И҆ какⸯ ще да дои҅де пакь дасьди и҆ на живьі и҆ на мрьтвьі г҃ь на-шь і҆с҃ х҃с .
И҆ да въꙁдаде сѣкомꙋкои҅ що ҄е стрꙋваль и҆ ꙋ҆работиль .
Пра-ведниците да поьте , а᾿ грѣшницитеда мьи .
А᾿ми да послоушаме хꙋ-бевѣ и҆ да вѣрꙋваме истѣнⸯскьіи .и҆ да с҄и ꙁⸯбереме оу҆мьть сѣкьіи ꙋ҆себѣ с҄и .
Е ще҄ да бьде сꙋдь бж҃іи , и҆век҄ѥ да не съгрѣшавам҄е .
Недѣитер҄е г҃ь, та ҄е добрь и҆ помл҃ꙋва ни ще҄ ипрости ни ще҄ а᾿ко ꙁгрѣши .
А᾿ми да себхв҃о пришьствіепаꙁи тврьдѣ .
҄е г҃ь милꙋва и҆ правосьди , а᾿ла сѣкомꙋ дава кои҅ какь єработиль тьи҆ мꙋ и҆ плаща а᾿ми ꙁа-ради това вьі се молꙗ кметоове , и҆ бо-лѣре и҆ сьіромаси, и҆ старьі , и҆ младьі ,и҆ женьі .
Ѿтворѣте с҄и ꙫ҆ите ва-ши щото гьі имате на срцето .
И҆ по-слꙋшаите съ сиⸯко срце тіа дꙋмьіщо щ҄ь да вь҄і кажа страшньі и҆ прѣ-юдньі дꙋмьі .
Как ще да се сврьшисиⸯкіать свѣть .
И҆ как ще да се до-врьши льжата діаволⸯска, и҆ льга-ніето а҆нтихрістово .
Та ҄е тоги-ва ще҄ да бьде второ пришьствіехв҃о .
А᾿ми да послꙋшате блвеніихртіане .
Ѿ кое слово да ꙁапонада вь҄і каꙁꙋва .
И҆ли кого да намѣрѧдрꙋгьіго пррка иꙁнова да дꙋматѣиꙁи дꙋмьі .
Дрꙋгьіи не моганамѣри .
А᾿ми щ҄ь токо да ꙁапонаапакь ѿ прьвѣшньіте пррціи, щото са ,дꙋмале и҆ каꙁꙋвале .
Защото са тѣ-хньіте дꙋмьі истѣнⸯскьі ;
Т҄а и҆ мои-те да са истинⸯна и҆ слоушаите .прьвьіи прркь і҆саіа ре .
Като ще да се доврьши свѣтьть .
Земл҄ꙗ ваша прркь поуста , и҆ градѡве ваши ѿ ѻгⸯнь і҆саіа щьть да и҆ꙁⸯгорѧть .
Мѣстата ва- ши южди людіе щьть да гь҄і и҆ꙁѣ- дьть прѣ ва .
И҆ ѻ҆ставит се дьщи сіѡнова кат҄о є҆дна кьща вⸯ лоꙁіе ꙁьімѣ , и҆ кат҄о врата на бахⸯіа ꙁи- мѣ .
Слоушаите какь каꙁꙋватои҅ꙁи прркь, как ще да се сврьшисвѣтьть .
Защо не каже токоꙁа е҆вр҄еете, нито ꙁа градѡвете .
А᾿мислꙋшаите да вь҄і каже по є҆днопо є҆дно сіѡнь що сеᵕ за ер- ᵕꙁовековата щот҄о е въ і҆ерлимь.
Ꙁа нѥакаже прркь і҆саіа дьщи сіѡновабвторо пришьствіе .какⸯ ще да ꙁапꙋстѣе въ врѣме а҆нⸯтихрі-стово.
Защо да ремь сіѡнь нѻвьіи ,та се новьі і҆е҆рлимь ꙁове ерⸯковатаѿ сиⸯкьіте пррци дꙋмано кат҄ои҆ прокь дв҃дь дꙋмаше .
Мт҃и сіѡнь ,щот҄о каже , л҃кь , и҆ л҃ка роди се вⸯ нѥ- ,го .
Г҃ь въ сіѡнѣ сѣдить ,є҆динь страшень и҆ великь и҆ прркь прркьѻсіе дꙋма какⸯ ще да се сврьши свѣ- ѻсіетьть .
Въ напокощни дни ще҄ да ,и҆ꙁвади г҃ь є҆динь горещь вѣтрь ,и҆ꙁ пꙋсто мѣсто на людіетѣ .
Да ,имь и҆ссꙋши жилите на сиⸯкьіте.
,и҆ съдѡве сиⸯки щот҄о имать щьть ,да и҆съхнать .
И҆ които пльньі и҆ тіе ,щь да и҆съхнать .
Си рѣ , коитожень҄і има непраꙁньі щьть да се мь-ать догде метнать ѿ ѻ҆силⸯнина .а᾿ми слꙋшаите да вь҄і каже кои бѣ-ше горещіать вѣтрь .
А҆нⸯтихрість .е ще҄ тои да се роди ѿ пꙋстьінꙗ, що сеꙁове пꙋстьінꙗ , людіе е҆вреискьі :
҄е немаст҃ьін҄ꙗ вⸯ тѣ .
А᾿ми са пꙋсти ѿ а҆нти-хріста .
Д҄ето ще да имь и҆ссꙋши водіе-то въ ѡ҆ноꙁи врѣме , и҆ ще҄ да погꙋбирѡдь л҃ьскьіи и҆ дш҃ите и и҆ тѣлото ии҆ съдѡве д҄ето са сꙋхьі , та са тіа д҄е-то имаха ѿнапрѣ добр҄о .
А᾿ тогивав тоꙁи врѣме век҄ѥ не ще да има ниѻ҆ є҆дного добр҄о .
И҆ мн҄ѡго женьі не-праꙁньі щьть да се ꙋ҆бьіѧть ѿ гладьи҆ ѿ жьдꙋваніе ѿ а҆нтихріста вⸯ нѥго-вьіте дни и҆ пакь каꙁꙋва прркь прркь а҆моа҆мось, и҆ дꙋма .
Єто тьи҆ рее г҃ь .
Бꙋдате и҆ тикате и҆ бьіите сьірома- сите .
И҆ ꙁемате и щот҄о имать наи хꙋбаво .
И҆ли сребро , и҆ли прѣмѣна , и҆ли лоꙁіе , и҆ли нивіе .
Т҄а наберете дꙋкати мн҄ѡго .
И҆ направите кьщи хꙋбавьі и҆ красньі, а᾿ вⸯ тѣ не сѣдите бвторо пришьствіе .а᾿ми оумрете та гь҄і ѻ҆ставите а҆мо пакь каже прркь а҆мось ꙁа това.рее г҃ь щот҄о сиⸯкото дрьжи .
По ,сиⸯкьіте пътюве и҆ ꙋлици плаь ,голѣмь и҆ шьпⸯканіе и҆ въꙁдьішѣніе .
И҆ щьть да си ,желѣать дн҃ите и҆ асьть кога ще ,д҄о дн҃ь гв҃ь .
А᾿ми ще да ремь ꙁащо енамь день гв҃ь .
Тои є намь тьм҄а ,а᾿ нѣ свѣть .
Кат҄о да решь е҆диньл҃кь бѣга ѿ лиц҄е расланово .
А᾿то гонамѣри є҆дн҄а меⸯка .
Такьвꙁи щеда бьде и҆ напокощньі дн҃ь плаь го-лѣмь .
Л҃кь не ще҄ да м҄ꙋ дои҅де до-краи .
Єто пакь дꙋма на ѡ҆ніакогато ще҄ да дои҅де сконⸯаніе свѣ-тꙋ .
Защо го ищете ѻнⸯꙁи день .ѻти ѻнꙁи дн҃ь кога доиде та ще҄да дои҅де кат҄о є҆дна тьмнина , а᾿нѣ свѣть , си рѣ , а᾿нтихріста .е ще҄ вⸯ нѥговото цртво да бьде гладьголѣмь .
И҆ щьть да паднать людіетѣѿ ꙁло на ꙁло , кат҄о ѿ раслана на меⸯк а᾿ми и҆ прркь дв҃дь ре ꙁа сꙋдь бж҃іи .
Та двопоставиха прѣхꙋбавьі прѣстоле на сꙋдницата бж҃іа .
И҆ хꙋбавьіте сто- лѡве д҄ето кьщата и҆ дворать дв҃двь .
Тамⸯ ще҄ да бьде сиⸯкото да се и҆спра- ви.
А᾿ми да ꙁнаете блвеніи хртіа- не , ѻти сиⸯкьіте пррци дꙋмать и҆каꙁꙋвать , какⸯ ще да се сврьши свѣ .а᾿ми да не дꙋмаме мн҄ѡго дꙋмьі прр-ьскьі , а᾿ми да каже ѻще ꙁа е҆дн҄огопррка токо ѿсрѣ дꙋмьіте нѥговьі .та ҄е тогива ще каꙁа и҆ на дрꙋгьітепррци .
И҆ слꙋшаите и҆ прркь мала- прркь ма-хіа ре какⸯ ще да се сврьши свѣть .
Лахіа .тьи ре г҃ь щото дрьжи сиⸯкото .
Ще҄ да дои҅де дн҃ь горещь кат҄о пещь ѻ҆гнѣнна .
И҆ щьть да бьдать в тоиꙁи бвторо пришьствіе .дн҃ь сиⸯкьіте нефелити є҆ꙁьіци да ,треперѧть ѿ ѻнⸯꙁи ѡгⸯнь кат҄о трь- ,стика ѿ вѣтрь .
И҆ които имать мсвоето име добр҄о , а᾿ работата и ꙁлаи҆ лъглива .та с҄а тіе кат҄о фарис҄еетеи҆ садꙋкк҄еете .
Ѻти се тіе хвалꙗха ,и҆ ищѣха да гь҄і хвалꙗть и҆ добр҄о имеда гь҄і ꙁовьть .
А᾿ла б҃ь не ще тьи .а᾿ми щьть и҆ тіе да треперѧтъ кат҄отрьста ѿ вѣтрь да гь҄і не и҆ссꙋши е ще҄ѡгⸯнь скоро да гьі и҆ꙁⸯгорьі .
Тьи҆ ще дагь҄і и҆ꙁгорьі ѡнⸯꙁи ѡгⸯнь на подирѣшноврѣме .
Т҄а не ще да ѻ҆стане ѿ тѣ нирѡдь ни корень .
И҆ ще҄ да и҆ꙁлѣꙁеє҆динь да свѣти , та ще҄ да ѻ҆свѣтитіа които се нѥмꙋ боꙗле ѿ нѥгово-то име , ѻти свѣтѣше кат҄о слн҃це .та ще҄ да стане на ѻнⸯꙁи ѡгⸯнь кат҄она столь на нѥговата сила .
Кои҅ бѣ-ше ѡгьнѧть , прѣстоль бж҃іи .
И҆акои бѣше свѣтливіать л҃кь , х҃с.д҄ето ще да нь҄і сꙋди и҆ пакь каже малахіаслѣ тіа дꙋмьі прркь малахіа .
Аꙁе щ҄а да пꙋсна вамь и҆ліа пррка .
Догде нѣ е дошьль тои҅ꙁи дн҃ь голѣ- міать и҆ горещіать , и҆ тоиꙁи д҄ето свѣти кат҄о слн҃це .
Ѻти ще҄ да с҄и ѻ҆стави срцето бащата сн҃ꙋ с҄и .
А᾿ сн҃ь м҄ꙋ ще да с҄и ѻ҆стави срцето на лю- діетѣ.
И҆ на съсѣдете , и҆ на роднината своа .
Ꙁамь да не доидать да поро- беть ꙁемл҄ꙗта напрасно .
Т҄а ꙁа- това ще да дои҅де и҆ліа .
Єто тьи҅ ре прркьть .
А᾿ми послꙋшаите да вь҄і каже кога ще да дои҅де и҆ліа .това сиⸯкото напрѣ каꙁаха пррци-те .
Защо да раꙁбереме и҆ ньіе когаще да бьде дꙋма мн҄ѡго и҆ крамолавъ ѻ҆нова врѣме ще҄ да бьде колⸯкоще҄ да бьде в тоꙁи врѣме присмиваніебвторо пришьствіе .на поовете ѿ людіетѣ.
И҆ не щьть век҄ѥда имать поть и҆ срамѣніе а᾿ л҃ци-те не щьть да гь҄і таать и҆ да гь҄і и-мать ꙁа поове .
И҆ щьть да ходѣтьсѣкьіи кои҅ как ще на своа волꙗ , и҆не щьть да се слꙋшать никои нико и҆ дѣцата щь да мраꙁѣть бащите с҄и ,а᾿ бащите и като щь да видеть дѣца-та с҄и е гь҄і мраꙁѣть , а᾿ тіе щь да гьіи҆ꙁбіѧть мьжіете щь да си водежень҄іте на сꙋдь да гь҄і сꙋдеть а᾿ же-ните щь да си прѣдавать мьжіетона съмрьть да гь҄і ꙋ҆біѧть болѣре-те не щьть да се срамѣть и҆ до пои-тать робіето с҄и в тоꙁи врѣме а᾿ робіето не щьть век҄ѥ да слꙋшатьгпдаріето с҄и старⸯціи и҆ старьіеженьі , не щьть век҄ѥ да имать
по-есть и҆ млть ѿ младите а᾿ младьіи҆ хꙋбавьі век҄ѥ не щьть да имать млтьани ѿ кого ст҃ое єѵліе век҄ѥ не щеда се слꙋша вⸯ тоꙁи врѣме , кꙋрвовⸯствоще҄ да стане мн҄ѡго по сиⸯката ꙁемл҄ꙗ ,грѣ мн҄ѡго и҆ льжа ще҄ да бьде , и҆ ꙁлои҆ клевета мн҄ѡго , и҆ щьть да се ꙁакли-нать в тоꙁи врѣме ꙁа беꙁⸯ работа ,и҆ щьть да се ѱꙋвать , и҆ да си ꙁавидеє҆динь дрꙋгьімꙋ , и҆ щьть да се мраꙁѣ ,и҆ да си дꙋмать е҆динь дрꙋгьімꙋ на при-смѣ , и҆ да си дꙋмать е҆динь дрꙋгьімꙋꙁльі дꙋмьі , и҆ да се ѻ҆пивать и҆ да стрꙋ-вать
смѣ мн҄ѡго , и҆ дрꙋго сиⸯко що-т҄о има ꙁло и҆ діаволⸯскьі работьі , сетаквоꙁи щь да работѣть въ ѻ҆новаврѣме сиⸯкьіте людіе .
Заради то- павль а҆пльва а҆пль павель дꙋмаше и҆ на оуѣше .
Братіе , паꙁѣте са да не станете кат҄о ѱета да се ѻ҆бьꙗдате .
И҆ па- ꙁѣте са ѿ тіа щот҄о ꙁло работѣтⸯ и҆ паꙁѣте са да се не ѿреете ѿ х҃а влка .бвторо пришьствіе .и҆ паꙁѣте се нѣкои ѿ ва да не ѿидеда се ꙋи на ꙁльі работьі да се вдигаголѣмь.
Ѻти сега има тꙋка ме-ждꙋ е҆дньі людіе .
Т҄а кога направинѣкоа работа діаволⸯска , ꙗ᾿ нѣ-кого л҃ка и҆ꙁмамьі ꙁа нѣкоа ра-бота та м҄ꙋ ꙗ᾿ ꙁеме.
Ꙗ᾿ м҄ꙋ наві҄е съдꙋма та го ѻ҆сьди .
А᾿ дрꙋгіе го людіепохвалꙗть колⸯко е хьітрь и҆ колⸯкоꙁнае да дꙋма хьітри дꙋмьі .
А᾿ ѻнⸯꙁиловѣкь кат҄о юе таквиꙁи дꙋ-мьі е го хвалꙗть .
А᾿ тои҅ се и҆ ѻщепо ꙋи да дꙋма хьітри дꙋмьі , да ҄епо голѣмь ѿ сиⸯкьіте людіе .
Коедобр҄о това блвеніи хртіане .а᾿ми се паꙁѣте ѿ таквиꙁи рабо-тьі щото гьі има тꙋка по ꙁемл҄ꙗта .а᾿ми ходѣте хꙋбевѣ , нѣ кат҄оглꙋпавьі , а᾿ми кат҄о ꙋмньі .
Ꙁамьда смьіслѣме врѣмето ѻти сеаминꙋва кат҄о дн҃ь є҆динь и҆ дрꙋгода вь҄і ремь .
Какьвь є тоиꙁи л҃кьд҄ето слꙋша таквиꙁи дꙋмьі ѿ ст҃ьітепррціи , и҆ апльі , и҆ ѿ самого х҃а .
И҆ не вѣ-рова истѣнⸯскьіи е ҄е бьіло въск҃рсеніе кои҅ є тои҅ꙁи д҄ето слꙋша е м҄ꙋ ка-ꙁꙋвам҄е ѻти ще҄ да бьде сконⸯаніена свѣтьть .
И҆ ще҄ да сьди сиⸯкьітелюдіе .
И҆ д҄а даде г҃ь сѣкомꙋ кои що ҄еработиль .
Добр҄омꙋ л҃кꙋ добр҄оа᾿ ꙁломꙋ ꙁло .
А᾿ тои се не готви ни днени нощесь єто каꙁахⸯм҄е сиⸯкитерѣи що с҄ь дꙋмале ст҃ьіте пррци ,как ще да бьде да се сврьши свѣтⸯ .а᾿ми ще да вь҄і каже с какво ще ю-до да слѣꙁе , и҆ съ каква сила .
А᾿мипослꙋшаи҅те .
И҆ да не рете аꙁь съ мои҅ꙋмь дꙋма вамь ;
А᾿ми а᾿ко не вѣ-рꙋвате аꙁе щ҄ь дов҄е марⸯтꙋріа прркаданіила .
Защото е тои дꙋмаль тіабвторо пришьствіе .дꙋмьі на нѥговата кніга ꙁа тьꙁиработа, т҄а ре царꙋ наваходоносорꙋ.видѣл ли с҄и тьі царꙋ .
Єто є҆динь л҃кь ѡ҆ ѻ҆браꙁь ꙁлать щото видѣ прркь даніиль .голѣмь стои прѣ твоето лиц҄е .
И҆ гле- ,даніето мꙋ та ҄е страшно , лиц҄ето ,нѥгово и҆ снагата мꙋ та се гледа ка- ,т҄о колело .
Лиц҄ето мꙋ и҆ глав҄ата мꙋ ,ѿ ꙁлато исто .
Рьцѣте мꙋ и҆ прьсти- ,те мꙋ и҆ раменѣте мꙋ сребрьньі .
Рь- ,вата мꙋ и҆ корематⸯ мꙋ ѿ мѣдь .
,колѣнетѣ мꙋ и҆ нѡѕѣте мꙋ желѣ- ,ꙁньі .
И҆ малко нѣщо има вⸯ нѥго ка- ,то прьсть пеена, да решь кат҄о ,ѿ грьнець.
Та се таквоꙁи гледаше .
,єто д҄е видѣ е с҄а ѿкьсна е҆динь ,камикь ѿ е҆дна планин҄ь самⸯс҄и си, ,та се потрькали нанадолꙋ .
Т҄а оу҆- ,дари ѻ҆ногоꙁи л҃ка .
Д҄ето се гледа- ,ше кат҄о ѿ ꙁлато и҆ ѿ сребро , и҆ ѿ мѣ- ,дь , и҆ ѿ желѣꙁо , и҆ ѿ прьсть .
Та го ,араꙁби и҆ строши до троха .
Т҄а стан҄ь кат҄о пра и҆ пепель какь стои на гꙋ- мно ѿ вѣтрь .
Тьи҅ се не ꙁаꙁнаꙗ ѻ҆на- ꙁи направа ѿ ѻнⸯꙁи камикь щото се ѿкьсна ѿ ѻ҆наꙁи планин҄ь голѣмаа .
Т҄а напльни ѻнⸯꙁи камикь сиⸯката ꙁемл҄ꙗ єто тьи дꙋмаше прркьданіиль .
А᾿ми послꙋшаите да вь҄і ка-же ѻ҆ноꙁи направата що ҄е бьіло ѿꙁлатото и҆ ѿ мѣдⸯта л҃кать .
И҆ да ка-же що ҄е бьіль тои҅ꙁьі камикь , щотосе ѿкьсна самⸯс҄и ѿ планин҄ьта ;
И҆ дакаже що ҄е бьіла планин҄ата слꙋшаи҅те .камикать д҄ето се ѿкьсна самс҄и ѿпланин҄ьта , д҄ето го л҃кь не пофаща-ше .
Та ҄е тоиꙁи камикь х҃с истинньі .а᾿ планин҄ата є бц҃а м҃ріа , т҄а влѣꙁедх҃ь ст҃ьіи вⸯ нѥа , та се породи х҃с.ѿ нѥа .
Т҄а не бѣше ѿ л҃ка ꙁа҄еть .т҄а ꙁатова дꙋма прркь даніиль .бвторо пришьствіе .самс҄и са ѿкьсна ѻнⸯꙁи камикь ѿ пла-нин҄ьта , а᾿ не го е л҃кь похваналь .
А᾿ꙁащо каже кат҄о раꙁби ѻнⸯꙁи ка-микь ѻ҆ногоꙁи л҃ка , д҄ето бѣшеѿ ꙁлато и҆ ѿ сребро , т҄а стан҄ь катопрахь и҆ пепель .
А᾿ камикать напль-ни сиⸯкіать свѣть , та ҄е това х҃ссьщи б҃ь и҆ цр҃ь на сиⸯката ꙁемл҄ꙗ .то ще҄ да бьде ѻнⸯꙁи л҃кь .
Д҄ето сегледаше ѿ ꙁлато и҆ ѿ сребро и҆ ѿ мѣ ,и҆ на желѣꙁо стоꙗше .
И҆ малⸯко нѣщопостоа .
Та ҄е стан҄ь напоконь сла-бо като є҆дно грьне а᾿ми послꙋ-шаите блвеніи хртіане ;
Да вь҄і кажеда ꙁнаете и҆ вьіе що ҄е бьіло тоиꙁьіл҃кь .
Т҄а ꙁатова каꙁꙋва що ҄е ви-дѣль прркь даніиль т҄а бѣше то-ва сико видѣль цр҃ь наваходоносо-рь насънѣ .
А᾿ми не ꙁнаеше що ҄е и҆ ка-кь є .
И҆ що ще҄ да бьде до напоконь .аа᾿ прркь даніиль раꙁꙋмѣль на свои ꙋм и҆ ре .
Прркьазь даніиль прркь видѣхь каже даніилⸯ .на сънь .
Д҄е и҆ꙁлѣꙁоха ,д҃, вѣтрове нбньі .
Т҄а имь бѣше името сѣве- рь югь є҆вронь и҆ ꙁефирь т҄а повѣаха по морето голѣмое и҆ ви- дѣ ҄е и҆ꙁлѣꙁоха ,д҃, вльціи и҆ꙁ мо- рето .
И҆ сѣкьіи по башⸯк҄а по башⸯк҄а ѿлиѣше .
Прьвіать влькь прили- а҃ѣше кат҄о є҆дна женⸯска расланиц когато е родила та ҄е люта .
Таква- ꙁи се видѣше страшна .
И҆ имаше крьі- л҄ѣ ѻ҆рл҄ови .
И҆ гледахⸯ го догде мꙋ се ѿкьснаха , т҄а падньха ѻ҆ніа крь҄ілѣ и҆ лиѱаха ѿ ꙁемл҄ꙗта .
И҆ пакⸯ го ви- дѣ ѻ҆ногоꙁи влька , д҄е стан҄ь като л҃кь , и҆ кротⸯкь кат҄о сьірома л҃кь , и҆ срце л҃ьско носѣше вⸯ себѣ с҄и .
Вторіать влькь в҃҄е прилиѣше кат҄о меⸯка , и҆ стан҄ь бвторо пришьствіе .настрана ѿ ѻ҆ніа .
И҆ имаше въ ꙋ҆ста- г҃ ,та с҄и , т҄а дрьжаше ,г҃, ребра .
Єто ,д҄е видѣ и҆ третіать влькь , ҄е при- ,лиѣше кат҄о риꙁь .
И҆ имаше на пле- ,щитѣ с҄и ,д҃, крьіл҄ѣ голѣмьі кат҄о ,ѻ҆рⸯл҄овьі .
И҆ ,д҃, главь҄і .
Єто д҄е видѣ д҃ ,и҆ етврьтіать влькь .
Т҄а бѣше стра-шень и҆ гроꙁень и҆ голѣмь тврьдѣ .ꙁьбьі имаше желѣꙁньі , и҆ ноктемѣдньі .
И҆ видѣ ҄е направѣ и҆ раꙁва-лѣ.
И҆ дрꙋгьіте вльціи попирашесъ краката :
И҆ ѿлиѣше тои҅ ѿ ѻ҆-ніа вльци башⸯк҄а щото гьі видѣѿнапрѣ .
И҆ видѣ ,і҃, рѡгове на гла-в҄ьта мꙋ .
Єто д҄е видѣ ҄е и҆ꙁра-сте є҆динь малакь рогь междꙋѻ҆ніа , т҄а имаше прѣ нѥго три рога, ,та гь҄і и҆скрьти малⸯкіать рогь , ,т҄а падньха ѿ нѥго .
И҆ видѣ пакь ,на малⸯкіать рогь ꙫи л҃ьскьі ,аи҆ ꙋ҆ста д҄е дꙋмать навьісоко тврьдѣ .єто дотꙋка каꙁахⸯме даніилꙋ прр-кꙋ сънѧть щото ҄е видѣль .
А᾿мипослꙋшаите блвеніи хртіане да вь҄ікаже що ще҄ да бьде тоиꙁи сънь донапокощньі годиньі , д҄ето видѣ да-ніиль прркь и҆ цр҃ь наваходоносѡрь .пьрвіать влькь д҄ето прилиѣше сканіе ѻ҆кат҄о расланица, и҆ и҆ꙁлаꙁѣше и҆ꙁⸯ прьвіатморето .
Т҄а каꙁꙋва това цртво влькь .вавѵлонⸯско, да ремь багдатⸯско .д҄ето дрьжаше цр҃ь наваходоносорьт҄а ꙁа нѥго каꙁꙋва лиц҄ето мꙋ и҆ гла-в҄ата мꙋ ѿ ꙁлато исто .
Т҄а напо-конь стан҄ь ꙁль и҆ вдигнь се наголѣмокат҄о ѻ҆рель с крьілѣте с҄и .
И҆ послѣстан҄ь кат҄о воль и҆ и҆спадна ѿ цр-твото с҄и , т҄а век҄ѥ не бь҄і царь .
А᾿мистан҄ь подирѣ кат҄о сиⸯкьіте л҃ци да кажемь и҆ ꙁа вторіать влькь .бвторо пришьствіе .вторіать влькь д҄ето прилиѣше ка- сканіет҄о на меⸯка .
Т҄а каꙁꙋва това цртво ꙁа вто-персидⸯско, да ремь каꙁльбашⸯко .
Защо ріать влькьнапоконь багдатⸯскьі царь цртвꙋва-ше на каꙁльбашь .
Д҄ето се покаꙁасребрьнь вⸯ лиц҄ето .
Кат҄о ре и҆ прркьданіиль , и҆ имаше въ ꙋ҆стата си ѻ҆наꙁимеⸯка , т҄а дрьжаше ,г҃, ребра .
Єтокаже на ,г҃, є҆ꙁьіци царꙋваше тои-ꙁи цр҃ь вавулонⸯскьі.
На перⸯсьі , и҆ намедіанѡ , и҆ на вавулѻнь да кажеи҆ ꙁа третіать влькь .
Третіать сканіевлькь д҄ето прилиѣше кат҄о риꙁь.
Ꙁа тре-т҄а каꙁꙋва ꙁа цр҃а а҆леѯанра , д҄ето тіатьѿнапрѣ цр҃ꙋваше на єллините .
Д҄е- влькь .то имⸯ се покаꙁа кат҄о и҆кона и҆списа-на , и҆ кат҄о да решь направена ѿ мѣ .защо напоконь на каꙁльбашь цр҃ꙋваа҆леѯанрь цр҃ь сн҃ь филиповь ѿ пловⸯди .т҄а ꙋ҆би даріа цр҃а перⸯсидⸯского .
Щот҄оаре прркь даніиль .
Имаше ,д҃, крьіл҄ѣѻ҆рл҄овьі, и҆ ,д҃, главь҄і , т҄а каꙁꙋва тов҄акога ꙋ҆мрѣ ц҃рь а҆леѯанрь , т҄а ѻ҆ставид҃, цр҃іе на сиката ꙁемл҄ꙗ при нѥговоцртво , каквото бь҄і да каже и҆ ꙁаетврьтіать влькь .
Етврьтіать сканіевлькь д҄ето се гледаше страшень и҆ ꙁа етврь-гроꙁень .
И҆ имаше ꙁьбіи желѣꙁньі тіатьи҆ нокⸯте мѣдньі .
Та се покаꙁоваше влькь .това ꙁлато‿ꙗбльско цртво , ꙁащо-то бь҄і това римⸯско цртво тврьдѣголѣмо , и҆ ꙗко като желѣꙁо .
Ѻті ежелѣꙁо по ꙗко ѿ мѣдь , и҆ ѿ сребро ,и҆ ѿ ꙁлато .
А᾿ ꙁа нѡѕѣтѣ д҄ето и-маха мѣдньі нѡкⸯте , и҆ ѡ҆ніа нѡ-ѕѣ имаха ,і҃, прьстове .
Та са това,і҃, цртва римⸯскьі .
И҆ щото се видѣ-ше ѻ҆номꙋꙁи влькꙋ ,і҃, рогѡве наглав҄ьта мꙋ .
И҆ є҆динь малакь и҆ꙁни-кна межꙋ тѣ .
Т҄а каꙁꙋва това .бв҃ пришьствіе хв҃о .догде са не минать ,і҃, царіе на ꙁлатаꙗблька .
Та ҄е тогива ще҄ да се родиа҆нтихрість .
Та ҄е това малⸯкіатьрѡгь , д҄ето и҆ꙁрасте напоконь т҄аи҆скрьти трите рѡга .
И҆ тіа тритерѡгове .
Та са три цртвіа , левіиско ,и҆ мѵсирⸯско , и҆ є҆іѡпⸯско .
Та ще҄ тіацртва да ꙁеме а҆нⸯтихрість да станецарь на є҆вр҄еете .
И҆ ще҄ да стори голѣ-ма грижа по людіетѣ , и҆ голѣмьівои҅скьі и҆ боѡве , и҆ голѣма ꙁльін҄апо сиⸯкьіте людіе .
Когато ще҄ тоида цртвꙋва .
Д҄ето нѣ е бьіло , нитоще да бьде дрꙋгьіи пьть .
Єто питаніед҄е има тꙋка межꙋ на е҆дни людіе ѻ҆ скона-т҄а питать кога ще да се сврьши свѣ .
Ніе свѣтꙋ .а᾿ми послꙋшаите блвеніи хртіанеда вь҄і подꙋма и҆ аꙁь .
Кога ще да сесврьши свѣтьть т҄а никои не ꙁнаеѿ людіетѣ , тькмо є҆динь б҃ь д҄ето астори нб҃о и҆ ꙁемлю и҆ дни и҆ годиньіи҆ нощи и҆ ꙁьіми и҆ лѣта .
Тои҅ ꙁнае ко-га ще да се сврьши свѣть .
Тои ꙁнаеденѧть и҆ асьть .
Заради тіа дꙋ-мьі каже х҃с въ є҆ѵліе єже ѿ ма҄еа .ѻ҆ тіа дни и҆ ѻ҆ тоиꙁьіи а никои не є҆ѵꙁнае ни агг҃льі гн҃и , тькⸯмо моать баща ꙁнае самс҄и си .
И҆ пакь ре х҃с на а҆пльіте .
Нѣ е дадено вамь да ꙁнаете тоꙁи врѣме и҆ тоꙗ а кога ще да бьде .
Щото ҄е мои баща рабо- тиль и҆ направиль да ꙁнае л҃кь .
Кат҄о дꙋмать и҆ сега тꙋка междꙋна є҆дни людіе .
Єде въ кое врѣмеще҄ да се сврьши свѣть єде въ кое .а᾿то никои не ꙁнае .
Кат҄о да решьє҆динь л҃кь ѻ҆раь има е҆дна ниванакраи пьть .
Єто д҄е миньха мн҄о-го людіе ниꙁⸯ ѻнⸯꙁи пьть .
И҆ видѣхаѻ҆наꙁи нива ѻ҆раютомꙋ, и҆ тіабвторо пришьствіе .фтасала да се жьне .
А᾿ ѻ҆ніа людіещото минꙋвать въ ѻнⸯꙁи пьть ,т҄а каже є҆динь л҃кь ѿ тѣхь .єде вⸯ кои дн҃ь ще҄ да се жьне таꙁинива.
А᾿ дрꙋгьі ре има и҆ ѻще ,і҃, днида стои та е ще҄ тогива да се жьне .а᾿ дрꙋгьі каже има и҆ ѻще ,еі҃, дни ,та ще҄ тогива да се жьне .
Видители колⸯко людіе миньха , и҆ ни є҆ди-нь не подꙋма є҆днакво .
Нито ꙁна-ꙗ҅ха кога ще ѻнⸯꙁи ѻ҆раь да дои҅деда си жьне нивата .
А᾿ ѻнⸯꙁи гпда-рь щото м҄ꙋ е нивата , кога щ҄ѣ тои҅ ,и҆ коги фтаса тогива ѿи҆де та с҄ипожьна нивата.
А᾿то ѿ толⸯкоꙁилюдіе ни є҆динь не ꙁнаꙗ᾿ ѻ҆номꙋваѻ҆раю оу҆мьть и҆ работата .
Є҆да ҄еи҆ ꙁа тоиꙁи свѣть тьи.
Мн҄ѡго рѣ-и дꙋмаме , а᾿ла никои҅ не ꙁнае ко-га ще тоиꙁи свѣть да се сврьши .аа᾿ми послꙋшаите да вь҄і кажеме ѿнапрѣ дои҆доха пррците .
Т҄а реко- пррци .ха , єто е блиꙁꙋ сконⸯаніе на свѣ-тьть т҄а пакь дои҆доха напоконь а҆пльі .и҆ а҆пльіте , т҄а и҆ тіе рекоха .
Єто мал-ко ѻ҆стана да се доврьши свѣть .ѻти видѣха сиⸯкьіте людіе по сиⸯ-кіать свѣть въ ꙁльіна влаꙁѣха т҄а пакь настанаха напоконь даска- оу҆ителіе .ле и҆ филосѡфе .
Т҄а оуаха кат҄адн҃ь и҆ праꙁникь , т҄а и҆ тіе дꙋмахапокаите се е ще҄ да се сврьши свѣтьскоро а᾿ми токо да ꙁнаете ҄е ни-кои не ꙁнае бж҃іата работа , тькмоє҆динь б҃ь.
А᾿ми послꙋшаите малⸯконѣт҄о да вь҄і каже що нь҄і покаꙁа х҃сꙁа сконⸯѣніето токо малⸯко ꙁа страда имаме , т҄а ре въ ст҃ое є҆ѵліе .кога стане межꙋ людіетѣ сиⸯкьі є҆ѵліепо сиⸯкіать свѣть ѻ҆мраꙁа .
Да се бвторо пришьствіе .ненавидеть е҆динь дрꙋгьіго .
И҆ щьть ,да бьдать вои҅скьі мн҄ѡго межо царіе- ,то , щото ги има по сиⸯката ꙁемл҄ꙗ .
,т҄а щьть да бьдать боиѡве и҆ крьвьі ,мн҄ѡго , и҆ гладѡве , и҆ морѡве , и҆ болести .
,єда тогива да ꙁнаете е ҄е блиꙁꙋсврьшѣніе на свѣтьть .
Єто каꙁа-хⸯм҄е кое малⸯко кое мн҄ѡго как щеда се сврьши свѣть а᾿ми сега послꙋ-шаите пакь ꙁа а҆нтихріста , какⸯ щеда се роди .
И҆ какⸯ ще да се ѿхрани .и҆ как ще да ѿрасте .
И҆ с каква ще хьі-трина и҆ с мꙋдрость да ходи по ꙁе-мл҄ꙗта .
И҆ какⸯ ще да стане царь на-поконь , та ще҄ на нѥгово цртво дасе доврьши сиⸯкіать свѣть .
И҆ какще҄ да стане напоконь ꙁль .
Сканіегь҃ нашь і҆с҃ х҃с, кат҄о помьісли да ꙁа х҃аꙋ҆паꙁи людіетѣ ѿ діаволⸯскьі рьцѣ .
Како быт҄а слѣꙁе ѿ н҃бето , та се въпльти рожень .
Аи҆ роди се ѿ ст҃ьіе дв҃ьі и҆ бц҃е мр҃іе .
҄ебѣше ѿ рѡда цр҃ьска , и҆ ѿ колѣноі҆ꙋдово сн҃а і҆акова .
Кат҄о ре и҆ самс҄ипатріарⸯхь і҆аковь когато бл҃госла-вѣше сн҃ѡвете с҄и .
Т҄а ре і҆ꙋдꙋ , єто тебѣ бл҃гославлꙗ і҆ꙋдо .
Да си похва- лѥнь тьі ѿ твоите братіа по добрѣ .
И҆ твоите рьцѣ да навивать на твои- те дꙋшмане .
И҆ тебе да се поклонѧ сиⸯкьіте сьінѡве на твоего бащ҄а .
И҆ кат҄о младо расланⸯе і҆ꙋда да бьде .
Кат҄о да решь є҆дна година раслань , така е и҆ моать сн҃ь і҆ꙋда .
Кога ꙁаспи раслань кои҅ смѣе да го раꙁбꙋди .
Така и҆ моать сн҃ь да бьде межꙋ братіата с҄и .
И҆ да нѣ е никоги праꙁно ѿ нѥговата рожⸯба беꙁⸯ цара и҆ли беꙁⸯ сꙋдника да сꙋди право .
Догде доиде врѣме и҆ нѥго да акать сиⸯките є҆ꙁьіци .
Бвторо пришьствіе .єто ꙁа х҃а така бѣха ѿнапрѣ продꙋмале .
І҆аковь дꙋмаше сн҃ꙋ с҄иі҆ꙋдꙋ, а᾿то се на х҃а направи сиⸯкото .а᾿ми ще да вь҄і каже ꙁа а҆нтихрістаѿ кои се корень роди тои҅ .
Ре і҆аковьседмꙋтомꙋ с҄и сьінꙋ своемꙋ данꙋкато го блгвлꙗше .
Дань да бьдекат҄о ꙁьміа д҄ето сѣди при пьтѧть ,т҄а хапе коню копитото а᾿ ꙁьміата е самс҄и діаволь д҄ето и҆ꙁмамьієвва вⸯ раи кат҄о ѻ҆браꙁь л҃ьскьіи҆ ꙁміинь и҆ а҆нтихрість с҄е ꙁове ꙁь-міа .
Ѻти тои҅ сѣкогьі мисльі ꙁлокакь да и҆ꙁмамьі на ꙁло хртіанете .т҄а ꙁатова дꙋмаме и҆ каꙁꙋвамеда ꙁнаете е ще҄ а҆нтихрість ѿ ко-лѣно да се роди и҆ прркь є҆реміадꙋма и҆ каꙁꙋва .
Дань сьдина своите людіе ѻти с҄ь є҆динь є҆-ꙁьікь и҆ е҆динь корень вⸯ цртвото с҄и .аи҆ дрꙋгьі рѣи има ꙁа това каꙁꙋваніе .
Саѱонь .и҆ ꙁа самѱонѣ дꙋмаше тои҅ꙁи прркь .защо и҆ тои бѣше ѿ данова .
И҆ тои҅съди на є҆вр҄еете ,к҃, годинь .
Т҄а насамѱонѣ се малⸯко нѣщо сврьшиѿ пррьскьіте дꙋмьі , а᾿то ще на а҆н-тихріста сиⸯко да се сврьши за-щ҄о пакь ре прркь є҆реміа .
Ѿ данаще да юемь брьꙁь конь д҄е тиета ще҄ да се потрьси сиⸯката ꙁемл҄ꙗ и҆ прркь мѡѵс҄и ре .
Малⸯко младорасланⸯе дань ще да скои кат҄оѿ нѣщо ꙋ҆плашень .
Кат҄о да решьтьи ще да и҆ꙁлѣꙁе а҆нтихрість ѿада грѣховитаго .
Защо и҆ а҆нти-хріста нариѣть пррците скѵменⸯльвовь дѣте на расланица женска какь є ц҃рь раслань на сиⸯкитегадѡве т҄а ꙁатова и҆ х҃а дꙋмать ,скѵмень львѡвь ꙁащото бѣшебвторо пришьствіе .ѿ цр҃ьскьі рѡдь .
Т҄а кат҄о и҆ стан҄ьцр҃ь и҆ на нб҃ето и҆ на ꙁемл҄ꙗта т҄апо тоиꙁи скопось хв҃ь , т҄а ре и҆ а҆нⸯ-тихрість и҆ тои҅ да стори кат҄о и҆ х҃с раслань х҃с и҆ а҆нтихрість расла-нь цр҃ь х҃с и҆ на нб҃о и҆ на ꙁемлꙗ .и҆ а҆нтихрість царь на ꙁемлꙗ и҆ въадѣ покаꙁа се х҃с ѿпрьвѣньдори докраи смѣрень и҆ кротⸯкькат҄о агне глꙋпаво и҆ малⸯко тьи и҆ а҆нтихрість покаꙁа се кро-тⸯкь и҆ смѣрень , а᾿ напоконь кат҄овлькь лють х҃с ходи вⸯ ерковабж҃іа , та се ѻ҆брѣꙁа по ꙁаконь мѡ-ѵс҄еѻвь кат҄о бѣше ѻ҆ставиль нає҆вр҄еете и҆
а҆нтихрість ще҄ да сеѻ҆брѣже кат҄о и҆ х҃с , ꙁамь да гоне поꙁнаꙗть е҆вреете х҃с пꙋсн҄ьа҆пльіте по сиⸯките є҆ꙁьіци дакаꙁꙋвать е ҄е доходиль х҃с г҃ь ана ꙁемлꙗ и҆ а҆нтихрість тьи҆ ще дапꙋсне льжевьі а҆пльі да и҆ꙁльжатьлюдіетѣ кат҄о тои҅ ище х҃с събралюдіетѣ ꙁагꙋбени въ цртво нбное а᾿ а҆нтихрість ще҄ да събере сиⸯкьітеє҆вр҄ее ѻ҆коло нѥговото царсⸯтво х҃с даде добрь бѣлѣгь на хртіане-те свои҅ тньіи крть и҆ а҆нтихрі-сть ще҄ д҄а даде своать ꙁль бѣлѣгькоито нѥго вѣрꙋва хс҃ та се по-каꙁа хꙋбавь вⸯ
лиц҄ето прѣ сиⸯкьітелюдіе и҆ а҆нтихрість се покаꙁа є҆-вреинь х҃с въскрѣси своатапльть а᾿ а҆нтихрість ще҄ да въс-крѣси дрꙋгьіе людіе мрьтвьі ꙁада го вѣрꙋвать е҆вр҄еете .
Двѣ съ- прьво съшь-шьствіа дꙋмать кнігьі и҆ писаніа ствіе хв҃още҄ да бьде на ꙁемл҄ꙗта є҆дн҄о есъшьствіе бьіло когато се породиѿ бц҃а м҃ріа .
И҆ покаꙁа се кат҄о л҃кьбпришьствіе хв҃о .прѣ сиⸯките .
И҆ распе се, и҆ третьіи дн҃ьвъскр҃се.
И҆ пак се въꙁнесе на нб҃о .
Т҄апакⸯ ще да слѣꙁе на ꙁемлꙗ да съди насиⸯкіать свѣть ѿпрьвѣнь кога-то щѣше да слѣꙁе да се види и҆ да сегледа кат҄о л҃кь т҄а каꙁꙋваше і҆ѡа-ннь кртль ҄е е това х҃с истѣнⸯскьіиб҃ь , и҆ пррците ꙁа нѥго са дꙋмале а᾿ ꙁа второ пришьствіе хв҃о когато второще҄ да бьде прѣюдно и҆ потно .
Та пришь-ще҄ да пꙋсне праведнаго є҆ноха .
И҆ ствіепррка и҆ліа .
Да кажать ҄е дои҆де хв҃о .врѣме и҆ а пристьпи кат҄о и҆ ма-лахіа прркь каꙁꙋваше ѿнапрѣ .
Прркь ма-е ще҄ да наꙋи сиⸯкьіте людіе въ ѻ҆- лахіа .нова врѣме , ѻ҆ніа ст҃ьіте людіе дане слꙋшать а҆нтихріста защ҄оѻти и҆ прркь даніиль ре .
Ѻти мꙋ даніильпокаꙁа самс҄и б҃ь .
Дн҃ите и҆ годиньі- прркьте т҄а ги сь аꙁь .
Ꙋ҆тькмиль кат҄оає҆дна нелꙗ .
Є҆дна нелꙗ , ꙁ҃ , дни .
А᾿аꙁе ги щ҄ь стори , ꙁ҃ , годинь , и҆ сториги щ҄ь ,г҃, годинь и҆ половина .
И҆ли гищ҄ь стори , а҃҂сѯ҃ дни .
Т҄а ꙁа а҃҂сѯ҃дни .
Ще҄ да наꙋи сиⸯкьіте людіеда немать наꙋмь да вѣрꙋвать е ҄етова а҆нтихрість .
А᾿ми си крь҄іашедіаволⸯскьіте хьітрини .
А᾿ вⸯ дрꙋгьіг҃, годинь и҆ половина .
Ще҄ да си пока-же а҆нтихрість діаволⸯскьіте нѥго-вьі работьі кат҄о каꙁꙋва и҆ дꙋма і҆ѡ҃ ҄еѡ-ст҃ьіи і҆ѡаннь бг҃ословь въ своата логь .кніга д҄ето ѧ ꙁовьть а҆покалиѱись ,т҄а ре .
Таꙁи дꙋма моа та ще҄ да ҄е истинна щот҄о реко .
Ст҃ьін градь та се ꙁове і҆е҆рлимь .
И҆ щьть да хо- деть моите двата л҃ка ,м҃в, мци .
Т҄а да прокаꙁовать ꙁа а҃҂сѯ҃҃ дни име мое .
Т҄а щьть да ходеть ѻ҆блѣ- ени вⸯ прѣмѣна ѿ коꙁина и҆стакана .
Бвторо пришьствіе .а᾿ла кат҄о да решь двѣ маслиньі дрь- ,віе , и҆ли два свѣтилⸯника прѣ б҃а ,стоꙗле , т҄а щьть да ходеть по ꙁе- ,мл҄ꙗта .
А᾿ тіе щь тѣмь ꙁло да имь ,сторѧть .
И҆ ѡгⸯнь ѿ ꙋ҆стата тѣхⸯньі ,ще҄ да имь и҆ꙁлѣꙁе , и҆ да и҆ꙁгори ꙁльі- ,те тѣхⸯньі дꙋшмане .
И҆ а᾿ко нѣкои ,л҃кь и҆ꙁлѣꙁе та гьі ѻ҆ѱꙋва и҆ли гьі ,бьіе и҆ли гьі ꙁасрами .
Та се стои да ,се ꙋ҆біѧть догде оумрать и҆ пакь ,є҆динь ст҃ець ре ꙁа това .
Тіе имать ,сила да ꙁаклюеть н҃бето да не пꙋ- ,сне дьждь никакь по ꙁемл҄ꙗта си- ,ⸯкаа .
Когато щь тіе да ходѣть ,да каꙁꙋвать добрьі дꙋмьі .
И҆ щьть ,да имать сила да направѣть сиⸯ- ,ката вод҄а кат҄о крьвь .
И҆ имать ,сила да пꙋснать сѣкаква болесть , ,и҆ ꙁльіна по сиⸯката ꙁемл҄ꙗ колⸯкото ,тіе щьть и҆ пакь дꙋма слѣ тіа ,арѣи , послꙋшаите .
Ѿкогато с҄и сврь- шиха ѻ҆ніа людіе работата ѿ б҃а пꙋснати , щото им бѣше ꙁарьано , да ремь .
Прркь и҆ліа , и҆ є҆нохь .
Єто є҆динь влькь голѣмь кат҄о раслань , д҄е и҆ꙁлѣꙁе и҆ꙁь беꙁна , що-то го ꙁовемь а҆нтихрість.
Та ще҄да стори съсⸯ тѣ бои҅ кат҄о на вои҅ск҄ь .и҆ ще҄ да имь навьіе , и҆ да гь҄і ꙋ҆бьіе .
И҆тѣхⸯньіте тѣла ще҄ да гь҄і фрьли пооулиците градⸯскьіе , да гьі потьпа ,и҆ да видеть людіете ҄е имь є навиль єто дотꙋка каꙁахⸯм҄е що с҄ь реклепррците.
А᾿ми послꙋшаите блвеніихртіане да вь҄і каже ꙁа а҆нтихрістаѿкраи как ще да се роди , и҆ какⸯ щеда се направи до напоконь -:- сканіе ꙁатои҅ꙁьіи льжливьіи и҆ неьстивьі а҆нти- рожьствохрість.
Ще҄ да се роди ѿ е҆дна жен҄а а҆нтихрі-кꙋрⸯва , т҄а скрьішо кꙋрвѣше.
Та се стово.бв҃ пришьствіе .мом҄а каꙁꙋваше , и҆ имаха ꙗ᾿ людіетемом҄а иста и҆ потна .
И҆ имаха ꙗ᾿добра и҆ ѿ добра рѡда .
И҆ не ще да сероди кат҄о діаволь .
А᾿ми ще҄ да се ро-ди и҆ тои кат҄о л҃кь .
И҆ х҃с какⸯ се ро-ди кат҄о л҃кь .
А᾿ла а҆нтихрість и-маше сиⸯка снага кат҄о л҃кь , а᾿срце имаше діаволⸯско , и҆ сиⸯкатаработа стрꙋваше діаволⸯска .
А᾿ланикои го не видѣше .
Кат҄о и҆ ст҃ьіиі҆ѡаннь дамаскѵнь ре .
И҆ тои ще дасе ѻ҆брѣже по ѡсмьі дн҃ь , кат҄о и҆ х҃с .и҆ тои ще да събере оуеници мн҄ѡго ,кат҄о и҆ х҃с .
И҆ немꙋ щь да слꙋгꙋватькат҄о тои ще҄ .
И҆ ѿпрьвень ще҄ да въ-ꙁлюби е҆вр҄еете .
И҆ юдеса мн҄ѡгоще҄ да стори прѣ тѣ .
И҆ щото ще дастрꙋва прѣ тѣ , се на и҆ꙁмама стрꙋ-ва да го вѣровать .
Толⸯкоꙁи до-бр҄о правѣше прѣ тѣ , єто да мо-ажаше прави и҆ ст҃ьі да гь҄і стори , толⸯ-коꙁи що гь҄і оуаше на добр҄о кат҄о и҆ въ ст҃ое є҆ѵліе рее х҃с .ѿпрьвѣнь тои ще҄ да се покаже добрь .и҆ да прѣмльюва сѣкомꙋ .
И҆ да жи-вꙋва съ сѣкьіго .
И҆ сѣкомꙋ ще҄ да сепокланѣ .
И҆ мирⸯба ще да стрꙋва ме-ждꙋ людіете .
И҆ кривда не ще҄ да ѻ҆-бьіѣ .
И҆ не ще да ꙁема дарь ѿ людіе-тѣ що м҄ꙋ давать .
И҆ на идолете не ще҄да се покланѣ .
А᾿ми щот҄о пишꙋтькнігьі ерковⸯньі ще҄ да гь҄і ꙁалюбьі .попоове ще҄ да поита .
На старьі лю-діе ще҄ да се срамѣ .
На младьіте ще҄добр҄о да имь стрꙋва .
И҆ кꙋрⸯвовствоще҄ да мраꙁи .
И҆ съдь кривь ще҄ да сеѿфрьлѣ да не слꙋша .
И҆ не ще да се ꙁа-клина никога .
Пьтници ще҄ да люби .сьіромаси ще҄ да гьі ѻ҆болерѣва .
Сьі-ротьі милꙋва .
Вдовици ще҄ да гь҄і паꙁи .бвторо пришьствіе .болніи людіе ще҄ да гьі нагледꙋва .и҆ пакⸯ ще҄ мн҄ѡго работьі юдньіда сторьі прѣ людіетѣ .
И҆ коитолюдіе раньі и҆ стрꙋпіе имать ще҄да гьі ѻ҆истьі.
И҆ болⸯньі людіе да гьіѻ҆ꙁрави.
Лꙋдьі людіе и҆ тѣ ꙋмньіда гь҄і сторьі .
И҆ ще҄ да каꙁꙋва пррь-скьі дꙋмьі що ҄е било , и҆ що ще҄ да бь-де .
Ѿпрьвѣнь ще҄ да дꙋма ѿколѣш-ньі рѣи.
И҆ мрьтвьі людіе да въскрѣ-сѣва .
На слѣпьі людіе ꙫи да дава.и҆ д҄ето види два е с҄ь карать , а᾿ тои҅ѿиде та гьі съживьі.
И҆ ще҄ да имьдꙋма , ꙗ᾿ послꙋшаите мене.
Що ҄еꙁарьаль г҃ь , догде слн҃це нѣ е ꙁаи҆-шло , а᾿ віе са простѣте .
И҆маніе недѣ-и҆те събьіра.
Ꙁлато недѣите любьі .сребро недѣите прави и҆ крьі .
Товасиⸯко ще҄ да стори прѣ людіетѣ , ꙁада го ѻ҆блюбѧть сиⸯкьіте людіе .аа᾿ людіетѣ щьть да го видеть е ҄е до- ѻ҆ молѥніебрь на сиⸯкьіте л҃ци .
Тогива щьть а҆нтихрістада се съберьть сиⸯкьіте людіе е҆вреи- ꙁа цара.скьі.
И҆ дꙋмаха с҄и междꙋ себѣ е҆ди-нь дрꙋгьімꙋ.
Єто тꙋка междꙋна кои҅ има дрꙋгьі кат҄о нѥго до-брь и҆ ꙋмень вⸯ тоꙁи врѣме кат҄о то-и҅ꙁи .
Кои є ст҃ь дрꙋгьі кат҄о тоиꙁи .єто тогова да стори цара , нѥгода стори гпдара на на .
И҆ сиⸯкитещьть да поидать камт҄о нѥго ,да м҄ꙋ се молꙗть да имь стане царⸯ.т҄а щьть да м҄ꙋ дꙋмать.
Ньіе сиⸯкитебе ищемь да нь҄і станешь царь .и҆ тебе люби сиⸯки .
И҆ на тебѣ се си-ⸯки надѣемь да ни ꙋ҆паꙁишь .
Ѻ-ти с҄и токо тьі е҆динь правь и҆ добрьмежꙋ на на ꙁемл҄ꙗта .
Тебѣ по-ꙁнахⸯм҄е ст҃а вⸯ нашіать рѡдь.
Те-бѣ намѣрихⸯм҄е добра и҆ кротⸯкабвторо пришьствіе .вⸯ нашето сѣме .
Заради това ти семоли да царꙋвашь на на .
Сиⸯкьітетова го молиха .
А᾿ тои҅ не щѣшеда гьі послꙋша , а᾿ми имь кажѣшене щь вьі стан҄ь царь ;
Ꙁамь да гомолꙗть тврьдѣ .
Єто та го мо-лиха сиⸯкьі мн҄ѡго .
Є҆двамⸯ се прѣ-даде съсⸯ голѣма , т҄а и҅мь стан҄ьцарь и҆ гпдарь .
Єто кат҄о имь въцари сестан҄ь царь тои҅ꙁи ꙁльі а҆нтихрі .
А҆нтихрі-а᾿ тои ще ѿтогива да ꙁеме да си сть .
Вдига наголѣмо срцето с҄и кат҄о ре и҆ ст҃ьі і҆ѡаннь бг҃ословь ,въ кнігата своа .
И҆ поклонет се ꙁміющото го ꙁове діаволь .
Д҄ето мꙋ седаде волꙗ ѻ҆номꙋꙁи влькꙋ .
Що-то ҄е сега а҆нтихрість .
И҆ да се по-клонѧть влькꙋ , е мꙋ ҄е работатакат҄о на влькь ;
Ѻти влькь къд҄ѣходи се ꙁло мисльі на людіетѣ .акои҅ може да се бори съсⸯ нѥго .
И҆ да-доха нѥмꙋ оу҆ста да дꙋма навьісо-ко и҆ хꙋлⸯно .
И҆ даде се нѥмꙋ да дрь-жи сиⸯката ꙁемл҄ꙗ ,м҃в, мци .та ҄е ,г҃, годинь и҆ половина .
И҆ ще҄ дас҄и ѿтвори ꙋ҆стата да хꙋли на ба҃и҆ да хꙋли името нѥгово .
Защотои ѿпрьвѣнь бѣше кротⸯкь ,а᾿ наподирѣ стан҄ь срьдить .
Ѿнапрѣбѣше млтивь на сьіромаси и҆ на сьі-ротьі , а᾿ напоконь стан҄ь наи҅ ꙁльна сьіромасите .
Ѿпрьвѣнь любѣ-ше сиⸯкьіте людіе , а᾿ наподирѣ си-ⸯкьіте мраꙁѣше .
Ѿнапрѣ не лю-бѣше неправда , а᾿ напоконь бьіашеправедните .
Єто това сиⸯкоꙁло ꙁе да ини .
И҆ стан҄ь да се не по-кланѣ вⸯ цртвото с҄и никомꙋ .
И҆ ще҄да ꙁбере вои҅ск҄ь мн҄ѡго , да ꙁатріе тріте царіетрите царіе , мѵсирскаго , и҆ лѵвіиска , ꙋ҆биха .бвторо пришьствіе .и҆ є҆іѡпⸯскаго .
Та ҄е тогива ще҄ данаправи еркова на е҆вр҄еете въ і҆е҆рли ,и҆ да имь ꙗ᾿ даде да ꙗ᾿ дрьжьть .това каꙁꙋва и҆ на є҆ѵліето ѿ ма҄еа .
Є҆ѵкога видите да има ѻ҆мраꙁа межꙋ ,ва , ерⸯкови и҆ градѡве .
Що ҄е рекль ,прркь даніиль .
Кои стои на мѣсто ,ст҃о .
Ьти да раꙁꙋмѣешь тогива ,щот҄о има л҃ціи межꙋ є҆вр҄еете .т҄а щьть да бѣгать вⸯ горіето и҆ попланиніето ѿ ꙁло а҆нⸯтихрістово .тогива ще҄ а҆нтихрість да се нареесамс҄и си аꙁе сь г҃ь.
Д҄ето ще да ѻ҆пꙋ-сти праведните .
И҆ ще҄ да стане намѣсто ст҃о , да ремь і҆е҆рлимь .
Та҄е тогива ще҄ да помисли да станепо голѣмь ѿ б҃а .
Ѽ нефелитⸯеи҆ непоьтенние .
Тои҅ сѣка е ще҄да дрьжи цртвото с҄и ꙁа мн҄ѡго , а᾿ неꙁнае е ще҄ скоро да лиѱа ѿ нѥго.атакваꙁи работа ще҄ да стори ѻнⸯꙁь҄інеьстивьі а҆нтихрість .
Тогива кои҅има вⸯ тоꙁи врѣме достоинь да влѣꙁевъ цртво нбное .
Кои ще҄ да поꙁнае то-гива ѻ҆ногова лъжа , т҄а да побѣгне ;като ще да събере сиⸯкьіте діаволѥда мꙋ с҄ь вои҅ск҄ь въ ѻ҆браꙁь л҃ьскьіи .и҆ ще҄ да си направи виꙁире , и҆ пашіе ,и҆ кадіе , и҆ вое҆водьі , и҆ сꙋбашіе , и҆ слꙋгьі ,и҆ џелѣте , се діаволе, по сиⸯкьітемѣста и҆ градѡве се нѥговьі людіе .и҆ ѻніа є҆вр҄ее щьть да го ѻ҆мраꙁѣтⸯкоито го са сториле цара.
А᾿ тои ще҄да се раꙁсрьди на тѣ , та ще҄ да гьі по-гледꙋва гроꙁнѣ , кат҄о беꙁⸯ лиц҄е и҆и҆ срьдить.
И҆ дрꙋга мисль не мьіслѣ-ше , а᾿ми токо мислѣше ката дн҃ьката а какь да льже людіетѣ .тогива ще҄ да викне ꙁⸯ голѣ гла насиⸯкьіте людіе .
Слоушаите щ҄обвторо пришьствіе .има тꙋка сиⸯки людіе мальі и҆ вели-кьі .
И҆ сиⸯки рѡдове и҆ є҆ꙁьіци .
Колⸯка ємоата ꙗкость и҆ сила .
И҆ колⸯко вѣ-рьі и҆ ꙁемли дрьж҄а т҄а имⸯ сьⸯ царь .кои ще҄ до царь съсⸯ мене да се бие .
И҆кои є тоиꙁи царь д҄ето се не бои ѿмене .
И҆ а᾿ко щете да видите сегаꙁнаменіе и҆ юдо да вь҄і сторѧ .
Тоги-ва тоиꙁи а ре на дрьвіето .
Т҄а ста-н҄ьха ѿ планин҄ьта , и҆ ѿи҆доха сиⸯки-те вⸯ морето да ходеть по сꙋхо ка-т҄о по ꙁемл҄ꙗ , и҆ стори тоиꙁи а сиⸯ-кото кат҄о ре .
И҆ ѡгⸯнь сⸯведе ѿ нб҃е-то .
Дн҃ь стори на нощь , а᾿ нощь надн҃ь .
Щ҄о да дꙋмаме мн҄ѡго .
Токощ҄о помьісли , а᾿ тои стори .
Ꙁамьда го вѣрꙋвать .
Єто и҆ сега е неви-дьі блвеніи хртіане .
А᾿ тои нь҄і прѣ-мамѣ , и҆ ньіе вѣрꙋваме вⸯ нѥго.
А᾿мищо щь да сторѧть въ ѻ҆нова врѣмеаѻ҆ніа л҃ціи прѣ тѣ като ще да ҄е стра-шень и҆ срьдить .
А᾿ми сега на кои ньінакарꙋва насила .
Єтꙋ и҆ сега иматꙋка межꙋ на грѣшніи и҆ неистіиженьі , т҄а баꙗть и҆ магіа стрꙋватьи҆ льжать на , а᾿ ніе са покланѣме тѣ .та се прѣдаваме діаволꙋ .
А᾿ми ѻ҆ніалюдіе въ ѻ҆ноꙁи врѣме какво щьтьда и҆стеглꙗть ꙁло и҆ стра и҆ бои и҆ гла .а᾿ми послꙋшаите да вь҄і каже как-во ще юдо и҆ неволꙗ да се стори ко-га се доврьши свѣтьть .
И҆ как ли щеда ꙁеме сиⸯкьіте людіе да с҄ь по нѥго .ѿкогато ѻнⸯꙁи а҆нтихрість стори ѻ҆ сконаніедіаволⸯската своа работа .
И҆ оу҆вѣ- мира и҆ ѻ҆ и҆-ри людіетѣ кат҄о тои щ҄ѣ .
Нб҃ето ꙁмама а҆нтидьжь не даде .
Ꙁемл҄ꙗта рожба не хрістовададе никаква .
Морето се въсмрьдѣ , на л҃ците .и҆ сиките рибьі и҆ꙁⸯмрѣха .
И҆ сикитерѣкьі щьть да и҆съхнать .
И҆ сиⸯкитебвторо пришьствіе .єꙁера и҆ кладенⸯци векѥ не щьть да те-кьть , а᾿ми щьть да прѣстанать .вльціи ;
И҆ меⸯки , и҆ дрꙋгьі гадѡве щьда скоать да ꙗ҆дьть людіетѣ прркь е҆ꙁекіиль.кат҄о бѣше рекль прркь є҆ꙁекіиль .
,на подирѣшно врѣме и҆ дни , щьть ,да и҆ꙁлѣꙁать на ꙁемл҄ꙗта царева , ,кв҃, вѣрьі ѿ полꙋнощь.
Д҄ето гьі е ꙁа- ,твориль а҆леѯанрь цр҃ь сн҃ь филипп , ,цр҃а .
Т҄а щьть да поꙗ҆дьть сиⸯкіа ,добьітⸯкь.
Та ҄е и҆ людіетѣ напо- ,конь ꙁа вод҄а , ҄е не ще҄ да има вод҄анигде маика съсⸯ дьщерѧта с҄ищьть да се пригрьнать и҆ да ꙋмра .бащ҄а и҆ сн҃ь ще҄ да се пригрьнать та҄е да иꙁмрьть.
Сиката ꙁемл҄ꙗще҄ да се напльни съ сⸯмрадь и҆ гнꙋсьл҃ьскьі.
Морето ще҄ да се въсмрьдикат҄о е҆динь гнои.
Тогива ще да бь-де голѣмь плаь и҆ викь мн҄ѡгоапо сиⸯката ꙁемл҄ꙗ .
И҆ въꙁдьішѣніеи҆ грижи , и҆ горⸯевиньі на срцето сѣ-комꙋ л҃кꙋ ще҄ да ҄е мн҄ѡго.
Вⸯ кьща-та с҄и влѣꙁешь , ѡ .
В҄ънь и҆ꙁлѣꙁешⸯ ,ѡ .
Вⸯ гор҄ь ѿидешь , ѡ.
На пьть сто-ишь , ѡ .
На пꙋсто мѣсто идешь , ѡ ,нощь доде , ѻлеле .
Дн҃ь дои҅де , ѻлеле .слъꙁьі ѿ людіетѣ и҆ꙁь ꙫ҆ите кат҄о крьвьи҆ꙁлаꙁѣть в тоꙁи врѣме .
И҆ щьтьда ꙁахвалꙗть на мрьтвьіте вⸯ то-ꙁи врѣме , които са и҆ꙁмрѣле ѿна-прѣ , та нѣ с҄ь доакале таквоꙁиврѣме .
Бл҃жени са бьіл҄е тіа людіед҄ето са и҆ꙁмрѣле ѿнапрѣ .
И҆ щьтьда плаать и҆ да дꙋмать ꙁ голѣ гла .ѿтворѣте са гробѡве , и҆ пріимѣтена.
Ѿкрьіите са да влѣꙁе вⸯ гробѡ-вете ваши , та нь҄і покрь҄іите давно сескрьіемь ѿ лица неьстиваго цара .коꙗ᾿ є намь фаи҅да да сѣди гладньі .бв҃ пришьствіе .коꙗ᾿ є намь фаида да сѣди жьдньі .ѿ съмрьть на съмрьть .
Пріимѣте нада си ѿпоинеме ѿ таꙁи ꙁльін҄а , и҆ѿ таꙁи грижа єто тьи щьть даплаать жално ѻ҆ніа л҃ци въ ѻ҆но-ꙁи врѣме съ сльꙁьі .
А᾿ а҆нⸯтихрість посланіе а҆нтихрістово по сиката ꙁемлꙗ.тогива ще҄ да пꙋсне своите слꙋгьі діа-волете по сиⸯката ꙁемл҄ꙗ .
И҆ по сиⸯки-те нѥговьі градѡве , и҆ кадіе , и҆ воево-дьі , да дꙋмать на людіетѣ .
Єтовашать царь стан҄ь голѣмь на сиⸯка-та ꙁемл҄ꙗ .
А᾿ми єлате сиⸯки там҄ꙋ се поклонѣте .
И҆ є҆лате да м҄ꙋвидите силата голѣма , и҆ цртвотонѥгово хꙋбаво .
Тои ще д҄а вамь хлѣ-бь и҆ вино мн҄ѡго да піете .
И҆ и҆маніеи҆ ꙁлато мн҄ѡго колⸯко віе щете .
И҆да вь҄і дарьі , и҆ да вь҄і поьте , и҆ да вь҄ігости , и҆ да вь҄і напои.
Кои є дрꙋгьікат҄о нѥго .
Сиⸯката ꙁемл҄ꙗ помѣ-асти и҆ поклати .
Гор҄ата го слꙋша та хо-ди по море .
Мрьтвьіе въскрѣшава .сьіромаси болѣре гьі стрꙋва .
И҆ дрꙋгощ҄о помисли , а᾿ тои҅ стори .
А᾿ми є҆-лате сиⸯкьі къкⸯ нѥго да се насьітитеи҆ да се напіете , и҆ сиⸯко добр҄о да си и-мате тогива сиⸯките людіе кат҄ощьть да юѧть таквиꙁи дꙋмьі ѿѻ҆ніа слꙋгьі , т҄а щьть да се съберьтьсиⸯкьіте людіе , т҄а щьть да ѿидатⸯд҄ето нѥго .
И҆ щьть да м҄ꙋ рекьть .
Ю-хⸯме та голѣмьі царꙋ , е ті ҄е силатавелика .
И҆ що помислишь и҆ щ҄о щешьа᾿ тьі сторишь .
Заради това ти семоли.
҄е раꙁбрахⸯм҄е ѻти можешьтьі на съсⸯ твоа сила д҄а намь да сенахрани .
И҆ даи намь да се напоимьвод҄а .
Ѻти и҆ꙁмирам҄е ѿ гладь и҆ ѿжьдꙋваніе .
Тогива ще да продꙋмана сиⸯкьіте ѻнⸯꙁи а҆нⸯтихрість .
А᾿кобщете да вь҄і ѻ҆гꙋдѣ пеать на ел҄отои҆ на десна рьк҄а .
Тогива да вь҄і дамьщот҄о ищете .
А᾿ ѻ҆ніа людіе щот҄о и-маше тамь не могоха да се ꙋ҆сѣтѧна нѥговата льжа .
А᾿ми пристаньхана дꙋмата мꙋ , и҆ ѻ҆гꙋди и҆мь пеатьна ел҄ото .
И҆ на десна рьк҄а .
Ѻти да неможе да се прѣкрти .
А᾿ми сикьітеда мꙋ с҄е покланꙗть .
А᾿ пеатать имаписмена и҆ рѣи .
Като и҆ ст҃ьі і҆ѡ҃ еѡлѡгь.і҆ѡаннь бг҃о‿словь дꙋма на своата кні-га , т҄а ре .
И҆ стори сиⸯките малⸯкьіи҆ голѣми .
Болѣре и҆ сьіромаси .
И҆ накоито съдѣха , и҆ на които не сь-дѣха .
И҆ дадоха имь бѣлѣгь нарьк҄а десна и҆ на ел҄ото .
Ꙁамь дане може ни да кꙋпи , ни да прода-ва .
Токо щот҄о има бѣлѣгь ѿѻ҆ногова влька .
И҆ има написано .се дꙋмьі нѥговьі .
И҆ раꙁꙋмѣльана свои҅ оумь, колⸯкото тои҅ именаима а҆нтихрість .
Толⸯкоꙁи и҆ л҃кьима добри дꙋмьі да се мл҃и б҃ꙋ .
И҆тои толкоꙁи дꙋмьі и҆ꙁⸯꙋ҆мѣ да сеѿреѧть ѿ б҃а щот҄о е сториль нб҃ои҆ ꙁемлю .
Хѯ҃ѕ.а᾿ми послꙋшаите блвеніи хртіанеда в҄и каже коіи бѣше дꙋми и҆ рѣіинаписаль на пеатать .
Ѿриамⸯ се ѿ б҃а саваѡа д҄ето е направиль нб҃о и҆ꙁемлю .
Ѿриамⸯ се ѿ ст҃о кр҃щеніе .и҆ ѿриамⸯ се ѿ х҃а не щ҄ь го век҄ѥ поита и҆ да бьда твои҅ робь .
Ѿриамⸯ сеѿ цртво нбное и҆ любѧ мька .
Ѿри-ам се ѿ тнаго крта и҆ пріемамьтвоать пеать .
Ѿриам се ѿ раи҅хꙋбави и҆ свѣтливьі и҆ ѻ҆бьіамьбеꙁна и҆ тьмното мѣсто .
Єтотаквиꙁи дꙋмьі бѣше написальа҆нтихрість на пеатать .
И҆ дрꙋгьібвторо пришьствіе .мн҄ѡго и҆ ѻще и҆ тіе на тьꙁи прилика .кат҄о пише и҆пполить папа римⸯскьі и҆пѡлина своата кніга , т҄а ре .
А᾿ко нѣкоине ще да стане да мꙋ ѻ҆гꙋдеть пеать.а᾿ тіе го посѣкьть т҄а ꙋмре ѿ нѥговатарьк҄а .
А᾿ми бл҃жень тоиꙁи л҃кь тоги-ва дет҄о прѣтрьпи накраи , тои ще да сесп҃си .
Кат҄о ре и҆ х҃с въ свое є҆ѵліе, є є҆ѵѿ ма҄еа .
Прѣтрьпѣвьіи же до концатьи҆ сп҃сень бꙋдеть .
҆іѡаннь бг҃ослоⸯ і҆ѡ҃ еѡлѡгь.ре на своата кніга , ꙁа тоиꙁи страдіаволⸯскьі .
Бл҃жени тіа людіе дет҄оꙋмрать ꙁара г҃а.
Єто каꙁахм҄е малко .а᾿ми послꙋшаите какво юдо напра-ви прѣ людіетѣ .
Єто кат҄о ѻ҆гꙋдипеатать на людіетѣ сики .
Та ҄етогива си направи слꙋгьіте на приликагг҃лⸯска да свѣтеть .
И҆ мн҄ѡго слꙋгьінаправи таквиꙁи да стоѧть прѣнѥго .
И҆ да го хвалꙗть и҆ да м҄ꙋ пѣаат҄а дꙋмаха .
Голѣмь царь на тоꙁи врѣ-ме .
Голѣма сила има , и҆ голѣмь є гпда-рь .
Кои є б҃ь дрꙋгьі , кои є г҃ь дрꙋгьіипо добрь ѿ тогова цара .
Тои сторинб҃ето и҆ ꙁемл҄ꙗта .
Тоиꙁи є сьщих҃с сн҃ь бж҃іи .
А᾿ми є҆лате та м҄ꙋ се по-клонѣте .
И҆ є҆лате та го вѣрꙋваите є҆ѵзаради това ви ꙁарьа да послꙋшатещ҄о ре х҃с въ є҆ѵліето ма҄еово паꙁѣте са да вь҄і не и҆ꙁльже нѣкоива .
Защ҄о щь мн҄ѡго да дои҅дать вьиме мое , т҄а щьть да дꙋмать аꙁе сьх҃с .
И҆ мн҄ѡго ще҄ людіе да и҆ꙁльжать и҆ пакь и҆ дрꙋго ре х҃с .
А᾿ко нѣкои҅ до- и҅де та вь҄і ре .
Єто тꙋка е х҃с , и҆ли єде на кое мѣсто , недѣите вѣрꙋва .
Ѻти щьть да станать льжливи пррци и҆ льжливи хрістьі .
И҆ ꙁнаменіа щьть да стрꙋвать ꙁамь да и҆ꙁмамѣть до- брьіте людіе .
И҆ като ви ꙁарьа вамь бвторо пришьствіеа᾿ко вьі рекьть , єто х҃с въ пꙋстьінꙗ ,д҄е сѣди вⸯ гор҄ьта , а᾿ми и҆ꙁлѣсте да го ,видите , а᾿ віе недѣи҅те фаща вѣра ,єто ще да кажеме пакь ꙁа а҆нтихрі-ста .
Ѿкогато се навдигна голѣмь .и҆ дрꙋго юдо стрꙋваше .
Покаꙁа сиѻ҆браꙁать кат҄о да решь въꙁлаꙁи нанб҃о .
И҆ кат҄о ҄е фрька на ѻблакь .
И҆ па-кⸯ се стори кат҄о мрьтвь .
И҆ пакь въскрь-сна .
И҆ ꙁарьѣ на слꙋгьіте мꙋ да мꙋ слꙋ-гꙋвать съ стра и҆ трепеть тогива ще҄да пꙋсне своите слꙋгьі діаволⸯскьі , погоріето , и҆ по планиніето , и҆ по стѣніетониꙁⸯ дꙋпⸯкьіте , които се са крьіле т҄анѣ с҄ь ꙁемале ѻнⸯꙁи пеать , а᾿ми сабѣгале .
А᾿ тіе гьі находѣть та гь҄ікарать да имь ѻ҆гꙋдѣть пеать .
А᾿-ко ли не ще҄ а᾿ тіе го мьать дори се сто-пи кат҄о воскь , и҆ дрꙋгьі мькьі ꙁли ,дет҄о л҃кь нѣ е видѣль нит҄о да види .абл҃жени тіа които навіать нѥмꙋ та сене пеатѣть .
А᾿ми прѣтрьпеть та гимьать , т҄а станать тькмо кат҄ои҆ великьіте мници поть пріимꙋтьѿ б҃а .
Ѻти ѿ прьвѣшно врѣме д҄етомьаха мницете , та м҄ꙋ бѣха слꙋгьіте .а᾿ тоиꙁи е ҄е самс҄и а҆нтихрість .
А᾿мибл҃жени тіа людіе д҄ето в тоꙁи врѣмеи҆ꙁлѣꙁать достоини и҆ слꙋгьі бж҃іистанать .
Єто де вь҄і каꙁахⸯме какⸯ-во ще да бьде стра и҆ мька в тоꙁи врѣ-ме а᾿ми послꙋшаите блвеніи хртіа-не да вь҄і кажемь и҆ дрꙋгьі дꙋмьі .ѿкогато ѻ҆гꙋди пеатать на людіетѣа҆нтихрість .
Гладньі и҆ жьдньі сикител҃ци , щьть да викнать ꙁ голѣмь гла .єто ти се поклонихⸯм҄е сиⸯки тебѣ .и҆ пеатихⸯме са съⸯс твоать пеать , и҆ щоре сико сторихⸯм҄е ные .
Даи намь даꙗ҆демь, даи намь да піемь .
Ѻтибвторо пришьствіе .и҆ꙁмираме ѿ гладь и҆ ѿ жьдꙋваніе .
На-прави морето да не смрьди ҄е и҆ꙁми-раме ѿ ꙁла вон҄ꙗ .
И҆ реи на кладенци-те да пꙋстнать вод҄а .
И҆ реи да пꙋ-сти нб҃ето дьждь .
И҆ реи на ꙁемл҄ꙗ-та д҄а даде рожба .
И҆ распьди тіавльціи и҆ меки .
И҆ тіа ꙁльі гадѡведа ни не ꙗ҆дьть .
Ꙁащ҄о се сики на тебѣнадѣеме да сме живьі при тебѣ .тогива ще да имь продꙋма вьісоко и҆срьдито на людіетѣ сиⸯки , та ще҄ да а҆нтихрістово срьдитⸯство.рее .
Ѿде ща аꙁь да ꙁема да вь҄і да хлѣбь .
Д҄е да намѣрꙗ аꙁь вин҄о и҆ во-д҄а да вь҄і дамь .
Ев҄а нѣ смь г҃ь , т҄ада има тов҄а сикото щото вие ищете .ꙁемл҄ꙗта кат҄о не ще҄ да и҆ꙁрасте понѥа нищо .
И҆ н҃бето кат҄о не ще дапꙋсти дьждь .
҄е аꙁь що щ҄ь да сторꙗ .ѿгде да намѣрꙗ аꙁь вамь хлѣбьи҆ вод҄а да вь҄і дамь .
Даи҅те и҆ вие менеаѿгде ꙁнаете .
Тогива кат҄о щьть ѻ҆ плаьда юеть ѡ҆ньіа людіе таквиꙁи дꙋ- л҃ьскьі .мьі ѿ а҆нтихріста .
Тогива щь да по-ꙁнаꙗть и҆ да раꙁꙋмѣать ѻті е товаа҆нтихрість .
Тогива щь да въспла-ать сиките .
Тогива щь да се биетьпо грьдите и҆ по лиц҄ето самиси и҆ даплаать и҆ да дꙋмать .
Ѽ голѣмабѣда на на сега .
Ѽ ꙁла работа на насега .
Ѽ каква и҆ꙁмама на и҆ꙁмамии҆ какво ньі ꙁло даде .
Ѽ голѣ грѣщо нь҄і направи сега тоиꙁи проклетиа҆нтихрість .
Ѽ ꙁлѣ намь как се и҆ꙁ-мамихⸯм҄е .
Ѽ ꙁлѣ намь как ни сеприсмѣ тоиꙁи проклетникь .
Ѽꙁлѣ ꙁа на сега , ҄е стан҄ьхⸯме ꙁасраме-ни прѣ л҃ціи и҆ прѣ агг҃льі.
Ѽ ꙁлѣꙁа на сега ҄е как ни ѻ҆лови съсⸯ діаволⸯ-ска мрѣжа .
Ѽ ꙁлѣ намь сега ҄е какⸯни ѻ҆лови мꙋитель да ни мьи .
҄ебвторо пришьствіе .не юхⸯме ли , ҄е не раꙁⸯбрахⸯме ли щ҄о дꙋ-маха писаніа по кнігьіте ерⸯковньі .що бь҄і намь та се прѣдадохⸯм҄е .
Колⸯкопьти юѧхⸯме е ще҄ да бьде такваꙁимька и҆ лъжа а҆нтихрістова на подирѣ-шно врѣме .
Тогива по тоиꙁи плаь щь ѻ҆ бѣжьство л҃ьскоеда побѣгнать людіетѣ по горіето и҆по планиніето и҆ по стѣніето ниꙁⸯ дꙋп-кьіте .
Да плаать като са ꙁⸯгрѣши-ле и҆ прѣгрѣшиле , т҄а де се биать и҆ тро-шать съ се срце да се мл҃ꙗть б҃ꙋ , данои҆мь прости г҃ь съгрѣшеніето .
Ѻті е г҃ьмлтивь и҆ тврьдѣ милꙋва людіетѣ ,кои се мл҃и съ се срце , дано гьі и҆ꙁбавиг҃ь и҆ꙁⸯ рьцѣтѣ а҆нтихрістовьі .
И҆ кои-то ѿи҆доха по горіето и҆ по планиніето ,та се мл҃иха б҃ꙋ , и҆ г҃ь тѣ прости .
И҆не наи҅де гьі век҄ѥ ꙁло .
А᾿ които сѣдѣ-ха по градѡве и҆ по сел҄а , тіе мн҄ѡго ꙁло ѻ҆ сьщисꙋваніе л҃кѡ и҆ ѻ҆ сконаніа мирꙋ.и҆стеглиха .
Тогива л҃ците щьть даабѣгать ѿ истокь на ꙁападь , и҆ ѿ ꙁапаⸯна истокь .
Щот҄о бѣгать ѿ истокьна ꙁападь , т҄а дꙋмать , сега е тамь вод҄ата са ҄е стекла на е҆дно мѣсто, а᾿ми є҆-лате да идемь тамо .
А᾿ пакь които сана ꙁападь людіе а᾿ тіе дꙋмать .
Є҆латеда идеме на истокь , ѻті е тамь по добро ,҄е има тамь сега вод҄а ꙁащо тамь и҆сти-е .
Т҄а прѣсьхне дотꙋка догде дои҅дедо на , а᾿ми да идемь тамо .
А᾿ не ꙁнаꙗгрѣшніи сьіромаси е ҄е се е҆днакво ꙁлопо сикіать свѣть .
Єто такваꙁи щеда бьде мька и҆ грижа по людіетѣ вⸯ то-ꙁи врѣме .
Като нѣ е бил҄о нито ще дабьде .
И҆ кат҄о ре х҃с на ст҃ое є҆ѵліе .ѽ ꙁлѣ на тіа жень҄і вⸯ тоꙁи врѣме ко- ито нѣ с҄ь праꙁньі т҄а не може да ходи на своа волꙗ кьдѣ ще҄ сам҄а да е лека и҆ ꙁлѣ на сьіроти и҆ на сики людіе вⸯ то-ꙁи врѣме .
Се на грижа и҆ на страхь и҆бна мька.
Кога ще до нощь , кога ще додн҃ь .
Дені҄ѧ дꙋмать кога ще до нощьда си ѿпоиним҄е ѿ ходеніе и҆ ѿ ꙁльіна .а᾿ нощі҄ѧ дꙋмать кога ще д҄а г҃ь дн҃ь дасе види съсⸯ дрꙋжина да си подꙋмаме да немисльі гладость и҆ жьдость .
Ѽ ꙁлѣнамь дені҄ѧ плае ꙁа нощь да доиде но-щь да се скрь҄іеме да ни не находѣть вль-ціите и҆ меⸯките , да ни не ꙗ҆дьть живьіа҆ ніе да гледаме съ ꙫи .
А᾿ нощі҄ѧ дꙋ-маме , кога ще до дн҃ь да не слꙋшаме толⸯ-кова громь и҆ мльніе и҆ стра .
Тьи҆ щьтьда дꙋмать тогива сиките людіе даплаать и҆ да се грижа .
Тогива сиⸯка-та ꙁемл҄ꙗ ще да поплае , и҆ морето , и҆ вѣ-трьть , и҆ ѻгнѧть , и҆ слн҃цето , и҆ мцьть ,сикото ще҄ да поплае .
И҆ дивьіте га-дѡве и҆ питомите и҆ тіе щьть да попла-ать , и҆ горіето, и҆ стѣніето, и҆ плани-ніето щьть да поплаать ꙁа людіетѣ .адꙋбравіе, и҆ ѻ҆вощіе, и҆ каменіе, и҆ сиⸯкидрьвіа щьть да въскрьбеть ѻ҆ рожбатал҃ьскаа .
Ꙁащо гьі и҆ꙁльга и҆ и҆ꙁмами и҆присмѣни ѿ а҆нтихріста , ѻти мꙋ сепоклониха и҆ прѣдадоха , и҆ нѣ токо ꙁа-това , а᾿ми мꙋ ꙁеха тоиꙁи ꙁльі и҆ неь-сти пеать ,та се ѿрекоха ѿ тньі крт .и҆ тогива щь да въсплаать сиⸯките е-рⸯковьі ст҃ьі .
Ѻти лургіа не ще век҄ѥ даима , и҆ никаква мл҃ба и҆ слꙋжба бж҃іавⸯ тоꙁи врѣме .
А᾿ми ще҄ сикото да се по-тьпе и҆ да се ꙁаборави тогива.
Комⸯкаи҆ нафора не ще҄ век҄ѥ да има.
Мл҃ба и҆ ь-теніе ще҄ да прѣсъхне, не ще҄ век҄ѥ да се юенигде , и҆ли поꙋеніе , и҆ли скаꙁаніе ꙁадш҃ьта добро .
А᾿ми токо се плаь и҆ въ-ꙁдьішѣніе и҆ шьпⸯканіе и҆ лелеканіе и҆ гри-женіе .
Тогива ще ꙁемл҄ꙗта да и҆ꙁⸯфрьлисиⸯкото сребро и҆ ꙁлато и҆ хꙋбаво мн҄ѡ-го‿цѣнно каменіе .
И҆ що има дрꙋго вⸯ ꙁе-бвторо пришьствіемл҄ꙗта сиⸯкото ще҄ да го и҆ꙁⸯфрьли по пь-тищат҄а .
А᾿ла не ще҄ да го гледа тогиваникои и҆ли да го ꙁеме .
Сиⸯко ще да ѻ҆мрь-ꙁне л҃кꙋ тогива .
Ѻти сиⸯките людіещьть да се помѣстеть ѿ домьтⸯ си , и҆ѿ кьщіето с҄и , и҆ ѿ градоветѣ с҄и , и҆ ѿ се-л҄ото с҄и .
Т҄а не могать да се скрь҄іать ѿа҆нтихріста , и҆ нигде не могать да секортолисать ѿ неговьіте рьц҄ѣ , е гь҄і по-ꙁнавать по пеатать .
И҆ꙁвьнь людіетѣстра , а᾿ ѿвътрѣ срцето и трепере .
И҆ но-щі҄ѧ и҆ дені҄ѧ и҆ вⸯкьщи и҆ вънь и҆ на пьть сестра .
И҆ по пьтищата ѿ мрьтвьі людіевонꙗ и҆ мѵриꙁма ꙁла не могать да трь-пѧть людіетѣ.
Вⸯкьщи гладь и҆ жьдꙋва-ніе и҆ по пьтищата глька и҆ хорота мн҄ѡ-го и҆ викь .
Тогива щьть хꙋбавите лю-діе и҆ кравените и҆ лиц҄ата и щьть да ста-нать ѿ мрьтвьіте по гроꙁньі .
Тогиваще҄ да лиѱа хꙋбость женⸯска .
И҆ не щеавек҄ѥ да има тогива да се ще҄ нѣкомꙋл҃кꙋ жен҄а , и҆ли на жен҄а да се ще҄ мьжь .а᾿ми ще҄ тогива вⸯ тоꙁи врѣме сиⸯкотода ѻ҆мрьꙁне л҃кꙋ .
А᾿ми ще҄ токо да се ю-ва гла и҆ вьнь и҆ вътрѣ , ѡ , ѡ , ѻлеле .а᾿ми г҃ь б҃ь не ще҄ да си ѻ҆стави своето съ-ꙁданіе , а᾿ми ги помл҃ꙋва е ҄е тои млти-вь .
И҆ не ѻ҆стави ги да се мьать мн҄ѡго дни .҄е кат҄о мꙋ бѣха рекле , г҃ , годинь и҆ поло-вина да царꙋва а҆нтихрість .
А᾿ми г҃ь б҃ьскьси дните и҆ годините и҆ асовете , ꙁакакⸯ би се оу҆паꙁила и҆ ѿнела дш҃а л҃ь-ска ѿ тогова проклетиго а҆нтихрістаи҆ діавола .
И҆ ꙁаради тіа дни ще҄ да смалиг҃ь дн҃ите и҆ годините , които побѣгна-ха по горіето и҆ по пещирите ниꙁⸯ дꙋпⸯкьітета се крьіаха и҆ мл҃ꙗха се б҃ꙋ ꙁащо прѣгрѣ-шиха .
Т҄а ꙁаради тѣхь г҃ь смали днитеи҆ годините .
Ѿкогато щьⸯ да се сврьшꙋ-вать ,г҃, годинь и҆ половина , та ще҄ скоробвторо пришьствіе .да се сврьши нѥговото цртво томꙋва а҆нті-хрістꙋ , и҆ ще҄ да мꙋ ѿпадне силата , и҆ ще҄да ѿиде въ вѣнꙋю мꙋкꙋ .
Кат҄о рее и҆ст҃ьіи і҆ѡаннь бг҃ословь въ кнігата своаа҆покалиѱись , послꙋшаите .
Єто ,видѣ влькатого д҄ето бѣше самс҄и діа- ,воль .
И҆ видѣ царатого д҄ето бѣше на ,ꙁемл҄ꙗта .
И҆ вои҅ската мꙋ сика събра- ,на нае҆дн҄о .
И҆ ще да се бие съсⸯ тогова д҄е- ,то ꙗꙁди на конꙗть и҆ съ нѥговата вои҅- ,ска кои҅ бѣше дет҄о ꙗꙁдѣше на конь , ,и҆ кои бѣха тіа д҄ето каꙁꙋва и҆ вои҅ската .
,да вь҄і каже и҆ ꙁа това послꙋшаите т҄о ,ре і҆ѡаннь .
Видѣ ре нб҃ето е с҄ь ѿтво- ,ри , єто е҆динь конь бѣль д҄е и҆ꙁлаꙁи ,и҆ꙁⸯ вратата нбньіи .
И҆ сѣди на нѥго л҃кь ,същи ꙗкь кат҄о и҆ правосꙋдникь , и҆ на- ,вива на сикото .
Ꙫ҆итѣ мꙋ свѣтеть ,кат҄о пламакь ѻ҆гнѣнньі .
И҆ на глав҄ь- ,та мꙋ вѣнци мн҄ѡго , и҆ имаше име ,анаписано на глав҄ьта .
А᾿ла никои не ꙁнае- ше що дꙋма токо тои҅ самс҄и .
И҆ ѡ҆блѣ- ень въ прѣмѣна крьвава .
И҆ ꙁовѣше се името нѥгово слово бж҃іе .
И҆ вои҅ската нѥгова агг҃льі нбньі , и҆ тіе на кон҄ѥ бѣ- льі .
И҆ ѡ҆блѣени въ прѣмѣна бѣла и҆ иста .
И҆ ѿ ꙋ҆стата нѥговьі и҆ꙁлаꙁѣше ѻ҆рьжіе и҆ ѿ двѣтѣ страньі ꙩстро .
Т҄а съсⸯ нѥго ще҄ да и҆ꙁсѣе ѻ҆номꙋва вои҅скьта .
Єто сн҃ь бж҃іи съсⸯ агг҃льіте нѥговьі , сториха бои҅ съсⸯ діавола , и҆ съсⸯ тіа ца- ріе ꙁемльскьі .
Д҄ето бѣше гьі направиа҆нтихрість да с҄ь по нѥгова рьк҄а .
А᾿то бѣха и҆ тіе діаволе , а᾿ла се бѣха и҆ тіе ѻ҆блѣкле въ л҃ьска пльть , и҆ тіе стрꙋ- ваха ꙁнаменіе съсⸯ а҆нтихріста нае҆- дн҄о .
И҆ щото и҆ꙁльгаха людіетѣ и҆ кои- то имаха бѣлѣгь ѿ пеатать на е- л҄ото и҆ на рьк҄ьта десна .
И҆ накарꙋва ха людіетѣ насила т҄а имⸯ се покланꙗ би҆ прѣдаваха а҆нтихрістꙋ .
А᾿то гьі жи- ,вьі фрьлꙗха агг҃льі бж҃іи , ѻ҆ніа слꙋгьі ,а҆нтихрістовьі въ рѣка ѻгнѣннаа и҆ ,горещаа смола .
И҆ дрꙋгьіте сиките да ,ꙁатріѧть съ това ѻ҆рьжіе д҄ето и҆ꙁла- ,ꙁѣше и҆ꙁь ꙋ҆стата , щото ꙗꙁдѣше на ,конꙗть бѣльі .
И҆ сики птици нбньі ,насьітиха се ѿ тѣхньіте тѣлеса .
,тогива щьть да прѣстанать сиⸯкьіте ѻ҆ сконаніе діаволⸯско .хитриньі діаволⸯскьі и҆ а҆нтихрістовьі .и҆ слꙋгьіте нѥговьі ѿ слꙋгꙋваніе .
Сиⸯки-те щь да ꙁагьінать , и҆ сиⸯко ще҄ да седоврьши .
И҆ напоконь що ще҄ да бьде по-слꙋшаите блвеніи хртіане .
Ще҄ дадои҅де і҆с҃ х҃с , щот҄о го ꙁове ньіе сн҃ьбж҃іи .
Та ще҄ вторьіи пьть да дои҅де ,ѻти се на нѥго надѣеме да нь҄і ꙋ҆паꙁи .ꙁащо тои҅ право съди на своите людіет҄а ꙁатова каꙁꙋвам҄е ньіе второ при-шьствіе хв҃о .
Єто ще тьи да бьде второапришьствіе хв҃о .
Кат҄о самс҄и ре х҃свъ свое є҆ѵліе єже ѿ ма҄еа .
Кат҄о є҆дна мльніа когато се види ѿ истока до ꙁападь какь є .
Тьи҆ ще да бьде при- шьствіе сн҃а л҃ьскаго .
Дето ҄е месото тамⸯ се събьірать и҆ ѻ҆рⸯль҄іте .
Слꙋшаитеда вь҄і кажем҄е .
Д҄ето седне х҃с праве-дньіи съдникь .
Тамⸯ щьть да се съберь-ть сики а҆пльі , и҆ сики свѣть.
Месо-то се нариѣ х҃с , ѻти ꙋ҆мрѣ т҄а пакьѻ҆живѣ ꙁаради на да нь҄і ѿнѥме ѿ діаво-ла .
А᾿ ѻ҆рⸯльіте с҄а нариать а҆пльіте ꙁа-ради истото и срце и҆ ꙋмь .
Кат҄о ꙫ҆итеѻ҆рл҄ꙋ , ѻти ѻ҆рⸯловьі ꙫи немать сльꙁа .єто д҄е ре х҃с пакь на ст҃ое є҆ѵліе .
Є҆ѵда ꙁнаете слѣдь тіа дни , когато ще да ҄е на людіетѣ грижа и҆ мька и҆ страхь .
Та ҄е напоконь ще҄ слн҃цето да помрь- кне .
И҆ мцьть не ще҄ век҄ѥ да свѣти .
И҆ ѕвѣꙁдь҄іте щь да паднать ѿ нб҃ето .би҆ сильі нбньіе щьть да се вдигнать д҄е- ,то дрьжаха нб҃ето .
Тогива ще да с҄е ,покаже юдо ѿ сн҃а л҃ьскаго , д҄ето го ,ꙁовемь ньіе х҃с на нб҃ето .
И҆ тогива щь ,да поплаать сиⸯките є҆ꙁьіци щот҄о ,има на ꙁемл҄ꙗта , като щьть да видать ,і҆с҃а х҃а сн҃а бж҃іа д҄е иде т҄а слаꙁи на ѻ- ,блакь нбньіи съ мн҄ѡго вои҅ска се агг҃- ,льі съсⸯ пѣснь и҆ съсⸯ поесть мн҄ѡго .
,тогива нб҃ето щьть да го свиать агг҃ли ,нбньіи нае҆дн҄о кат҄о хартіа .
И҆ ꙁемл҄ꙗ- ,та ще҄ да и҆ꙁгори ,м҃, лахте надолꙋ ѿ ,грѣ л҃ьскьі .
Е с҄ь е ѻ҆мрьсила ѿ л҃ьс- ,кьі гнꙋсотьі .
И҆ ѿ кꙋрⸯвьі , и҆ ѿ вльфи , ,и҆ ѿ ꙋ҆бити людіе , и҆ ѿ магесници , и҆ ,ѿ идолослꙋгꙋваніе , и҆ ѿ криво съденіе .
,и҆ ѿ прѣдаваніе добрьі людіе на ꙁльі да ,гьі ꙗ҆дьть , и҆ ѿ льжове , и҆ ѿ криво ꙁа- ,клинаніе , и҆ ѿ ꙁльі людіе д҄ето л҃ка не ,милꙋва .
И҆ ѿ вои҅скьі крьвь мн҄ѡго .
,страница може би написана от друга ръка.атогива ще нб҃ето да се потрьси като трьстика .
И҆ гор҄ата ще да потрепере кат҄о листь ѿ голѣ вѣтрь .
И҆ сиⸯко съꙁданіе бж҃іе ще҄ да потрепере ѿ стра тогива тогив ще да пꙋсне г҃ь а҆рх҃ггла михаила , и҆ дрꙋ- гьі агг҃льі съсⸯ трьбьі да потрьбеть ꙁ голѣ гла .
Да ҄е ють ѿ истока до ꙁапада .
И҆ щьтⸯ да се съберьть и҆ꙁбранньіте нѥговьі , д҃ , вѣтрове сико на е҆дно мѣсто .
Кат҄о е ре- но и҆ въ і҆ѡанново є҆ѵліе .
А᾿минь и҆ истинн дꙋма вамь .
Кога дои҅де тоиꙁи а єто е сега тоиꙁи а .
Кога юѧть мрь- твьі гла трꙋбньі , и҆ сн҃а л҃ьскаго сн҃а бж҃іа і҆ѵ х҃а .
Т҄а щьть сикьіте людіе що с҄ь ꙋ҆- мрѣле ѿ а҆дама до тогива , сиⸯките щь да въскрнать ѿ гробовете си .
И҆ които е сториль ꙁло щьть да го ѻ҆сꙋдеть въ мꙋ- кꙋ вѣнꙋю .
А᾿ които е сториль добр҄о а᾿ тои ще да ҄е живь пакь да ꙗ҆де и҆ да піе съ агг҃льі нбньі , и҆ да ходьі съсⸯ тѣхь .бвторо пришьствіе .а᾿ми послꙋшаите блвеніи хртіаньі да вь҄ікаже каквьі и҆ слѣ какви въскрнꙋвать .тогива щь да въскрнать царіето голѣмьі ѻ҆ въскр҃сеніе мрьтви .
Зри .дет҄о се вдигаха наголѣмо .
Т҄а ꙁбьірахавои҅ска мн҄ѡго да ꙁемать южда ꙁемл҄ꙗ ,та се и҆ꙁⸯсѣе толкоꙁи л҃кь , т҄а щьтьда давать рѣь б҃ꙋ ꙁа тѣ .
Тогьіва щьⸯда въскрнать патріарси и҆ влціи д҄а да-вать дꙋма б҃ꙋ ꙁа хртіанете какⸯ ги саоуиле и҆ паꙁиле .
Тогива щьть да въ-скрнать поове и҆ дх҃овници , д҄а даватьдꙋма б҃ꙋ ꙁа нꙋріата си какⸯ с҄ь ѿстоꙗва-ле право та е с҄а ꙗле .
И҆ дх҃овниците какⸯ с҄ьꙁемале дꙋкати ѿ и҆сповѣдниците ꙁатѣхніать грѣ да се мл҃ꙗть б҃ꙋ .тогива щьть да въскрнать хаи҅дꙋте ,д҄а давать рѣь б҃ꙋ като са ѿнѥма-ле насила съ неправда , а᾿то и҆м се не сто-аше да ꙁемать юждо ѿ сьіромаси .
И҆по пьтища и҆ по планина .
Тогива щьада въскрнать прѣ г҃а тіа д҄ето съдетькриво ꙁа дꙋкати .
Т҄а ꙁемать л҃кꙋ сиⸯ-кото и҆ біат го .
Тогива щьть да въскр-нать сиките кадіе , т҄а щьть тіа сьіро-масьіте да гьі влаать д҄ето и҆мⸯ се ꙁема-ле фаи҅да та ги са ѻ҆съждале т҄а пакь ираꙁвалѣле , та с҄и ги ищьть тамь прѣ б҃а .тогива щьть да въскрнать кметоветеи҆ да гь҄і влаать сиⸯките людіе прѣ б҃ада давать дꙋма б҃ꙋ ꙁащ҄о са досаждалена сыромасите .
Т҄а имⸯ са ꙁемале домѡ-вете и҆ жените и҆ дѣцата , и҆ли сел҄ото , и҆лии҆ли лоꙁіето , и҆ли нивіето , и҆ли ливадіето ,и҆ли ѻ҆вощіето , и҆ли кьщата .
Та си ги ищьⸯтамь прѣ б҃а .
Тогива щьⸯ да въскрнаⸯтіа нехарньіте людіе , които се са ѻ҆лѣ-нѣвале и҆ спале са кат҄о свиніе , т҄а нѣ е и҆-маль стра ѿ б҃а да ходи вⸯ еркова , д҄а да-ва рѣ б҃ꙋ .
Тогива щьть да въскрнатьи҆ тіа които нѣ с҄ь поитале ст҃ьіте пра- .бвторо пришьствіе .ꙁници , и҆ нѣ ги са праꙁнꙋвале , а᾿ми г҄и сапотьпⸯкале и҆ работиле давать рѣ б҃ꙋ .тогива щьть да въскрнать и҆ тіа мьжіе и҆женьі съсⸯ голѣмь срамь , които нѣ си сапаꙁиле лиц҄ето исто , догде са ходилемомци и҆ момь҄і , а᾿ми са кꙋрвиле догде се с҄аѻ҆жениле , т҄а щьть давать рѣ б҃ꙋ ꙁа това .тогива щь да плаать тіа д҄ето не дрьжа-ха ꙁаконь хв҃ь , щ҄ото бѣше ꙁарьаль , т҄аре да любишь своего съсѣдина кат҄о се-бѣ с҄и .
Тогива щьть да плаать тіад҄ето имь ꙁарьѣхⸯм҄е , да не ꙋ҆біите , дане ꙋ҆краднете , да не скꙋрвите , да не лъ-жите .
А᾿ тіе това сико сториха .
Т҄а щьда плаать ѿ стра хв҃ь .
Тогива щьтьда плаать тіа .
Които не слꙋшаха щотобѣше ꙁарьаль х҃с , да поиташь бащьси и҆ маика с҄и .
Тогива щь да се грижакоито не слꙋшаха дꙋмата гн҃ꙗ , кат҄о бѣ-ше рекль , да не желѣешь на съсѣдинаасвоего жен҄ьта мꙋ да кꙋрⸯвишь съсⸯ нѥа .тогива щь да се ѻ҆съдеть тіа самь҄і себѣ с҄и ,д҄ето не слꙋшаха дꙋмата гн҃ꙗ , кат҄о бѣ-ше рекль да не ѻ҆съждате л҃ка да нѣ стеѻ҆сьдени и҆ віе .
Тогива щь да са ѻ҆сьденіитіа които не слꙋшаха щ҄о бѣше рекль г҃ь .не потьпковаите сьіромасите , да нѣ степотьпкани и҆ вьіе .
Тогива не щьть дапростеть тіа людіе , които нѣ с҄ь про-щавале тꙋка съгрѣшеніе л҃кꙋ .
Кат҄о є҆ѵдꙋма и҆ на ст҃ое є҆ѵліе .
Ѻ҆ставите да се ѻ҆стави и҆ вамь .
Простѣте л҃кꙋ прѣгрѣ- шеніето .
И҆ б҃ь ѿц҃ь вашь нбньіи да ѻ҆ста- ви вамь съгрѣшеніето ваше .
А᾿ко ли віе не простите л҃кꙋ прѣгрѣшеніето , и҆ ѿц҃ь вашь нбньіи не прощава вамь съгрѣше- ніето ваше .
Тогива щь давать рѣьб҃ꙋ , д҄ето сьіповать вод҄а въ вино т҄апродавать .
Тогива щьть давать рѣб҃ꙋ воденⸯѣрете д҄ето са ꙁемале ѿ .бсвоать хакь по мн҄ого .
Т҄а щьть да говращать , на сиромасите и҆ на дрꙋгьітетогива щьть да въскрнать ѻ҆сꙋженіикоито мѣрѧть и҆ капонѧть и҆ теглꙗ-ть неправо .
Д҄а давать рѣь б҃ꙋ , тогьі-ва щьть да въскрнать и҆ тіа женьі ,които б҃а раꙁгнѣвале , които враꙋ-вать и҆ прѣдавать , и҆ ꙁадавать , и҆ ꙁав҄е -ꙁꙋвать младенⸯци, и҆ стрꙋвать людіет҄а полꙋдѣвать , и҆ ѻ҆тровювать т҄аꙋ҆мирать .
Тогива щь да плаать , то-гива щь да треперѧть , тогива щьтьда викать ꙁ голѣ гла .
Ѡлеле намь ꙁлѣкак ни и҆ꙁльга діаволь , т҄а не слꙋшам҄ещо нь҄і ꙁарьаха поове и҆ дх҃овници , и҆ пи-саніа книгьі ерⸯковньі .
А᾿ми сега ѿ-хождаме съ діавола въ мꙋкꙋ вѣнꙋю .тогива щь да плаать тіа д҄ето стрꙋваѻ҆мраꙁа междꙋ мьжа и҆ жен҄ь та се ѻ҆-мраꙁѣть , ѽ ꙁлѣ на таквиꙁи мь- .ажіе и҆ли жень҄і .
Ѽ ꙁлѣ тогива томꙋва ,д҄ето види нѣкои л҃кь д҄е прѣгрѣши нѣ-що , а᾿ тои не мльи , а᾿ми иде т҄а каꙁꙋвана людіетѣ т҄а го ꙁасрами , и҆ли го біатьи҆ли мꙋ ꙁемать и҆маніето , та ще҄ тогивада дава рѣь б҃ꙋ .
Защ҄ото бѣше б҃ь ꙁарь-аль .
А᾿ко видишь нѣкого л҃ка д҄е прѣ-грѣши , а᾿ тьі мльи , и҆ли го поꙋ҆и .
А᾿ недѣиго ѻ҆бажда прѣ людіе .
Е ще҄ г҃ь тебѣда ѻ҆мраꙁи .
Слꙋшаи л҃е, ко҄е добр҄о имакат҄о каꙁꙋвашь л҃котомꙋ съгрѣшеніето .никое добр҄о тькмо ѻ҆мраꙁа , а᾿ дрꙋгонищо .
Г҃ь него ще съди , тьі нѥго не сьди .ѻти се самс҄и себе ѻ҆съждашь .
Ѽ ꙁлѣтомꙋва д҄ето ѻ҆съжда съсѣдинꙋ свое-мꙋ и҆ли дрꙋгьімꙋ л҃кꙋ нѣкое҆мꙋ сн҃а м҄ꙋи҆ли дьщерѧ мꙋ прѣ людіе .
Ѽ ꙁлѣ том҄ꙋ-ва д҄ето мисли ꙁло на сьсѣдина своего .ѽ ꙁлѣ на тіа тогива които піѧть виносъ свирⸯціи и҆ съсⸯ тьпане , та се ѻ҆бьꙗдатьбвторо пришьствіеи҆ ѻ҆пивать , и҆ самь҄і себѣ с҄и ꙁаборавѣтькат҄о дивьі свиніе .
Ѽ ꙁлѣ том҄ꙋвал҃кꙋ тогива , кои҅то с҄и ѻ҆стави своатажен҄а , а᾿то иде т҄а кꙋрви съсⸯ дрꙋгьіе .
И҆лижен҄а ѻ҆стави своего мьжа , а᾿то иде т҄акꙋрви съсⸯ дрꙋгіе мьжіе .
Ѽ ꙁлѣ тогиватомꙋва л҃кꙋ д҄ето прѣдава и҆ ѻ҆баждасъсѣдина своего на ꙁло .
Ѽ ꙁлѣ тогиватомꙋва л҃кꙋ д҄ето ѿиде т҄а мартꙋрисана льж҄а прѣ съдь и҆ли прѣ людіе ꙁа сьсѣ-дина своего ꙁло , и҆ ꙁакльне се накривотоко да го ѻ҆сьди .
Ꙁлѣ ꙁа тогова л҃ка .ѽ ꙁлѣ тогива томꙋва д҄ето ꙁавидисъсѣдинꙋ своемꙋ , и҆ли жен҄ьта , и҆ли и҆ма-ніето , и҆ли кьщата , и҆ли робіето , и҆лилоꙁіето , и҆ли нивіето , и҆ли ѻ҆вощіето ,ѽ ꙁлѣ ꙁа тогова грѣшника л҃ка , ѻти сенариѣ діаволь и҆ діаволⸯскьі слꙋга .
Д҄е-то ще да сѣди діаволь вⸯ мьката , тамо-ꙁи ще да сѣди и҆ тоа л҃кь д҄ето ꙁавидиасъсѣдинꙋ своемꙋ , щот҄о има добр҄о ѿ б҃а .ѽ горѣ и҆ ꙁлѣ намь грѣшньі е с҄ь нариѣмехртіане , а᾿ хртіанⸯство не дрьжиме що ҄ерекль х҃с .
А᾿ми с какви ꙫи да погле-днеме х҃а , и҆ да ремь хртіане см҄е .
Т҄а ньіевеликьі постьі не постихⸯм҄е като ни тои҅ꙁарьѣ , нит҄о ст҃ьі а҆пль посте и҆мь пости-хⸯм҄е , като ни са ꙁарьале .
А᾿ми има тꙋ-ка л҃ціи междꙋ на , та са и҆ благо ꙗле и҆месо , а᾿ нѣ да постѣть като ҄е ꙁарьано .тоиꙁи л҃кь какьвь є хртіанинь и҆нариѣ се хртіанинь , тоиꙁи се ꙁове є-ллининь .
Т҄а нѣ е бж҃іи л҃кь , а᾿ми е діа-волⸯскьі .
Ѻти не вѣрꙋва що ҄е рекль х҃свлка , и҆ а҆пльі , и҆ ст҃ьі ѿц҃и , да постиметньі ст҃ьі постьі , на ꙋ҆спеніе бц҃и , и҆ нарожьство хв҃о .
И҆ срѣда и҆ петⸯкь прѣꙁⸯсика година хꙋбевѣ и҆ исто , єдатова се ꙁове хртіанинь .
И҆ х҃с б҃ь та-квиꙁи ище людіе д҄ето посте хꙋбевѣ .бвторо пришьствіе .а᾿ми послꙋшаите блвеніи хртіане да вь҄ікаже какви ще да стане на страшносъдовище .
Тогива щь да станатьправедниците бѣльі кат҄о снѣгь , и҆ свѣ-тливьі кат҄о сл҃нце .
А᾿ грѣшниците щьда станать тьмньі и҆ рьньі кат҄о смолаи҆ катрань .
Сики людіе мальі и҆ голѣ-мьі , мьжіе , и҆ женьі , и҆ дѣца , и҆ старьі , и҆младьі , сиⸯки ще да стане є҆днаквиголѣмьі , на ,лг҃, годиньі и҆ сиⸯкьітелюдіе щьть да се поꙁнава тогива е҆ди-нь дрꙋгьіго .
И҆ роднина, и҆ побратим҄е ,и҆ братіа , и҆ сестрьі , и҆ бащи , и҆ маикьі ,и҆ женьі , и҆ дѣца , и҆ малⸯкьі , и҆ голѣмьі .сикьіте с҄ь поꙁнавать тогива и҆ ми-ловатⸯ се и҆ дꙋматⸯ с҄и сиките дꙋмьі , и҆хорота стрꙋвать кат҄о и҆ сега ньіе тꙋ-ка .
А᾿ла и҆мь не даде б҃ь ꙋмь тоиꙁиа , т҄а да се раꙁꙋмѣать и҆ повнатьщо с҄ь стрꙋвале на тоиꙁи а и҆ праведниі .ад҄ето не ꙋ҆мирать, а᾿ми ꙗ҆дьть людіетѣгрѣшниците , а᾿ла са не насьітювать .какви са и҆ тіа діаволе д҄ето щьть дамьать и҆ тѣ ꙁаради и҆ тѣхната ра-бота ;
И҆ ньіе тогива ще да плае , а᾿ланема никои да нь҄і помл҃ꙋва .
Ѽ ꙁлѣна грѣшниците тогива .
Когатоправедниците щьть да станать ѻ҆ де-сна страна а᾿ грѣшниците щьтьда въꙁдьішѣть .
Когато праведни-ците щьть да се раувать а᾿ грѣшни-ците щьть да плаать .
Когатоправедниците щь да пѣать а᾿ грѣ-шниците бьіѧть .
Когато праве-дниците сѣдеть на хладь а᾿ грѣ-шниците въ страшнаа м҄ька .
Кога-то праведниците щь да славеть б҃аи҆ да пѣать сь агг҃льі а᾿ грѣшницитеѻ҆сьденіи съ діавола т҄а викать и҆ пла- ать , ѻлеле намь братіа моа как се бѻ҆сьдихм҄е съ тогова а҆нтихріста .
То-гато праведниците имать сико доброраиско прѣ тѣ а᾿ грѣшниците гледата с҄и желѣть .тогато праведницитепоитать съ агг҃лⸯска пѣснь а᾿ грѣ-шниците ꙁасрамѣть съ діавола .
Тога-то праведниците ѿидать вⸯ раи д҄етогостолюбн҄иго а҆враама а᾿ грѣшници-те въ тм҄ꙋ ернꙋ съ діавола .
Тогатоправедниците с҄ь раувать на нб҃ето а᾿ грѣшниците се стопѣвать вь мꙋкꙋ .праведниците се гледать и҆ видеть е҆ди-нь дрꙋгьіго а᾿ грѣшниците се не ви-деть ѿ тьмнина е҆динь дрꙋгьіго въ мь-ката .
Праведниците свѣтеть кат҄осл҃нце а᾿ грѣшниците рьнѣать кат҄окатрань .
Праведниците сѣдеть сьі-ти а᾿ грѣшниците мьать гладньіи҆ жьдньі .
Праведниците в раи а᾿грѣшниците вⸯ дꙋпка тьмна .
Пра- .аведниците съ агг҃льі а᾿ грѣшницитесъсⸯ діавола .
Праведниците пѣать а᾿ грѣшниците карать и҆ срьдѧть .праведниците горѣ на нб҃о и҆ н҄а ꙁемлю а᾿ грѣшниците долꙋ вь беꙁна и҆ вь мꙋкꙋ :-поꙋ҆еніе .а᾿ми ꙁаради това и҆ ньіе блвеніи хртіа-не .
Да и҆справи самь҄і себѣ си дш҃ьтаи҆ да ꙗ᾿ ѻ҆исти ѿ мн҄ѡгьіте наши те-жⸯкьі грѣхѡве .
А᾿ми да се погрижии҆ да си ꙁберемь ꙋ҆мьть да се ꙋ҆плашие не юхⸯте ли ҄е не раꙁбрахⸯте л҄и ка-кви дꙋмьі каꙁꙋва страшньі .
А᾿мида стори добр҄о и҆ да стори млтьінꙗ .да харижеме ѿ щ҄о имаме ѿ малⸯкомалко ѿ мн҄ѡго мн҄ѡго .
Да пригле-дам҄е сьіромасьі .
Да въведеме пьтни-ка дома си .
И҆ юждинца и҆ пришьл-ца да го любьі и҆ да го имаме кат҄обрата .
Ѻти сиⸯки ще да и҆ꙁлѣꙁебпрѣ страшно сꙋдеще , и҆ болѣре и҆ сьі-ромасьі .
Та ще҄ да нь҄і попьіта г҃ь б҃ьщо сме стрꙋвале .
Та ще҄ да нь҄і сꙋдисѣкьімꙋ по работата , а᾿ми да стрꙋ-ваме добр҄о , дано стане и҆ ньіе ѻ҆ де-сна страна нѥго .
И҆ да нь҄і въведе въцртво нбное съсⸯ агг҃льіте .
А᾿ми сесики б҃ꙋ мл҃ѣте блвеніи хртіане .ꙁащо нѥмꙋ прилие сѣкаква мл҃баи҆ поть и҆ покланꙗніе .
Ѻти нѥговабаща никои не види , ни агг҃льі гн҃ии҆ тіе го не видеть .
И҆ прѣст҃ьіѧть и҆добрь҄іѧть дх҃ь нѥговь , д҄ето сиⸯ-ко ѻ҆живѣва .
И҆ сеги и҆ сѣкогаи҆ докраи҅ свѣть и҆въвѣкьі и҆ до-вѣка .
А҆ми-нь .аречи избрани от древни мъже ва тьі--------- сꙋтрина до нѥго и҆ ꙁаповѣдинѥговы ----и се :- питаха нѣкогофилосѡфа ѿ т҄о се наи боишь , а᾿ тои ре:-коги се съсⸯ беꙁꙋмньі прѣпирамь :-кога се слꙋи т҄а може и҆ малакь л҃кьпомогна ю҆накꙋ .
Ꙁащо раслань нѣко-ги та с҄е хватиль ꙋ҆ примка .
А᾿ тои семолиль на мь҄ішка д҄а дои҅де да ѻ҆бⸯгри-ꙁе врьвите на нѡктете нѥгови ꙁада и҆ꙁбѣгне :- по добрѣ вⸯ горіетод҄а дꙋмашь добрьі дꙋмьі .
Да се раꙁгова-рѣшь планиніето да ѕьнтѧть , не-жели да каꙁꙋвашь добро поꙋ҆еніе нѣ-комꙋ щото ти не пріема дꙋмьіте :-филосѡфь нѣкои видѣ є҆дногоѕвѣꙁд҄о‿ьтца е с҄а прѣпьна , а᾿ тои мкаже .
Ѽ брате какь на нб҃ето види-шь , а᾿ на ꙁемл҄ꙗта прѣ себѣ с҄и не види :-нѣкои попита нѣкого цара .
Колⸯкоꙁемли дрьжишь .
Колⸯко-то тоꙗгата моа достигнꙋва :-є҆дного л҃ка водѣха да го ꙁатріатьба᾿ тои тогива ꙁель ꙁаконь да проита .слова раꙁлиⸯньі .а пакь дрꙋгьі мꙋ л҃кь ре .
Ѽ брате ѻ-поꙁнѣл с҄и ꙁаконь да ьтешь :-л҃кь беꙁⸯкніжнь та ҄е кат҄о плеть бепотⸯпорⸯка , беꙁⸯ вѣтра сто҄и .
А᾿ при вѣ-тра паднꙋва :- и҆ли на само‿стрѣльда стоишь , и҆ли на ꙫи ковладникꙋи҆ ꙁавидливꙋ та ҄е є҆днакⸯво ꙁло :-льжливьі дрꙋжина та са кат҄о ꙁим-ное слн҃це .
Ѿ є҆дна страна грѣе , а᾿ ѿдрꙋга стꙋдинѣе :- масло какь не мо-же да с҄е смѣси съсⸯ вод҄а , така и҆ исти-нна съсⸯ льжа :- кога поꙋишь ꙋмни л҃ка , та м҄ꙋ е врѣдно кат҄о кога мꙋ да-дешь стꙋдена вод҄а ꙋ҆ жьтва та м҄ꙋраꙁⸯхлади срцето , толⸯкоꙁи мꙋ е до-брѣ .
А᾿ беꙁꙋмниго л҃ка поꙋ҆и , и҆ пра-ꙁна тиква надꙋваи та ҄е е҆дно :-л҃кꙋ болⸯнꙋ и҆ медь и҆ пелинь та мꙋ ҄е є҆-дно , така и҆ кривꙋ л҃кꙋ истинна и҆кривина е҆дно мꙋ є :- ни влькь вль-ка и҆ꙁѣда , ни ꙁьміа ꙁьміа и҆ꙁѣда ,каквото л҃кь л҃ка ꙁатрива :-л҃ьскьі є҆ꙁьікь т҄а е по ꙗ҆довить ѿаꙁьміинь щот҄о хапе .
Защо ꙁьміа когаꙋ҆хапе и҆ли погрѣши , т҄а сики ꙗдь своииꙁⸯлѣе .
А᾿ ꙁльімꙋ л҃кꙋ є҆ꙁьікѧть сѣ-когьі ꙗдь свои҅ дрьжи вⸯ себѣ с҄и :-воденица не меле съсⸯ дꙋма а᾿ми със вод҄а .така и҆ щото ҄е нераꙁⸯбрань л҃кь недѣи гоꙋ҆и съсⸯ дꙋма а᾿ми съсⸯ тоꙗга :- кои симилꙋва тоꙗгата та си мраꙁи сн҃атого :-по ꙁло е ковладникь ѿ влька .
Ѻти влькⸯꙁеме месо и҆ бѣга .
А᾿ ковладникь сикинарѡдь ꙁатрива :- лакѡмь ꙋмь т҄а еприлиень на рашето .
Нито тои҅ сьіто-сть има , ни рашето вод҄а дрьжи :-ѻ жена .
По добрѣ е да се воꙁишьꙋ҆ пробито корито нежели на ꙁла жен҄ада каꙁꙋвашь щот҄о имашь на срцето с҄ипокрь҄іти дꙋмьі .
Ꙁащо пробито кори-то є҆дного л҃ка ꙋ҆давѣ .
А᾿ ꙁла жен҄ана мн҄ѡго людіе животь ꙁатрива :-зла жен҄а а᾿ко ꙗ милꙋвашь а᾿ тіа се голѣ-мѣе .
А᾿ко ли а биешь , а᾿ тіа се ѻ҆бѣсюва :-раслана щешь ꙋ҆кроти , а᾿ ꙁла жен҄а не можешь :-не слꙋшаи на ꙁла жен҄а кꙋрва дꙋм----бслова разлиⸯньі .ѻти кога дꙋма .
А᾿то медь капе иꙁь ꙋ҆-стата и , ꙁамь да ти наслади срцетотвое .
А᾿ напоконь по горⸯиво ѿ жлььнамѣришь на срцето с҄и .
Ꙁащото е е҆ꙁьі-кь нѥинь ѿ двѣтѣ страни ѻстрь :-каквото ꙁатрива ервеи дрѣво , такаи҆ ꙁла жен҄а кꙋрва поьтенньі людіе :-кои се смѣсюва при жен҄а кꙋрва , та с҄ии҆ꙁдрьвава и҆маніето свое :- а᾿кощешь л҃е да се ꙋ҆паꙁишь ѿ жен҄а кꙋрва ,а᾿ тьі недѣи дꙋма съсⸯ нѥа , нито гледаина ꙫ҆итѣ нѥи҅ни :- лѣнивь л҃кьта ҄е по ꙁло ѿ болниго .
Ꙁащо болень ле-жи и҆ не ꙗ҆де , а᾿ми мл҃и б҃а ꙁа ꙁравіе .а᾿ лѣнивь лежи и҆ ꙗ҆де и҆ б҃а не моли :-а᾿ко щешь л҃е да си драголюбень ѿ сиⸯ-кьітѣ .
А᾿то да ти бьде є҆ꙁьікь твоислатко‿дꙋмливь , и҆ рꙋцѣ твои пода-тливьі :- за наꙋка се повее погри-жи , нежели ꙁа болѣрство мн҄ѡго .ꙁащо ꙋ҆еніето намѣрѣ болѣрството :-за неиспедепцана л҃ка поплаи повееꙁа нѥго, нѥжели ꙁа мрьтьвца :-афотіе патріархь ре .
Д҄ето ----------нѥго ненавидеть , блж҃ень є ------------люби д҄ето нѥго любеть .
Та --------скаа слободіа .
А᾿ щото мраꙁи д-------любеть , т҄а тои҅ꙁи нѣ е прилиень ни назвѣрове , ни на добитⸯкь :- коню хьі-трость та се на воиска поꙁнава , и҆ дрꙋгарⸯвѣрень въ бѣда :- пламакь погасювавод҄а , а᾿ млтинꙗ грѣхѡве :- д҄ето да-ва нѣкои л҃кь болѣринꙋ иманіе , т҄а еприлиень кога приливашь вод҄а ѿ кла-денець вⸯ морето :- прилие щот҄о съгрѣ-шава л҃кь да го погадювашь и҆ поꙋишь .а᾿ щото стрꙋва добр҄о да го любишь и҆ хва-лишь :- какьвⸯто бьіва сꙋдь , такьв-ꙁи и҆ кад҄іать .
Таквиꙁи са и҆ людіетѣ нѥ-говьі и҆ слꙋгьіте .
И҆ какьвто є влка награть , таквиꙁи са и҆ щото са вътрѣ :-цр҃ꙋ вѣнець не цр҃ꙋва , а᾿ми ꙋ҆мьтⸯ мꙋ цртвꙋватежⸯко и҆ горⸯко кога ꙁльі на добри сꙋдетьи҆ беꙁꙋмньі надⸯ мꙋдрьі кметꙋвать :-зло е д҄а дадешь бѣсномꙋ ножь ѻстрьа᾿ми є по ꙁло да дадешь лꙋкавомꙋ л҃кꙋ .-------ꙁⸯлиньі .----------- сьди :- мнѡго л҃ціи доби-------- овладници нежели ѿ тежⸯкьі------ :- каквото ѿ мн҄ѡго ѻ҆бьꙗ------ та с҄е ражда ѻтокь .
И҆ ѿ ѻтокьѻгница .
И҆ ѿ нѥа съмрьть .
Така и҆ ѿмн҄ѡго болѣрство със нераꙁⸯбранно прѣ-въꙁносеніе т҄а направѣ беꙁꙋмⸯство :-по добрѣ е и҆ по тно малⸯко да имашь съсⸯдобр҄о.
Нѥжели мн҄ѡго да имашь съ ꙁло :-на ꙁемл҄ꙗта се роди голь .
И҆ пакь ѿхо-жда в҄ъ ꙁемлю голь .
И҆ ꙁащо се трꙋдишьꙁалꙋдо пꙋстошньі л҃е :- макарьи҆ на мн҄ѡго ꙁемли да владаешь догдес҄и живь .
А᾿ми и҆ по съмрьть ,г҃, лахтетвое мѣсто бьіва :- макарь и҆ нб҃е-то да достигнешь , и҆ ѕвѣꙁдьіте нѥ-говьі да и҆сетешь , и҆ капⸯки дьждов-ньіе да прѣброишь , и҆ пѣскь морⸯскьіисло да ꙋ҆ꙁнаешь .
А᾿ми пакь ѿ ,г҃, ла-хте мѣсто не можешь ꙋ҆бѣгⸯна пꙋ҆-стошⸯньі л҃е .
По ---ѣ е хлѣбь------ въ пꙋст ----- ----- ижа нѥ----- мн҄ѡгоцѣн--------------------- .авиди смѣреннаго и҆ кротⸯкьіго :-кои се надѣе на льж҄а , тоиꙁи пасе вѣ-тровете .
Ꙁащото е истинна е҆дна , а᾿льжа е мн҄ѡго‿лина :- които ищеда го хвалꙗть , да се ꙋи дрꙋгьіе дахвальі , и҆ ѿ тѣ хвала да пріеме и҆ тои :-а᾿ко щешь да си поьтень и҆ ѻ҆бьіѣшьна мн҄ѡѕина да си гпдарь .
А᾿ тьі бьдикротⸯкь и҆ мьдрь и҆ исть .
И҆ съ ꙋ҆мьтьꙁравь , и҆ трьпѣливь ꙁа хртіанⸯска вѣ-ра , т҄а щешь и҆ себе сп҃с҄и , и҆ които тебепослꙋшꙋвать :- зль ловѣкь та сене раува толⸯкоꙁи ꙁа свое добр҄о , колⸯ-кото ꙁа южда бѣда :- три рабо-ти мраꙁи б҃ь на ꙁемл҄ꙗ .
Стара л҃какꙋрⸯва .
И҆ болѣрина льжа .
И҆ сьіромахакомⸯс҄іа :- три работи ище б҃ь ѿ л҃кана ꙁемл҄ꙗта .
Вѣра кькⸯ б҃а ѿ сикосрце .
И҆ истинна да дꙋмашь ѿ є҆ꙁьікь .и҆ истота ѿ снаг҄ьта :- три с҄ь голѣ--бслова раꙁлиⸯньі .добрьі работьі дадени л҃кꙋ .
Правда , и҆любовь , и҆ ю҆нашьство .
Правда є єтоправо да ходишь прѣ б҃а , и҆ прѣ людіе , и҆право да дꙋмашь , и҆ право да животꙋ-вашь , и҆ право да растькмѣвашь ꙁасики ꙋреде , и҆ ꙁа сикьі работьі .а᾿ любовь є пакь , єто да любишь поб҃а сѣкьіго л҃ка .
И҆ да милꙋвашь ꙁльі-те и҆ добрьіте .
Кат҄о каже и҆ х҃с въ ст҃оеє҆ѵліе .
Любѣте дꙋшманите вашии҆ добр҄о стрꙋваите тѣ щот҄о ненави-деть ва , и҆ мл҃ѣте се ꙁа тіа д҄ето инꙗвамь ꙁло .
А᾿ юнашⸯство е пакь , єтотврьдѣ да трьпишь на правда бѣда и҆напасть б҃а ради .
И҆ съсⸯ весело да трьпи-шь срце .
Кога ти дои҅де нѣкоа сьірома-шіа .
И҆ ненавидѣніе ѿ л҃ціи .
Кат҄о и҆на ст҃ое є҆ѵліе ре х҃с .
Блж҃ени сьірома-сьі дх҃омь .
Ѻті е тѣхно цртво нбно .и҆ блж҃ени сте кога хꙋлꙗть ва , и҆ про-анесꙋть името ваше ѻті е ꙁло .
А᾿ віе са рауваите и҆ веселѣте в тои-ꙁи дн҃ь , ѻти голѣмо добр҄о иматена нб҃ето :- дꙋма неправедна нена-види праведникь, и҆ никогьі нѣ е дра-го правимꙋ л҃кꙋ неправедна работа :-на мрьтвьіго л҃ка поплаи ѻти ли-ѱа свѣть , а᾿ на беꙁꙋмниго по тврьдѣпоплаи ѻти лиѱа раꙁꙋмь :-жалꙋваніе и҆ плаь та ҄е мрьтьвцꙋ ꙁа,ꙁ҃, дни .
А᾿ ꙁавидливꙋ л҃кꙋ та м҄ꙋ есиките дни нѥговьі догде бьде жи-вь се грижа и҆ плаь :- съсⸯ ꙁавидли-ва и҆ ꙁла л҃ка не дꙋмаи мн҄ѡго , ѻтище прѣѻ҆брьна правите твои дꙋмьіна нѥговото ꙁло , а᾿ми се ꙋ҆клони ѿнѥго и҆ да намѣришь добр҄о :-пріатель лꙋкавь ког҄а е веселⸯба съ дрꙋ-жина та се радꙋва , а᾿ въ врѣме грижнота се далее крь҄іебкои са домаш¬ните врагове на човека вт҄о соуть враѕьі л҃кꙋ домашньего .а҃ , дꙋшманинь врагь ѻ҆бьꙗданіе .в҃ , піанⸯство .
Г҃ , сребро‿любіе .д҃ , лихьі сънь .
Є҃ , високо‿ꙋмьство .ѕ҃ , непослꙋшьство .
Ꙁ҃ , прѣслꙋшаніе .и҃ , да ѻ҆съждашь брата .
҃ , ꙫиꙁавидливьі .
І҃ , є҆ꙁьікь мн҄ѡго‿дꙋ-мливь .
Аі҃ , срце срьдито и҆ ꙗ҆довито .ві҃ , клопаніе , и҆ льжа .
Гі҃ , блꙋдньібѣсь .
Това са немлтивьі дꙋшⸯма-не на нашите дш҃и :-а᾿ми кои са добрьі работьі хртіанинꙋ .а҃ , добра работа , страхь бж҃іи .в҃ , мльаніе .
Д҃ ,послꙋшаніе .
И҃ , бра҄толю-бⸯство .
І҃ ,кротость :-биоан златоуст.
За покаяние душевно стрꙋдьі сѣкьі влкъ на ꙁемлѧта .
А са-м мꙋ се дните доврьшать, и не ѻ҆ста-не мꙋ нищо, сико се ꙁаборави .
И колⸯко-то ҄е нѣ е бьіль никакь на тоиꙁи свѣ-ть льжовньі, толⸯкова се не ꙁаꙁнае ни-що ѿ нѥго .
И҆ името мꙋ се ꙁаборави, и҆никои҅ го не смислюва .
Сико мꙋ се по-тьпе и погьіне .
И҆ ѻще се нѣ е добрѣтꙋка намѣстиль и҆ ꙋ҆тькмиль, а҆ та-мм го не ѻставѣть, а᾿ми го викать.запали се кат҄о ѡгⸯнь , а᾿ в тои҅ꙁи а и҆ꙁ-гори кат҄о трѣска и҆ поне да се вди-га кат҄о силень вѣ҄трь, и҆ кат҄о бꙋравелика , а᾿ кат҄о пра на ꙁемл҄ꙗта па-днꙋва и кат҄о пламенⸯ се вдигне горѣна висинь , а᾿ кат҄҄о димⸯ се раꙁⸯиде и҆ ка-т҄о цвѣтіе ꙁеме да цьвти , а᾿ като трѣ-ва косена ꙁеме да съхне и҆ кат҄о ѡбла-кь ꙁеме да се иньі голѣмь , а҆ катоє҆дна капка се ꙋ҆мали и҆ пак се вдига .бѻ҆ покаани дш҃евнѣ .кат҄о
пѣна , а᾿ кат҄о искра ꙋгасне све са трꙋди и мльвьі да се ѻ҆болѣри ,а҆ ѿ болѣрство тькмо с҄и ѻ҆мрьсѣвадш҃ьта , а᾿ на ѻнꙁи свѣть щ҄о ꙁаноси сиⸯко мꙋ не сосꙋва , а᾿ ѿ несьітⸯствотькмо є҆динь смра на дш҃ьта с҄и щодобива мьи се тꙋка и҆ трꙋди се , а᾿на старость съ себѣ си иманіе нитоне ꙁаноси тои҅ се грижи и трꙋди , а надрꙋгьі ѻ҆стане щото е пеалиль тоиболѣꙁнꙋва да бь҄і що годѣ добьіль ,а᾿ дрꙋги се веселꙗть съсⸯ нѥговьть до-бьівь тои се грижи ꙁа тоиꙁи свѣть ,а᾿ дрꙋгьі ѻ҆стане да се наслаждать тои҅
грабьі и҆ ѿнѥма тꙋка , а᾿ дрꙋгьі-мꙋ ѻ҆стане добр҄ото тои҅ добьіва кле-тва , а᾿ на дрꙋгьі нѥговото добр҄о ѻ҆ста-не на нѥго въꙁдьішать и҆ плаать ,а᾿ на дрꙋгьі нѥгово добр҄о ѻ҆стане тои҅ѿходи въ адь да се мьи , а᾿ дрꙋгьіеаꙗдьть и піѧть нѥговьта стока та севеселꙗть зара това ꙁалꙋдо се трꙋдии҆ мьи сѣкьі живь л҃кь на свѣтьть л҃кь та се тегли догде є живь на тои-ꙁи свѣть льжовньі .
И п----е не ѻставѣдо съмрьти, а᾿ми се ꙋи на ѕли и҆ лꙋкавьіработьі самⸯ се ꙋи да ꙁа---и на дрꙋ-гьіе хитрь є да ини ꙁло маи҅сторь єна неправда готовь є на болѣрⸯство не сосꙋва мꙋ сребро‿любⸯство раꙁꙋменⸯ єна несьітⸯство мн҄ѡго‿дꙋмливь на не-срамⸯство за е҆динь а є прѣвратеньна ꙁло ꙁа е҆динь а мꙋ падна посми-ваніе ꙁа е҆динь а мꙋ се и҆ꙁⸯкорени си-лата и҆ ю҆нашьството л҃кь є кальпосмѣдьшливьі пара и҆ пра и҆ пепельвѣтрѡ раꙁвѣанⸯньі искра скоро ли-ѱала пламень скоро прѣстаналь свѣща скоро ꙋ҆гасена
листь скорои҆ссꙋшень трѣва скоро повѣнала би҆ сꙋхо сѣно скоро поꙗдено днеска секараше , а᾿ ꙋтрѣ ꙋ҆мрѣ дне ꙋ҆ копринѣ-ньі прѣмѣни , а᾿ ꙋтрѣ ꙋ҆ гнои дне ꙋ҆ бо-лѣрⸯство , а᾿ ꙋтрѣ ꙋ҆ гр҄обь дне го хвалѧи҆ поитать , а ꙋтрѣ го рьвіе раꙁⸯносет днека є , и҆ утрѣ го нема дне се дрьжинависоко , ꙋтрѣ го ѻ҆плакꙋвать и҆ кога има нѣкоа дрьжава , никоине може да го трьпи ѿ комⸯсолꙋкь а᾿ кога мꙋ е нѣкоа грижа и҆ скрьбь ,никои не може да го раꙁⸯговори са-мⸯси се себѣ не ꙁнае , а᾿ нависоко се вди-га и҆ не ꙁнае
ꙋ҆ кои а що ще мꙋ се слꙋ-и , а᾿ тои мисльі какви работьі мн҄ѡ-го да направи на тои҅ꙁи свѣть а᾿ неꙁнае ҄е сѣкаква болесть на нѥгоприхожда и сѣка мька ꙋ҆ нѥго сегнѣꙁдьі и҆ и҆скꙋшеніа сѣкаквьіката а съсⸯ нѥго и҆грають бѣди гоката дни находеть сѣкакваагрижа на л҃ка прихожда кат҄о наконакь гостіе ѽ тежⸯко с҄и на-шемꙋ л҃ьскомꙋ сьіромашьствꙋ .колко ли сме дльжньі да плае д҄еюеме толⸯкоꙁи ꙁло д҄е дꙋма ꙁа на .ѽ колⸯко ли є л҃ьскаа слаба работащот҄о и҆скаꙁа, колко иꙁговори дꙋмьіи҆ не мого да гь҄і
и҆ꙁбарабар҄ѧ със пррь-скьіте рѣи, щото ньі кажатьзалꙋдо се трꙋди и҆ мльви сѣкьі жи-вь л҃кь на тоиꙁи свѣть юете либлвеніи хртіане .
Каква е л҃ьскааправина и҆ л҃ьскаа голота непотрѣ-бна .
Какь є л҃кь прилиень морꙋ .кат҄о вѣтрь на морето коги се пли-скать талаꙁите т҄а мира нематьникоги .
И҆ л҃кь на сꙋша све са мьтикат҄о море, и҆ никоги нѣ е мирень .нѣ ли е кат҄о силⸯна бꙋра є҆динь надрꙋгьіго настанꙋва .
И҆ли кат҄о силень .бвѣтрь , или кат҄о тьмень ѡблакьє҆динь на дрꙋгьіго годи да го ꙋ҆биеи҆ да м҄ꙋ ꙁеме щот҄о има наи҆ хꙋба-во , а᾿ дрꙋгь дрꙋгьімꙋ ꙁеме сел҄отонасила , а᾿ пакь дрꙋгьімꙋ ѿнѥмена ꙁемл҄ꙗта синорать .
А᾿ дрꙋгьіижелае своемꙋ съсѣдинꙋ да м҄ꙋ ꙁе-ме кьщата , а᾿ дрꙋгь годи дрꙋгьімда мꙋ и҆ꙁмами слꙋг҄ьта и҆ли хране-ницата .
И҆ дрꙋгьі годи дрꙋгьімꙋ дамꙋ ѿнѥме вод҄ьта ѿ дворьтⸯ мꙋ , а᾿т҄ода ꙗ ꙁаведе тои҅ ꙋ҆ нѥговьтⸯ си дворьи҆ли ꙋ҆ своа градина .
Дрꙋгьі ище вѣ-трь да помете токьть да с҄и напра-ви себѣ гꙋмно .
А᾿ дрꙋги се каратьи҆ сьдѧть ꙁаради селище , и҆ давамито т҄а не можать да се ꙋ҆тьк-мѣть кои где да направи кьща ,а҆ми се карать и҆ биѧть межꙋ себѣ .а҆ пакь дрꙋ҄гь дрꙋгьімꙋ нищо не м҄ꙋ еадаль, а᾿ тои҅ ище ѿ нѥго да м҄ꙋ ѿнѥменасила .
А᾿ дрꙋгьіе щот҄о ꙁеме тꙋка ,а᾿ не ще҄ да поврьне .
А᾿ пакь дрꙋгьіе ищьда ꙁемать ѿ гѡмрюкѧть повее .
И҆дрꙋгьі се аластисꙋва да си и҆ꙁбие дрꙋ-жината на пьть , а᾿то да гьі ѻ҆бере .пакь дрꙋгьіи кои є сьірома плае и҆лелее какь да се ѿкꙋпи и҆ нахранина тоиꙁи свѣть .
А᾿ пакь кои є болѣ-ринь , а᾿ тои въꙁдьішѣ и лелее какⸯ бь҄іповее станьль болѣринь .
И҆ кога видиꙋ҆ нѣкоего да има нѣкоꙗ мьрⸯва до-бро , а᾿ тіе го ꙁастанꙋвать да го ꙋ҆біѧт .а᾿ дрꙋгьі а᾿ко е нѣкои старешина , а пакмладьі а᾿ко има а᾿ тіе копаꙗть ꙗмапоⸯ нѥго да го ѿфрьлѧть ѿ потьи҆ старіе го не поитать и҆ не таат гони ꙁа що .
А᾿ дрꙋгьімꙋ пакь а᾿ко м҄ꙋ дои-де нѣкоꙗ᾿ неволꙗ , а᾿ тои не бл҃годарѣб҃а , а᾿ми и҆ ѻще ꙁеме да хꙋли и стрꙋ-ѻ҆ дш҃евнѣ покааніи .ва се като бѣсо‿мꙋень .
И҆ воискьі и҆ бо-еве ести .
Є҆динь дрꙋгьімꙋ ꙁавидеть .лакомство е сики людіе претисна-ло .
Кꙋрвовство и҆ сѣкаква мрьсотасика ꙁемл҄ꙗ и҆спльнила .
На льж҄ахвалба, а᾿ на правда викь .
Сиⸯкьіє҆динь дрꙋгьімꙋ имать невѣрство .истинна и правда ѿ ꙁемл҄ꙗта по-бѣгна , а᾿ льж҄а и҆ неправда на ꙁем-лꙗ се въцари .
А᾿ любовь имаме ме-ждꙋ себѣ с҄и тькмо до трапеꙁꙋ .затова са е век҄ѥ и҆ покааніе ꙁатво-рило .
Ꙁатова са се век҄ѥ и҆ раискьіеврата ꙁаградиле .
Затова и҆ на съ-мрьтньі а кога ще нѣкои да ꙋ-мре .
А᾿ тои҅ въꙁдьішѣ и҆ꙁⸯ гльбьіниср҃ца своего, а᾿ла нема никои да м҄ꙋпомогне , и҆ пакь да го кои҅ и҆ꙁбавиѿ лютіе ѡ҆ніа болести .
Нѣ ли си съ-бере ꙋ҆ своа дш҃а сико свое помьі- ашлѥніе, т҄а помьісли самс҄и ꙋ҆ себѣ бегласа да дꙋма ѽ тежко с҄и менесьіромахꙋ грѣшномꙋ и҆ бѣдномꙋ .как ме съмрьть тегли съ голѣмамька да ма растави ѿ живота .какь ѿхожда св҄еꙁань и҆ съ рьцѣи҆ съсⸯ нѡѕѣ , ѿтамо се век҄ѥ не могаврьн҄а .
Не помагатⸯ ми слꙋгьі , не щьтьда идать слѣ мене любовна моа дрꙋ-жина .
Които м҄е хвалꙗха самогоме ѻ҆ставиха и҆ побѣгнаха .
На тол-коꙁи вои҅ска и҆ на толⸯкоꙁи ѻ҆рьжіещо с҄е надѣахь , а᾿то сега никои не мо-же да м҄е и҆ꙁбави .
Не прихваща ме жи-воть вѣньі .
Толⸯкоꙁи аспри щот҄оима не можоха да м҄а ѿкꙋпеть .
То-лⸯкоꙁи вои҅ска не може да м҄е корто-лиса .
Що сь толⸯкоꙁи благо събральне помогна ми нищо .
Мои лѣпьі до-мѡве , и҆ мои добрьі лоꙁіа , и моибѻ҆ дш҃евнѣмь покааніи .хꙋбавьі градиньі , ꙁащо се толⸯковамьи т҄а гради и҆ сади .
А᾿ сега ми нѣ с҄ьни ꙁа що .
Залꙋдо събра толⸯкоꙁихиліади грошѡве , щ҄о не могохада м҄и дарꙋвать животь .
Не могавек҄ѥ да ꙁаповѣда да м҄а слꙋшатьслꙋгьі .
Нема век҄ѥ щ҄о да рекꙋ на вои҅-ската моа да стоѧть прѣ мене състрахѡ .
Не щ҄ь ве҄е ꙁарьѣ на моитеградѡве да ми се боѧть , и҆ моа ꙁапо-вѣдь д҄а дрьжать .
Ѽ тежⸯко менесьіромахꙋ мьномꙋ , и҆ щот҄о не могада трьпи болести кат҄о лежꙋ , и҆ неꙁнамь сега т҄о да сторѧ и҆ вⸯ тоиꙁиа поне да говори къкⸯ съмрьти ,и҆ да дꙋма .
Ѽ съмрьти моа мл҃ꙗти се , ꙁнаꙗ та ѻти с҄и немлтива , и҆никого не слꙋшашь .
А᾿ми ти се мл҃ꙗдарꙋи ми нѣкое врѣме малⸯко дапожив҄ѣ .
Ев҄а видишь , и҆ мои ꙋ҆кра-асени кꙋльі на моите дворѡве, толⸯ-коꙁи хꙋбавьі ардаци , и҆ толⸯкоꙁивои҅ска щот҄о стоѧть съ ѻ҆рьжіе .ꙋ҆бои се ѿ мое гпдⸯство , ꙁасрами се сегаѿ мене що ти се моли .
А᾿ пакь кои҅то ємладь , а᾿ тои҅ дꙋма на съмрьтⸯта .
По-мл҃ꙋи м҄е срѣдовѣна , млад сь ѻщене ꙋ҆ꙁимаи ме .
А᾿ дрꙋгьі говори дарꙋи минѣкоꙗ᾿ година да пожив҄ѣа .
Ꙁащо ѻ-ще домь нѣ сьмь доправиль, щот҄одобр҄о и҆ благо има, на едата с҄и нѣ сⸯмьраꙁдѣлиль, и҆ дрꙋго сь ѻще нѣщо ми-слиль ꙁа дш҃ьта добр҄о да си сторѧ ,а᾿то сь бьіль досегьі кат҄о піань , та сьꙁа дрꙋго нѣщо годиль давно стекада стана болѣриль .
И҆ и҆мал са дрꙋгьіпослѣ та се нѣ смь надѣаль ҄е щешьтьи҅ скоро д҄а дои҅дешь хаи҅дꙋтскьіи .да сь ꙁнаꙗль , а᾿ аꙁе са бьі ꙋ҆тькмильда сⸯмь готовь .
А᾿ сега тьі ме теглишьбѻ҆ дш҃евнѣ покааніи .наи҅ брьже къкⸯ сꙋдію .
Кога ма ꙁаве-дешь на страшньі сꙋдь .
Кои рѣи дапродꙋма прѣ б҃а .
Кого да повика дам҄и помогне , и҆ кои ще ꙁа мене да подꙋ-ма .
И҆ на сꙋдь що щ҄ь да рек҄ь .
И҆ що ли щада продꙋма ѿ толⸯкоꙁи ꙁли работьіи ѿ толⸯкоꙁи тежⸯкьі грѣхѡве щот҄оима .
Не смѣа къкⸯ б҃а да погледамьа᾿ камо ли нѣщо да продꙋма .
Ꙁарадитова ти се мл҃ꙗ ѽ съмрьти поакаималⸯко мл҃ꙗ ти се .
Къдѣ ма влаишьнеготова, ꙁащо ме гола водишь прѣб҃а , мл҃ꙗ ти се ѻ҆стави ме .
Щ҄о да рек҄ьи҆ли т҄о да и҆ꙁдꙋма .
Какь да се прост҄ѧѿ грѣ , какь да се и҆сповѣда като мине давашь да продꙋма .
Какⸯ щ҄ь да пла-а и҆ да въꙁдиша кат҄о гла нема .
А᾿ ка-то м҄е теглишь неготова прѣ г҃а б҃а ,д҄ето е толкоꙁи стра и҆ толⸯкоꙁи тре-пераніе .
Д҄а а᾿ко м҄е г҃ь б҃ь ѻ҆сꙋди , и҆аѿфрьли ѿ нѥговото лиц҄е .
А᾿то да м҄апрѣдаде ꙋ҆ діаволⸯскьі рьцѣ ꙁарадимоа тежⸯка съгрѣшеніа :
Т҄а щьтьдіавольі да м҄е ѿнесьть вⸯ мькатанесътрьпимаа , ꙋ҆ страшна тьмниноу҆ єꙁеро ѻ҆гнѣнно и҆ оу҆ смрадна кла-денⸯца д҄ето кьіп҄и съсⸯ рьвіе , а᾿ не ꙋ҆ми-рать .
И҆ ꙋ҆ єꙁеро ледѣно , дето ҄е ꙁим҄анесъгрѣана мл҃ꙗ ти се съмрьтипоакаи ме нѣкоꙗ година , да си по-приготвѣ , не тегли ма неготова .гледамⸯ та ѽ съмрьти да с҄и немлти-ва , и҆ не слꙋшашь никакь що ти се мо-лꙗ .
А᾿ тьі ме баре малⸯко поакаи .догⸯде са прости съсⸯ жен҄ь , и҆ съ дѣца .и҆ колⸯко годѣ да поживѣ , а᾿то са щ҄асе каꙗ᾿ и҆ плака .
И҆ дарова ща на сьіро-ти , и҆ на сьіромаси , и҆ на ерⸯковьі , и҆ намонастьіре , да се сѣкогьі б҃ꙋ мл҃ꙗтⸯꙁа мене .
И҆ и҆ска ща на дш҃ьта с҄и моа лꙗкь .бѻ҆ дш҃евнѣмь покааніи .и҆ що има щ҄о годѣ мое нѣщо благо ,сиⸯко да раꙁдамь ꙁа дш҃ьта с҄и.
Є-то щешь се таквиꙁи праꙁни рѣида дꙋмашь ѽ л҃е и҆ повее да и҆ꙁмьі-слювашь .
Кога ти дои҅де съмрьтньіа .
А᾿ла съмрьтⸯта не можешь да ꙗ᾿прѣваришь .
Съмрьть є оу҆біицанемлтива съмрьть съ дꙋкатине може да се ѿкꙋпи съмрьтьраставѣ ѿ роднина беꙁⸯ млти съ-мрьть т҄а е џелатинь ꙁль съмрь-ть води сиⸯки л҃ціи на пьть стра-шньі , щот҄о нѣ с҄ь никакь пьтꙋва-ле съмрьть къмⸯто цр҃а не про-важда прѣ себѣ с҄и телала съмрь-ть та ҄е такьвⸯꙁи маи҅сторь , щот҄окраде людіе и҆ дені҄ѧ и нощі҄ѧ съ-мрьть та ҄е кои ѿнема тꙋка , а᾿ тіатѣхь ѿнѥма къмⸯто себѣ съ-мрьть та ҄е на праведници голѣмо .аболꙗрⸯство , по сиⸯката ꙁемл҄ꙗ , и҆ по си-ⸯки пьтюве гюмрюкⸯіе , и҆
ѻ҆шꙋрⸯџіе ,и҆ трьговціи градѡве дрьжьть и҆ рѣ-кьі , и҆ кладенⸯци , и҆ ешми , и҆ шадрьва-не , и҆ сиⸯки водьі щото са ꙁа животьна людіетѣ ѿ б҃а дарованіи , а᾿то гьіболѣріето ꙁаради аспри продавать болѣріето та се мьать и҆ дне и҆ нощесⸯтоко да се ѻ҆болѣрѧть , и҆ до старостикат҄о восⸯкь ѿ ѻгнꙗ се топѧть .а᾿ които са сьіромаси дльжньі ѿ гри-жа и҆ ѿ тьгꙋваніе болесть хващать глобаре сиⸯки свѣть мьтѧть хаи҅-дꙋте на людіетѣ животать и҅мь ѿ-немать а᾿ сребролюбⸯци съ фаи҅да трь-гꙋвать и҆ които са ѻпакьі
и҆ лꙋка-вьі съсⸯ льжа продавать , да ѿнѥматьюждо и҆ꙁ рьцѣте и҅мь є҆динь дрꙋ-гьіго льже , та се кльнать страшньіклетвьі въ име бж҃іе єто тьи кои-то са межꙋ на ѻбⸯщи сиⸯки се нахо-диме ꙋ҆ таквоꙁи ꙁло т҄а ꙁаради това бѻ҆ дш҃евнѣ покааньі .прркь ѻ҆съжда нашето проважданіе ,т҄а каже .
Залꙋдо се мльвьі и҆ трꙋдьіисѣкьіи л҃кь на тоиꙁьі свѣть пꙋсто-шньіи .
А᾿ми и҆ ньіе да ремь прркꙋ дв҃дꙋ .защо прре ѻ҆съждашь л҃ците .
Нѣ ли ел҃кь наи҅ мьдра направа на тои҅ꙁи свѣ-ть , и҆ наи҅ хьітрь ѿ сикьіте направи .т҄а токо тьи҅ ли се л҃ците мльветь и҆мьтѧть .
А᾿ми дрꙋго на тои҅ꙁи свѣ-ть не мльви ли се и҆ мьи єто прркьдвь намь тако ѿговарѣ .
А᾿ла да ремⸯе ҄е истинна таꙁи дꙋма прркотом҄ꙋ .и҆грае вод҄а морⸯскаа , и҆ пакⸯ се ꙋ҆тишюва тресетⸯ се ꙁемл҄ꙗта , и҆ пакь стои тврь-да вдигатⸯ се и҆ силньі вѣтрѡве, и҆ па-кь прѣстанꙋвать и҆ ꙋ҆легнꙋвать лють є ѕвѣрь и҆ срьдить , а᾿ коги се на-сьіти а᾿ тои҅ бѣга по свои легалахь и҆ коги се нѣщо ꙁапали , та се вдигнепламень ꙋ҆ висин҄ь , и҆ кога съгори ѡгь-нꙗть а᾿ пламакать ꙋ҆гасне .
А᾿ л҃кь ,кои҅ се на сребро‿любіе тегли , и҆ли нѣкоина дрꙋгьі грѣхѡве , нигде не може .акат҄о нѡꙁѣ .
А᾿ на болⸯньі и҆ на сьіромасибѣ кат҄о баща и҆ а҆враамь бѣшеболѣринь , а᾿ми бѣше тврьдѣ млтивьи҆ гостолюбивь .
Т҄а ꙁаради гостолюб-ство и҆ добр҄о срце т҄а ѿи҆де и҆ направисвои҅ домь на дрꙋмь по є҆дн҄о дрьво .т҄а сѣдѣше на дрꙋмать прѣ кьщатас҄и , т҄а ловѣше пьтници и҆ юждинⸯци .и҆ нѣкои҅ да нѣ е миналь прѣꙁ нѥговьдомь догде го не гостѣше кат҄о пи-ше ꙋ҆ бьітеи҅ска кнігаа глав҄а .
Иі҃ .ꙗви се б҃ь а҆враамꙋ поⸯ дьба мавріиска защо а҆враамь сѣдѣше прѣ кьщнитеврата дені҄ѧ , та бь҄і гледаль на дрꙋмьиде ли нѣкои пьте да м҄ꙋ не ꙁаминекьщата догде го не поете и҆ погости .т҄а кат҄о видѣ б҃ь а҆враамꙋ толⸯкоꙁимлть , и҆ толⸯкоꙁи гостолюбⸯство сѣ-комꙋ л҃кꙋ .
Т҄а сам҄а ст҃аа и҆ живо-наелⸯнаа трица, ѿц҃ь , и҆ сн҃ь , и҆ ст҃ьі дх҃ь ,та се промѣниха ꙋ҆ три лиц҄а л҃ьскьі .и҆ ꙗвиха се три л҃ци прѣ а҆враамовьдомь , та с҄и минꙋвать ꙋ҆ дрꙋмь и҆ и-бѻ҆ дш҃евнѣ покааньі .нꙗтⸯ се кастень не щьть да наминатьꙋ҆ домь а҆враамовь .
А᾿ като ги видѣа҆враамь , и҆ꙁлѣꙁе насреща тѣ на пьтѧⸯ .т҄а паде є҆дном҄ꙋ на нѡѕѣте до саматаꙁемл҄ꙗ , та м҄ꙋ каже мои гпдаре ,мл҃ꙗ ваша млть , недѣите ꙁаминꙋвамои҅ домь .
А᾿ми се врьнѣте та с҄и пои-нѣте по дрьвото на сѣнⸯка , догде до-несемь стꙋдена вод҄а да вь҄і ѻ҆мьіемьнѡгьіте да се прохладите .
И҆ да наготвьіщо се намѣри ꙋ҆ домь да ва поьтемьи҆ погости .
Т҄а пакⸯ си и҆дѣте ꙋ҆ свои пь-ть кадѣто сте трьгнале видите либлвеніи хртіане , ꙁара млть и҆ добр҄о срцет҄а самого г҃а б҃а щото е сътвориль нб҃ои҆ ꙁемлю, та го гости и҆ поете .и҆ пакь наꙁа пише ꙋ҆ битеи҅ска кніга , гла҃а , ꙁа праведнаго лота и҆ каже .дои҆доха два агг҃ла ꙋ҆ содѡмь градь ꙋ҆веерно врѣме .
А᾿ лоть сѣше прѣ содѡ-мⸯскьі врата до съмнаніе , та бь҄і ловилⸯдано намѣри нѣкого юждинца , и҆липьтника да го ꙁаведе ꙋ҆ свои домь .ад҄а кат҄о видѣ ѡ҆ніа два агг҃ла , а᾿ла тои҅не ꙁнаеше е с҄ь агг҃льі.
А᾿ми сѣкаше е с҄ьнѣкои пьтници , т҄а ѿи҆де та гь҄і посрещн .и҆ паде , та имⸯ се поклони до самата ꙁе-мл҄ꙗ.
И҆ ꙁе да имⸯ се мл҃и .
Мои гпдаре мл҃ꙗвьіи҅ се на ваша млть , врьнѣте се съ ме-не ꙋ҆ мои҅ домь , да ѻ҆мьіемь вамь нѡѕѣ-те .
И҆ нощесь ва да погости съ що смекадьрь , а᾿то ꙋтрѣ когьі съмне , а᾿ віе сии҆дѣте къдѣ вьі е волꙗ .
А᾿ тіе ꙁеха даго и҆скꙋсювать , и҆ кастень дꙋмаха .не щеме нощесь ѿи никадѣ , а᾿ми щемьтꙋка оу҆ гра насрѣ сокакать лежа .та ги є҆двамь прѣмоли та ги ꙁаведеꙋ҆ свои҅ домь .
Т҄а ꙁаради ѻ҆наꙁи млтьи҆ добр҄о срце , ꙋтрѣ кога съмна , а᾿ тіе мкаꙁаха какⸯ щьть содѡмь и҆ гомѡрьда потопѧть .
И҆ тогива лоть побѣ-гна , а᾿ содѡмь и҆ гомѡрⸯ се ꙁапали и҆ про-вали :- поꙋ҆еніе хртіанѡ а᾿ми и҆ вьіе блвеніи хртіане послꙋшаите .и҆ сики раꙁꙋмно раꙁберѣте .
Как с҄ь си-ки л҃ци щото са по тоиꙁи свѣть льжо-бѻ҆ дш҃евно покааньі .вньіи .
Та са сиⸯки пріеле ѿ б҃а раꙁꙋмь и҆хьітрость .
И҆ сико се л҃кꙋ срамѣ и҆ бои .и҆ щото ҄е по горіе , и҆ по планиніе , и҆ въ море ,и҆ въ вѡдꙋ , та ҄е сико л҃кꙋ дадено ѿ б҃ада се храни .
А᾿ми да ꙁнаете ѻ҆ті е наꙁае дадено .
Д҄а а᾿ко поврьне и҆ ньіе тои҅ꙁи ꙁаєщото ньі е ꙁаель б҃ь .
Любовь вѣра смѣреніе кротость млтьінꙗ насьіромаси и҆ б҃ь ще҄ д҄а намь пакь по го-лѣмо добр҄о .
Дет҄о ꙩко нѣ е видѣло , ниꙋхо слꙋшало, ни на срце л҃кꙋ не дошло л҃ціи , догде сте на тоиꙁи свѣть на па-ꙁарь , и҆ догде са паꙁарь нѣ е раꙁвалиль .коупѣте с҄и млтьінꙗ сьіромаси съпомл҃ꙋваніе съ смѣреніе , вѣное до-бр҄о да се насладите съ правда , живо-ть недоврьшень съ истота , вѣнциоу҆красени съ кротость , въ раи въла-ꙁѣніе съ мл҃ба , агг҃лⸯскьіе пѣсньі кꙋпѣте си ѿ свои҅ трꙋдь добрина събдѣніе , лиц҄е невидимаго б҃а съ говѣ-ніе и҆ жьдꙋваніе , беꙁⸯсъмрьтна гоꙁⸯбанаслажданіе .
Блвеніи хртіанѥ , ада бьде ꙋмь вашь ꙋ҆ главьіте ваши , и҆ мьі-сль ваша на цртво нбное ꙫи срньіда гледать кькⸯ б҃а а᾿ снагата долꙋда гледа на ꙁемлю , д҄ето ще ꙁа малкодни ꙋ҆ нѥа да ѿиде въ десно ꙋхо даслꙋшаме кніжовньі дꙋмьі а᾿ съ лѣво даслꙋшаме кат҄о плаать сьіромаси съносьть да въꙁдьішѣме ѿ грѣхѡвеа᾿ ѿ є҆ꙁьікь да дꙋмаме истинна ѿ ꙋ҆-стата мл҃ба и҆ съ десна рьк҄а да дава-ме млтьінꙗ на сьіромаси и҆ на просѣци а᾿ съ лѣва да се паꙁиме ѿ ꙁльі работьі и҆ на срцето с҄и гнѣвь и҆ караꙁь да не дрь-жиме .
И҆ на снаг҄ьта беꙁⸯ грѣ истота и҆ на колѣніе къ б҃ꙋ припаднꙋваніе и҆ сънѡѕѣте да идемь въ мл҃бньі храмьерⸯковньі .
Д҄а кат҄о ставите ѿ тѣ-лото ваше как се не ѿльꙋвать ѿ вад҄ето сте и҆ кадѣто ходите , така и҆ ва-шите добрьі работьі и҆ ꙋреде ѿ ва да сене ѿфрьлꙗть , ни ѿльꙋвать замьда бьдете еда свѣтꙋ и҆ на дн҃ите , и҆сн҃ѡве на цртво нбное .
И҆ да намѣритебвѣньіе радости , и҆ да бьдете гражда-не вьішнꙗго і҆е҆рлима л҃ци , кога легне-те на ѻдрь , помѣнѣте и҆ смислѣтегр҄обь , и҆ ꙁагрижѣте се ꙁа дш҃ите ва-ши какⸯ щьть да се раꙁдѣлѧть ѿ тѣ-лото и҆ помисли на ꙋ҆мьтⸯ си , и҆ дꙋмаивъ себѣ си , дали ща ꙋ҆съмна до ꙋтрѣ ,и҆ли не щ҄ь и҆ помл҃и се съ сиⸯко срце прѣсъна и҆ пролѣи слъꙁьі , и҆ тогива легни и҆ помни себѣ си , да не помислишь ни-каква мрьснаа работа замь до-где ви напрѣ нѣ е прѣварила сабіасъмрьтна , да вь҄і поєме неприготве-ни
кат҄о раслань , и҆ да вь҄і ѿведе на ѻ҆-ньꙁи вѣнаа мꙋка .
А᾿ми кога ста-нешь ѿ съна своего , а᾿ тьі прьвѣнь про-слави б҃а ѿ свои҅те ꙋ҆ста , та ҄е тоги-ва пони да пѣешь ѱалⸯмь҄і, що ти ѿоумь потегли ѿсꙋтрина мелипшеницꙋ , догде дꙋшманинь діаволⸯнѣ е смѣсиль вътрѣ плѣва л҃ціимрьтви сте , а᾿ не ꙁнаете на кои пьтьтеете .
Земл҄ꙗта сика , и҆ моретоаа᾿ко прѣи҅дешь , а᾿ми пакь ꙁемл҄ꙗтаще҄ тѣлото да покр҄ьіе , макарь и҆ дане щешь л҃ци , ꙋ҆боите се ѿ ѻ҆гнѣноєꙁеро , и҆ ѻ҆мраꙁѣте ꙁльі работьі ,а᾿то въꙁлюбѣте цртво нбное .
И҆ ѻ҆-ставѣте се ѿ ꙁло , а᾿то се поⸯканѣтена добр҄о .
Ꙁащо врѣмето наше теекат҄о рѣньі бистриньі а᾿ми ꙁа-това да въскои на добро‿работнапьтика .
Ѻти не ꙁнаемь ꙋ҆ кои аще҄ слн҃цето да помрькне , и҆ мцьтьне ще҄ д҄а даде видѣлина да ремь животать нашь та се доврьшꙋва ,а᾿ дш҃ата ѿхожда л҃ци , а᾿ко дꙋ-шманете ваши гладꙋвать , а᾿ вьіе гинахранѣте .
А᾿ко ли жьдꙋвать , а᾿ віегьі напоите .
И҆ това щото и҅мь стрꙋ-вате , т҄а имь горещи въглища сьі-пꙋвате на главь҄іте .
А᾿то ще вамьг҃ь б҃ь дарова по голѣмо добр҄о на ѻнⸯ-ꙁи свѣть .
Д҄ето ще да го славиме и҆ по-итам҄е , и҆ сега и҆ сѣкогьі , и҆ докраи свѣи҆ въвѣкьі , а҆миньбза добрите и мълчаливи жени слово ѻ҆ жена добрьі и҆ мльаливьі .рее г҃ь къ єввьі .
Къмⸯто мьжꙋ твое-мꙋ да бьде твоето повращаніе , и҆ тои҅тебѣ да съди .
Д҄ето щешь тьі нѥмꙋда се срамѣшь въ мльаніе .
Жен҄а т҄амьжа своего стрꙋва потна .
Прьвое а᾿коꙁаповѣ бж҃ію оу҆дрьжи , и҆ блвена бьіва .а᾿ второе пакь ѿ л҃ци похвалена .
Же-н҄а щото ҄е добра и҆ трьпѣлива и҆ мльали-ва , та ҄е вѣнець мꙋжꙋ своемꙋ .
Кои҅ намѣ-ри хрисима жен҄ь , т҄а и҆ꙁноси сѣкаквобл҃го и҆ꙁⸯ дома своего .
И҆ бл҃жени с҄ь на та-квиꙁи жень҄і мъжетѣ и҅мь , ѻти си го-дините проводеть мирно и҆ беꙁⸯбѣдно .ѻти пакь добра есть ѿ б҃а пріеме щотоима мльалива жен҄а .
И҆ пакь жень҄і вⸯ е-рⸯкова да млььть , ѻти и҅мь не ре а҆пльв еркова да дꙋмать , а᾿ми да се мл҃ѧть .а᾿ко ли щь ꙁа нѣщо да се ꙋать , а᾿ тіе дапита мьжіетѣ с҄и ꙋ҆ тѣ .
Ꙁащ҄о е гроꙁножен҄а в ерⸯкова да хороти , това юите же-нь҄і , и҆ вьіе така инѣте .
Ꙁа ѿ б҃а да сте блве-ніи , а᾿ ѿ людіе похвалени .
Б҃ꙋ нш҃ем слававъвѣкьі , а҆минь :-авидение павлово ел҃ците по свѣтьть .
А᾿ми даи҅ намь те-стирь , и҆ да стори сега по наша сила .
Дасе ꙁатріать ѿ ꙁемл҄ꙗта ꙁа е҆динь а ,да поꙁнаꙗть сиⸯки ѻти с҄и тьі е҆диньг҃ь б҃ь .
И҆ тѣ дои҆де гла , и҆ ре и҅мь .
Аꙁь товасиⸯко ꙁнамь , и҆ ꙩко мое сиⸯко съпика-сꙋва , и҆ ꙋхо мое сиⸯко юе .
А᾿ми е срцетомое добро , та ги ака догде са ѡ҆брь-нать на покааніе , а᾿ко ли са не ѡ҆брьнатьаꙁе щ҄а до та ги ща сꙋди по тѣхната мореработа .
Мн҄ѡго пьти и҆ морето ви-ка и҆ дꙋма г҃и б҃е щот҄о сико дрь-жишь , настанаха сьінѡве л҃ьскьіе ,и҆ похꙋлиха името твое ст҃ое .
Кльнꙗ-ха се на сѣкьі а на льж҄ь .
А᾿ми даи҅ миволꙗ да стана на тѣ да ги и҆ꙁдаваи҆ да покрь҄іа сиⸯката ꙁемл҄ꙗ със вод҄аꙁамь да се потрѣбеть сиⸯките л҃ціии҆ да раꙁꙋмѣють ѻти с҄и токо тьі є҆-динь б҃ь .
И҆ нѥмꙋ дои҆де гла ѿ нб҃етот҄а каже .
Ꙩко мое сико види и҆ ꙋхомое сиⸯко юе .
А҆ми ꙁара дльготрьпѣніемое та ги ака догде са ѡ҆брьнать .бпавль .на покааніе .
А᾿ко ли се не покають , аꙁе щ҄адо и҆ сꙋди имⸯ ща .
Мн҄ѡго пьти и҆ ꙁемл҄ꙗ- землꙗ .та плае къ г҃ꙋ и҆ вика , и҆ дꙋма г҃и б҃ещото сиⸯко дрьжишь .
Аꙁе сь ѿ сиⸯкатанаправа повее ꙫ҆мрьсена .
И҆ не мога век҄еда трьп҄ѧ кꙋрⸯвовⸯство , и҆ смра , и҆ хаи҅дꙋ-тⸯство , и҆ кражⸯба , и҆ кесеџіиство , и҆ кле-ветⸯство , и҆ магіиство , и҆ ненависти , и҆льжливьі пррци .
Знаешь г҃и , ѻті е ста-ньль баща на сьіна , и҆ сьінь на баща .
И҆ бра-ть на брата .
И҆ маика на дьщер҄ѧ своа .и҆ съсѣдинь на съсѣдина своего .
И҆ бащаще҄ да легне на легло сн҃ѡво си , и҆ сн҃ь налегло бащꙋ своемꙋ .
И҆ съсѣдинь ще҄ даѻ҆мрьси жен҄ьта съсѣдинꙋ своемꙋ .
И҆ще҄ да ҄е крьво‿мѣшьство , клевети , прѣ-слꙋшаніе , ꙁавидѣніе , ѻ҆бажданіе ,каматьство , лакомⸯство , и҆ дрꙋгьі ꙁли-нь҄і мн҄ѡго щото стрꙋвать л҃ците .и҆ съсⸯ това сико т҄а ѻ҆мрьсиха иметотвое ст҃ое .
И҆ не принесоха никаква мо-лⸯба иста на твоето име .
Нито сьіро-маси милꙋваха , а᾿ми имⸯ се и҆ ѻще подⸯ- асмиваха , и҆ досаждаха .
Т҄а ꙁаради то-ва смь ѻ҆сьдена прѣ тебе г҃и повееѿ сиките направи .
А᾿ми повели миг҃и да не подамь век҄ѥ ꙗкость моа , и҆рожⸯба на сн҃ѡве л҃ьскьі , и҆ да не и҆ꙁрастенищо по мене .
А᾿ми да скрь҄іѧ сика бл҃гаꙁемльна .
И҆ дои҆де гла гв҃ь на ꙁемл҄ꙗтат҄а и᾿ ре .
Аꙁь сико видѣ и҆ нѣ е нит҄о ѿл҃ците д҄ето могать да си скрь҄іѧть грѣ-хоовете ѿ мене .
Ѻти и҅мь аꙁь ꙁнамьбеꙁаконіето и҆ помьішлѥніето е ҄е ꙁалꙋ-до и҆ напꙋсто и҆ това е ꙁнаменіе ѿкраинаел҄о болести .
И҆ да ꙁнаете ѻти ще на-поконь блиꙁо да бьде второ пришьствіесн҃а бж҃іа .
И҆ ще҄ да сꙋди сѣкомꙋ л҃кꙋ поработата нѥгова , и҆ на сиⸯки є҆ꙁьіци и҆вѣрьі а᾿ми ꙁнаи ꙁемлю , ѻти е срцетомое добр҄о та гь҄і ака давно се нѣкакьѻ҆брьнать на покааніе .
А᾿ко ли се не покаюи҆ не смислѧть съмрьтньі а , и҆ страшнидн҃ь сꙋдньіи .
Аꙁе и҅м щ҄а сꙋди по тѣхнатаработа ;
Т҄а щьть пріе и҆ли поть и҆ли мꙋкюете ли блвеніи хртіане , колⸯко ли любибпавль .б҃ь нашь л҃ците , и҆ колⸯко ли е добрьінанѥгова на на и҆ пакь ꙁнаите братіе ,ѻти се сиⸯка направа б҃ꙋ срамѣ и҆ бои ,а᾿ми тькмо л҃ците що съгрѣшаватьб҃ꙋ .
А᾿ми ꙁаради това непрѣстанно на сѣ-кьіи а да блвеме г҃а .
А᾿ми да ꙁнаетелюдіе , коги ꙁаходи слн҃це , тогива сиⸯкиагг҃льі щот҄о слꙋгꙋвать на людіетѣ ,т҄а идꙋть б҃ꙋ на поклонѥніе .
И҆ мл҃ꙗтⸯ сенѥмꙋ , и҆ приносеть работа щото са ꙋ҆ра-ботиле людіетѣ ѿ ꙁаура до довеера ,и҆ли добра , и҆ли ꙁла и҆ тіа агг҃льі д҄етоидать ѿ праведните людіе , та се рауватьи҆ веселѧть .
И҆ подⸯканюватⸯ се и҆ тіе съсⸯ тѣна добра работа .
И҆ кога ꙁаи҅де слн҃цетот҄а бьде прьвь҄і а нощи .
И҆ тогива пои-дꙋть агг҃льі, и҆ поклонетⸯ се б҃ꙋ .
И҆ сѣкьі-мꙋ л҃кꙋ носеть работата щото са ꙋ҆ра-ботиле дне , и҆ли нощесь .
И҆ли добра , и҆лиꙁла , сико агг҃льі ѿвѣть давать б҃ꙋ и҆ вⸯ тоиꙁи а и҆ ѿ грѣшните л҃ціи агг҃льіприхождаⸯ прѣ прѣстоль бж҃іи , и҆ пла-ать и҆ викать .
И҆ идꙋть на поклонь акогато и҅мь є рено .
Г҃и ,мл҃имⸯ се на твоа добрина .
Ѻти век҄ѥне може да трьпимь ѿ грѣшньі л҃цьібеꙁаконство , и҆ неправдьі .
На сѣкьі дн҃ь ,и҆ на сѣкьі а стрꙋвать кꙋрⸯвовⸯство ,ꙋ҆біиство , клеветьі , ненавидѣніе .
Д҄аа᾿ко ще҄ твое гпдⸯство , даи҅ намь тести-рь да имь век҄ѥ не слꙋгꙋвам҄е єто ҄едои҆де гла ѿ б҃а т҄а имь каже .
Не ѻ҆ставѣ-и҅те гьі , а᾿ми сѣкога имь непрѣстаннослꙋгꙋваите , догде са ѡ҆брьнать на пока-а҅ніе .
И҆ това аꙁь павель кат҄о ю , и҆ вⸯ тои-ꙁьіи а прѣнесень бьі на нб҃о єто ҄едои҆доха агг҃льі радостньі , и҆ пѣаха прѣ г҃а .и҆ дх҃ь ст҃ьіи҅ и҆ꙁлѣꙁе и҅мь насреща, и҆ ре имⸯ .ѿгде дои҆дохте мои агг҃льі радостньіи҆ носите дарѡве мн҄ѡго , и҆ раꙁлиньіцвѣтѡве , и҆ а҆ромаьі добр҄о‿мириꙁли-вьі , и҆ добриньі сѣкакви .
Ѿговорихаагг҃льіте , и҆ рекоха .
Ньіе дои҆дохме д҄е-то се ѿрекоха ѿ тоиꙁи свѣть , и҆ щотобѣха по тоиꙁи мирь , ꙁаради твоетоиме ст҃ое , та се скитаха въ пꙋстьіѧбпавль .и҆ по горіето , и҆ по планиніето , и҆ по стѣніе-то , ниꙁⸯ дꙋпⸯкьіте , т҄а плааха непрѣ-станно ѿ грѣхоовете с҄и .
Потьпⸯкани ,и҆ и҆спьденьі , и҆ гольі на ꙁемлю лѣганіе ,гладньі и҆ жьдньі ꙁаради правда .
И҆ гри-жньі , и҆ бѣдньі , и҆ досажданіе , мльвьі ,и҆ посмиваніе , и҆ кощонь҄і .
А᾿ тіе това сиⸯкопрѣтрьпѣха ꙁара името твое ст҃ое ,и҆ прѣпоасани по срцето .
И҆ имаха въ рꙋцѣсвои кадилⸯници , и҆ срце , и҆ ꙋстнами бл҃го-дареще г҃а .
Стоаха на бдѣніе , и҆ говѣніе ,и҆ на грижа .
И҆ ѿ слн҃цето ѿ пекь та си ѻ҆-палиле снаг҄ьта ѿ тежⸯко въꙁдьішѣніеи҆ въꙁрьжаніе :
А᾿ми а᾿ко ті е волꙗ г҃и по-вели намь да иде и҆ да слꙋгꙋваме на так-виꙁи д҄ето се самь҄і порꙋшиха и҆ сториха сесьіромасьі и҆ смѣреніи повее ѿ тіа що-то са по ꙁемл҄ꙗта .
Дои҆де и҆ тѣ гла ѿнб҃ето т҄а имь каже .
Знаите тіа щото самене въꙁлюблѥни , тѣ добрѣ слꙋгꙋва-ите , и҆ никоги да гь҄і не ѻ҆ставите .
Ꙁащо-то сьмь аꙁь тѣ мѣсто и҆ веселіе приготвилⸯ,т҄а и҆ агг҃льі желають да приникнаⸯ вътрѣ аи когато тіа агг҃льі ѿи҆доха .
Єто и҆дрꙋгьіе агг҃льі дофтасаха прѣ б҃а въ ꙋ҆-реено иⸯ врѣме да с҄е поклонеть .
И҆ рее и҆тѣ г҃ь , ѿкадѣ дои҆дохⸯте мои агг҃льіпоникнале и҆ оу҆срьнале .
Натоварени съсⸯработьі неприлиньі а᾿ тіе рекоха .
Дои҅-дохⸯме ѿ ѻ҆ніа д҄ето се ѿрекоха ѿ тоиꙁисвѣть , и҆ пріеха на себѣ си агг҃льскьі инькалꙋгерⸯскьі .
И҆ пакⸯ се напоконь пометнахаи҆ поврьнаха се наꙁадь въ мирь .
И҆ не покааха сеникогьі ꙁа свое сп҃сеніе , и҆ ни една мл҃ба и-ста не принесоха ти догде бѣха живьі .а᾿ми щ҄о прилие намь влко да слꙋгꙋва-м҄е на таквиꙁи грѣшньі л҃ціи .
И҆ г҃ь ре имь .не ѻ҆ставѣите гьі , а᾿ми имь слꙋгꙋваите ,догде са ѡ҆брьнать на покааніе .
А᾿ко ли сене покають , а᾿ аꙁе щ҄а до т҄а имⸯ ща сꙋдипо тѣхната работа .
Юхте ли блвеніихртіане старьі и҆ младьі , и҆ сѣкьі въꙁра-сть л҃ьскьі .
Какь сиⸯка наша работаприносеть агг҃льі къкⸯ б҃а , и҆ли ꙁла , и҆ли до-бра .
А᾿ми ꙁаради това на сѣкьі а блвѣи-те г҃а и҆ тоиꙁи а ѿговори агг҃ль и҆ ре ми .бпавль .є҆ла слѣ мене павле , да ти покажагде живѣать сиⸯки ст҃ціи , и҆ селищана праведньі людіе кога прѣхождать ѿтои҅ꙁи свѣть .
И҆ покаꙁа ми сико и҆ напоконь пои҆дохⸯм҄е долꙋ въ беꙁна , д҄е-то е тм҄а , и҆ адь .
И҆ покаꙁа ми дш҃и грѣш-ньі ꙋ҆ кое мѣсто лежꙋть , и҆ где са ѿносеⸯкоги ꙋ҆мирають .
И҆ пакь въꙁнесе мена тврьди нбнѣи , и҆ погледна и҆ видѣ таⸯнаелници бѣсоовⸯскьі кметоове , и҆ гпда-ріе діаволⸯскьі старешиньі .
И҆ бѣха тамьдꙋхѡве ковладніи , и҆ кꙋрⸯварⸯскіи , и҆ ꙗ҆-довитіи , и҆ сребролюбⸯціи , и҆ тамь бѣхагюмрюкⸯіе , и҆ неправедньі лакомницибеꙁⸯсрамньі , хаи҅дꙋте , кесеџі҄е , прислꙋшни-ци , ꙁавидниціи , немлтивьі , піꙗниціи ,и҆ поове щот҄о не стрꙋвать волꙗ бж҃іа .
То-ва сико видѣ по нбнаа тврьдина и҆ напоконь погледна и҆ видѣ агг҃льі не-млтивьі , д҄ето никакь немаха млть и҆страшньі тврьдѣ , и҆ лиц҄ата иⸯ бѣха срь-дити .
И҆ ꙁьбьітѣ иⸯ бѣха прѣминале ꙋ҆-стата иⸯ .
А᾿ ꙫ҆итѣ иⸯ съвтѣха се кат҄о аѕвѣꙁдьі коги и҆стиѣть сꙋтрина .
И҆ кос-мите на главь҄ітѣ и кат҄о срьпѡве и҆ пла-макь ѡ҆гнѣнь и҆ꙁлаꙁѣше и҆ꙁь ꙋ҆стата и .попита агг҃ла и҆ реко , кои са тіа гпдинемои҅ .
Ѿговори агг҃ль .
И҆ ре ми това са щото гипроваждать да ꙁемать дш҃ите на невѣрнилюдіе въ врѣме блꙋдное .
Д҄ето немаха вѣракъкⸯ б҃а , нито го имаха на помощь , и҆ ненадѣаха се на нѥго, а᾿ми си проваждахадн҃ите напꙋсто .
И҆ слѣ това погледнана нб҃о , и҆ видѣ дрꙋгьіе агг҃льі д҄ето и свѣ-тѣха лиц҄ата иⸯ кат҄о слн҃це , и҆ прѣпасаникртосани поасе , и҆ дрьжаха хорꙋгви по-тньі вⸯ рьцѣте с҄и , и҆ пеатьі бж҃іе имахаи҆ хартіи и҆ на тѣ бѣше написано име бж҃іе .и҆ и҆спльнѥніи сѣкакви кротости , тихьіи҆ млтивьі и҆ попита агг҃ла и҆ рекохь .кои са тіа гпдине мои҅ , д҄ето са ꙋ҆ таква-ꙁи хꙋбость ꙋ҆красени .
Ѿговори агг҃льи҆ рее ми .
Това са тіа агг҃льі на праведньіⸯдш҃и , д҄ето ги проважать да ꙋ҆ꙁиматьдш҃ите на праведньі людіе , които са се наб҃а надѣеле , и҆ волꙗ нѥгова дрьжале исто .бпавель .и҆ реко аꙁь павель къ агг҃лꙋ .
Скажи ми го-сподине мои҅ праведньі и҆ грѣшньі ꙁнаютⸯли се коги ꙋ҆мирають .
Ѿговори агг҃льи҆ ре ми .
Є҆динь є пьть д҄ето сики идатькъкⸯ б҃а праведньі д҄ето имать добраработа съ себѣ с҄и ;
Тіе съ агг҃льі пѣють ,ст҃ь г҃ь .
И҆ не боютⸯ се , а᾿ми прѣминꙋватьтврьдина нбнаа и҆ приходе на поклоненіеб҃ꙋ и҆ реко аꙁь павель , щѣлⸯ бьі да видадш҃и праведньі и҆ грѣшньі коги и҆ꙁлаꙁѣтⸯѿ тоиꙁи свѣть .
И҆ ре ми агг҃ль погледниѿ нб҃са долꙋ на ꙁемли и҆ вижь .
И҆ съꙁрѣ ,и҆ видѣ сики свѣть, и҆ бѣше ни ꙁа що прѣмене нагледь .
И҆ л҃цьіте по свѣтьть мрѣ-ха и҆ лиѱꙋваха беꙁⸯ врѣме .
И҆ реко аꙁь па-вель къ агг҃лꙋ .
Това лі е голѣмѣніе , и҆ комⸯ-солꙋкь л҃ьскьі .
И҆ ре ми агг҃ль това е и҆ пакь погледна и҆ видѣ ѻблакь тврь-дѣ голѣмь распрострѣнь наⸯ сики свѣ-ть .
И҆ реко , то ҄е това гпдине мои҅ .
И҆ ре миагг҃ль .
Това е беꙁаконіе л҃ьское , смѣ-сено съ мл҃ба грѣшньі .
А᾿ аꙁь павель въꙁ-дьхна и҆ въсплака горⸯко ꙁа тоиꙁи свѣть аи҆ реко аꙁь павель къ агг҃лꙋ .
Покажи ми дш҃игрѣшньі , и҆ праведньі съ каква прилика и҆ꙁла-ꙁѣть ѿ тоиꙁи свѣть .
И҆ покаꙁа ми агг҃ль .и҆ погледа и҆ видѣхь л҃ка щѣше да ꙋмре .
И҆ре ми агг҃ль .
Това е праведникь .
И҆ видѣхьсиⸯки добринь҄і нѥговьі , щот҄о бѣше жи-вотꙋваль по ꙁаконь бж҃іи , и҆ сико прова-жданіе цѣло‿мꙋдрьно и҆ исто .
И҆ догде не бѣ-ше и҆ꙁдьхналь , тоиꙁи а станьха при тѣ-лото кротⸯкьі агг҃льі.
И҆ дрꙋгьіе агг҃льі лю-ти д҄ето мѣсто не намѣриха ꙋ҆ нѥа .
И҆ що-то бѣха кротⸯкьіте агг҃льі, а᾿ тіе дои҆до-ха при дш҃ьта праведна , и҆ паꙁѣха ꙗ᾿ догдеи҆ꙁлѣꙁе ѿ тѣлото .
И҆ рекоха и᾿ три пьти .дш҃е, поꙁнаи с҄и тѣлото свое , ѿгдето с҄ии҆ꙁфрькнала и҆ꙁⸯ нѥго .
Ѻти пакⸯ щешь да севрьнешь вⸯ нѥго въ дн҃ь кога сики въскрь-снать .
И҆ да пріемешь щото ті е ѿ б҃а ѻ҆бѣ-щанно съ сикьіте праведници и҆ пріехаагг҃льі дш҃ьта и҆ цѣловаха ꙗ᾿ кат҄о същаꙁнаꙗна .
Дрьжⸯ се дш҃е и҆ крѣ-пи се , ѻти се сторила волꙗ бж҃іа на ꙁемли .и҆ дои҆де насреща агг҃ль нѥинь хранитель .бпавль .и҆ ре и .
Не бои се дш҃е праведна аꙁе са рауваⸯѻ҆ тебѣ , ꙁащото с҄и сторила волꙗ бж҃іана ꙁемлю .
Ѻти аꙁь сѣкогьі въꙁносѣпрѣ б҃а сиⸯка твоа добра работа .
Єтои҆ дх҃ь ст҃ьіи и҆ꙁлѣꙁе нѥи насреща , и҆ каже и .дш҃е не същисꙋваи се нито се ꙋ҆плашꙋваи ,ѻти щешь да пріидешь на мѣсто д҄етого нѣ си видѣла никоги .
И҆ аꙁе ти сⸯмьпомощникь , ѻти намѣри ꙋ҆ тебѣ мѣ-сто добр҄о , колⸯко врѣме бѣ вⸯ тебѣна ꙁемл҄ꙗта .
И҆ дх҃ь ст҃ьіи крѣпѣше ꙗ᾿ и҆възносѣше ꙗ᾿ на нб҃са єто ҄е и҆ꙁлѣ-ꙁоха нѥи҅ насреща пакь дрꙋгьі дꙋхоовестарешиньі бѣсоовⸯскьі .
И҆ покаꙁаха и᾿нѥиньі ꙁаборавени грѣхѡве .
И҆ рекоха и᾿ .кадѣ ѿхождашь дш҃е ѻ҆каанна , та сенаемашь да идешь на нб҃са .
А᾿ми ꙗ᾿ поа-каи да види ꙋ҆ нашь тефтерь дали не щеима наша работа вⸯ тебѣ .
А᾿ми єтод҄е види ҄е имашь помощника съ тебе ,и҆ агг҃ла твоего , и҆ дх҃ь твои҅ е с҄ь рауваѻ҆ тебѣ и҆ и҆ꙁлѣꙁоха и҆ дрꙋгьі дꙋхоовекꙋрⸯварⸯскьі , и҆ видѣха ꙗ᾿ , и҆ ꙁаплакаха ата и᾿ рекоха .
Ѽ дш҃е , ѿбѣгнала с҄и ѿ на ,ꙁащото с҄и сторила волꙗ бж҃іа на ꙁемли .и҆ ѻще и҆ дрꙋгьі бѣсоове и҆ꙁлѣꙁоха и᾿ насре-ща , и҆ не могоха нит҄о да намѣрѧть ѿтѣхⸯньі дѣль вⸯ нѥа тогива агг҃ль ѿго-вори , и҆ рее и҅мь .
Врьнѣте се ꙁасрамени бѣ-сѡве , ѻти не могохⸯте вие да прѣльститетаꙁи дш҃а догде бѣше съсⸯ тѣлото наꙁемлꙗ .
И҆ пакьі аꙁь павель ю гла ҄едꙋма ѿ висинь҄і нбньіе .
Въꙁнесѣте та-ꙁи дш҃а щото ҄е сторила волꙗ бж҃іа .
И҆ дараꙁꙋмѣе ѻти е тоиꙁи б҃ь истѣнⸯскьі ,д҄ето мꙋ са е кланꙗла сѣкогьі и҆ кат҄овъꙁьідоше агг҃льі съ дш҃ьта на нб҃са .и҆ тогива ю гла , хиліадо хиліадьіагг҃льі, и҆ а҆рхагг҃льі ҄е пѣаха и҆ хвалꙗхаб҃а .
Кат҄о видѣха дш҃ьта ҄е дрьжи ꙁна-меніе бж҃іе .
И҆ викньха камⸯт҄о нѥи съсⸯє҆динь гла .
Дрьжⸯ се дш҃е праведна и҆ крѣ-пи се , ѻти се ньіе раувам҄е съ тебе , ҄е щеⸯда се поклонишь сега прѣ б҃а єтовⸯ тоиꙁи а а҆ргг҃ль михаиль , и҆ сиⸯка вои҆-ска агг҃льска падньха , и҆ поклониха себпавль .понѡжіе б҃ꙋ .
И҆ каꙁꙋваха на дш҃ьта , и҆дꙋмаха и᾿ .
Ꙁнаи дш҃е , ѻті е тои҅ꙁи щото есики свѣть сътвориль ;
И҆ д҄ето е тебена нѥгово лиц҄е и҆ на прилика съꙁдаль .и҆ кат҄о идѣше прѣ нѥа агг҃льть и᾿ ;тогива агг҃льі и҆ а҆рхагг҃льі пѣаха и҆ дꙋ-маха .
Праведень е҆си г҃и , и҆ сꙋдь твои҅ пра-веднь є .
Єто и҆ дрꙋгаа дш҃а видѣхье ҄а влааха двамина агг҃льі, и҆ плаѣшегорⸯко , и҆ дꙋмаше .
Помл҃ꙋи ме г҃и , помл҃ꙋиме праведньіи сꙋдіа .
Єто ѿ дне има ,ꙁ҃, дни , какⸯ сьмь и҆ꙁлѣꙁла ѿ тѣлотомое , и҆ прѣдадена бьі на тіа агг҃льі не-млтивьі .
И҆ водетⸯ м҄е на това мѣстод҄ето го нѣ сⸯмь видѣла никоги .
И҆ ре и᾿праведньі сꙋдіа .
То с҄и сторила ѽ ѻ҆-каанна дш҃е .
Легома си бьіла немлти-ва , т҄а ꙁаради това си така прѣдаде-на на таквиꙁи немлтивьі агг҃льі.
Ѻ-ти нѣ си сторила добро , ꙁара това и҆тебе не сториха млть когато и҆ꙁлаꙁѣ-ше ѿ тѣлото с҄и .
А᾿ми ꙗ᾿ кажи що с҄историла грѣ на тоиꙁи свѣть льжовни , аа᾿ тіа сѣкаше да фане бьхь да скр҄ьіе .т҄а ре , нѣ смь сторила нит҄о г҃и мои҅ ,а᾿ми саⸯ наклопана .
И҆ тогива се расрьдина нѥа праведньі сꙋдіа , кат҄о ре нѣ сьмьсъгрѣшила , а᾿ми сльга .
И҆лисѣкашь е с҄и ѻще на долⸯньі свѣть , т҄агодишь да скрь҄іешь ѿ съсѣдина своегощото си съгрѣшила , а᾿ла тꙋка нѣ е та-ко .
А᾿ми послꙋшаите блвеніи хртіане .щ҄о каже прркь дв҃дь на ѱалтьірь, ѱл҃о , ҁ҃г .г҃ь съвѣсть помьішлѥніа л҃ьска , ꙗ҆ко сꙋть сꙋетнаа .
Си рѣ, каже г҃ь б҃ь си-ко ꙁнае сѣкомꙋ л҃кꙋ на срцето щ҄опомисли, ѻті е се ꙁалꙋдо и҆ напꙋсто и҆ коги нѣкои дои҅де та се поклони прѣпрѣстоль бж҃іи , а᾿ того ѻ҆бажда нѥ-говата работа щот҄о е сториль и҆лидобро , и҆ли ꙁло .
И҆ тогива кат҄о ҄ю ѻ҆-наꙁи дш҃а ѻ҆каанна , и҆ ꙋ҆мльа , немашедꙋма т҄о да рее и҆ повелѣ праведньіисꙋдіа , да пріиде агг҃льть на тьꙁи дш҃а ,и҆ да стане при нѥа .
Єто ҄е дои҆де агг҃льтⸯнѥинь , и҆ дрьжи в рьк҄ьта си своа рꙋко-бпавль .писаніе .
Єто това и са грѣхоо-вете щото ҄е сторила ѿ малⸯка до ста-рость .
И҆ а᾿ко щешь г҃и съ твое повелѣніег҃и , да и᾿ и҆скажа сиⸯко що ҄е стрꙋвалаѿ ,в҃і, годинь .
И҆ ре праведньіи сꙋдіа .нѣ тако ѿ ,в҃і, годинь .
А᾿ми кажи и᾿грѣхоовете прѣ съмрьтⸯть и᾿ ,є҃, годиньщо ҄е сторила .
А᾿ми аꙁе са кльна ꙋ҆ мене ,и҆ ꙋ҆ мои агг҃льі, и҆ ꙋ҆ моа сила .
Токо да сабѣше покаала прѣ ꙋ҆мрьтіе ,а҃, година .т҄а бьі сиⸯкитѣ и᾿ грѣхоове ꙁамраиль ,щото ҄е сторила прѣ мене , т҄а бь҄і пріелаѻ҆ставлѥніе и҆ прощеніе ѿ мене ѿго-вори агг҃ль , и҆ ре .
Повели г҃и и҆ дрꙋгатадш҃а агг҃льть и᾿ да стане прѣ тебе , и҆в тоиꙁи а стан҄ь насрѣ .
И҆ поꙁна ꙗ та-ꙁи дш҃а .
Дш҃е , кажи що с҄историла съсⸯ тьꙁи дш҃а , д҄ето а ꙁнаешеѻще кат҄о бѣше на тоиꙁи свѣть .
А᾿тіа ѿговори , и҆ ре .
Г҃и мои , д҄ето се ми-н҄а годината т҄а ꙋ҆бьі тьꙁи дш҃а , и҆крьвта и᾿ проліахь , и҆ и҆маніето и᾿ ꙁе .и҆ съсⸯ дрꙋгьі са кꙋрⸯвила .
И҆ ре праведньі асꙋдіа .ѽ ѻ҆каанна дш҃е не ꙁнаешⸯ ли ѻ-ти когото с҄и ѻ҆кривила на правда , и҆-ли си ѿнела нѣщо насила ѿ нѥго .
Т҄авижь сега какь є ꙁаписано тꙋка на-прѣ прѣди ꙋ҆мрьтіе , догде дои҆де и҆ таꙁидш҃а щото ꙗ си ѻ҆кривила тамь .
И҆ югла ҄е каже .
Да се прѣдаде таꙁи дш҃авъ рꙋцѣ тартарови щото е наи҅ дльбокомѣсто , същимꙋ адꙋ несьітꙋтомꙋ .
И҆да се ꙁаклюи въ тьмници адовьі , и҆да се мьи до втораго пришьствіа моего и҆ пакь ю гла ҄е дꙋмаха ,а҃҂, агг҃льі и҆пѣаха и҆ блвѣха б҃а , и҆ дꙋмаха .
Праве-днь е҆си г҃и , и҆ сꙋдь твои҅ праведнь є и҆ ѿ-говори агг҃ль , и҆ ре ми .
Видѣ ли товасико павле , щот҄о стрꙋвать людіетѣна ꙁемл҄ꙗта скр҄ьішо , а᾿ тꙋка е ѻ҆баде-но наꙗвѣ ꙫ҆ивѣстно .
И҆ ре ми агг҃ль ,є҆ла слѣ мене павле да ти скажа какьживѣать праведньі .
И҆ пои҆до слѣдьагг҃ла , и҆ въꙁведе ме на ,г҃,тіе нб҃о .
И҆ по-стави ме прѣ врата .
И҆ погледа и҆ видѣхꙋбостьі неи҆скаꙁанньіе .
И҆ стоꙗха бпавль .прѣ вратата ,ві҃, стльпѡве ꙁлатьі .
И҆в҃, керⸯпиа ꙁлатьі .
И҆ на два стльпа пи-смена мн҄ѡго и҆ ѡ҆брьна се агг҃ль каⸯ-то мене , и҆ ре ми .
Павле, блж҃ень є тои҅-ꙁи л҃кь д҄ето влѣꙁе ꙋ҆ тіа врата .
Ꙁа-що сики не могать влѣ вьтрѣ .
А᾿митоко които са теглиле сьіромаші҄а дх҃ѡст҃ьіи .
И҆ плакале , и҆ гладꙋвале , и҆ жьдꙋ-вале , и҆ млтивьі съ исто срце , и҆ и҆спьде-ни ꙁара правда и҆ попита агг҃ла , и҆ реко .гпдине , ꙁащо са тіа писмена на тіа ке-рⸯпие .
Ѿговори агг҃ль , и҆ ре ми .
Това сапавле имена на праведньі людіе , щото саслꙋгꙋвале б҃ꙋ съ сиⸯко срце .
Гольі на ꙁе-мл҄ꙗта лѣгале , и҆ постиле , и҆ на мл҃бастоале , скьітале са по горіето , и҆ постѣніето , и҆ ниꙁⸯ пещерите .
И҆ пѣле дн҃ьи҆ нощь г҃ꙋ своемꙋ ꙁара цртво нбное , и҆милꙋвале сьіромасьі .
И҆ пакь реко аꙁьпавель къ агг҃лꙋ .
Гпдине , написани лиса имена тѣньі на нб҃ето , ѻще като сабьіле на долⸯньі свѣть съсⸯ тѣлото .и҆ ре ми агг҃ль .
Нѣ тькм аимената и , а᾿ми и҆ лиц҄ата и , и҆ прилика-та и каквото са бьіле съ снаг҄ьта с҄и , и҆тꙋка гьі ꙁнають агг҃льіте .
И҆ влѣꙁовъ вътрѣшньі мѣста .
И҆ видѣ тамьи҆ліа пррка , и҆ дои҆де та м҄е ꙁрависа и҆ рау-ва се .
Та е са ѻ҆брьна и҆ въсплака .
И҆ ре ми .павле , дошьлⸯ си да си ꙁемешь на своатьтрꙋдь добро єто д҄е видишь ѻтиголѣмьі и҆ добрьі и҆ великьі оуреде що-то ҄е ꙋ҆готвиль б҃ь , които нѥго любьі .а᾿ми и҆ мн҄ѡго людіе не можатⸯ се ꙋ҆при-лии тѣ .
А᾿ми щьть праведниците давлѣꙁать на тіа мѣста .
Ѿговори миагг҃ль , и҆ ре .
Когато ще҄ да дои҅де г҃ь д҄е-то мꙋ тьі слꙋгꙋвашь на нѥговото цртво .и҆ тогива слѣ повелѣніето нѥгово , таще҄ да се раꙁвали прьва ꙁемл҄ꙗ .
И҆ таꙁиꙁемл҄ꙗ ще да се ѿкрьіе , та ще да подадеб҃ь на нѥговите ст҃ціи , и҆ ще҄ да цртвꙋвана тѣхь въвѣкьі .
И҆ да ꙗдꙋть ѿ нѥго-вата рожⸯба щот҄о ти сега скаꙁа и҆ по-гледа пакь на тьꙁи ꙁемл҄ꙗ , и҆ видѣхьниꙁⸯ рѣкьі ҄е тее млѣко , и҆ медь .
Т҄а бпавль .бѣше на брѣговете на тіа рѣкьі дрь-віа садени пльньі съ рожⸯбьі .
И҆ сѣко дрь-во приносѣше рожⸯбьі ,є҃і, на сѣко врѣ-ме сладⸯкьі и҆ раꙁлиньі .
И҆ видѣ тамьфиници що и бѣше висината лакⸯте ,л҃,и҆ дрꙋгьі ,к҃, лакте .
А᾿ дрꙋгьіе ,і҃, лактеи҆ ѻ҆наꙁи ꙁемл҄ꙗ бѣше свѣтлива ѿ сре-бро ,ꙁ҃, пьти .
И҆ реко аꙁь павль къ агг҃лꙋ ,кое є това мѣсто .
И҆ ре ми агг҃ль , таꙁі еꙁемл҄ꙗ любовна , животное селище .дет҄о пише блж҃ни кротⸯціи , ѻти щьть ,тіе да намѣрѧть таꙁи ꙁемл҄ꙗ .
И҆ реко ,къ агг҃лꙋ .
Праведньі дш҃е кога и҆ꙁлаꙁѣтⸯѿ тѣлото с҄и на тіа ли мѣста прихожда ѿговори агг҃ль , и҆ ре ми .
Є҆ла слѣдⸯ менепавлѥ да те въвед҄ь въ градь хв҃ь .
Т҄абѣше ҄е стоаше на єꙁеро херꙋвімⸯско ,и҆ ꙋ҆ꙁе ма вⸯ геміа ꙁлата .
И҆ агг҃льі пѣахапрѣ мене , догде фтасахⸯме да влѣꙁемевⸯ цр҃евать гра .
И҆ щот҄о живѣха тамовⸯ градьть , тврьдѣ се рауваха ѻ҆ мене .
И҆влѣꙁо и҆ видѣ дрꙋгьі градь хв҃ь , т҄а бѣ-ше свѣтеніето нѥгово , повее ѿ тоиꙁи асвѣть свѣтеше .
Т҄а бѣше сикіать граве ꙁлать .
И҆ ,в҃і, дꙋваре ѻ҆бⸯградень , и҆ ,в҃҂,стльпѡве .
И҆ вътрѣ на сѣкьі дꙋварь ,д҃,рѣкьі ѻ҆бⸯтиаха .
Т҄а бѣше ѿ ꙁападнастрана стѣньі грать рѣка медовнаа .и҆ ѿ пладѣ рѣк҄а бѣла кат҄о млѣко .
И҆ѿ истонаа страна рѣка маслинна .и҆ реко аꙁь павель къ агг҃лꙋ .
Гпдине , то с҄ьтіа рѣкьі д҄ето ѻ҆бⸯтиать тоиꙁи гра и҆ ре ми .
Рѣкьі нариѣтⸯ се на ꙁемлю .и҆ името е на тьꙁи рѣк҄а д҄ето тее медь ,та се ꙁове , фисонь .
А᾿ д҄ето вин҄о теета се ꙁове , тигрь .
И҆ масло д҄ето теета се ꙁове , гіѡнь .
А᾿ млѣко д҄ето теета се ꙁове е҆фраь защо тіа ст҃ціид҄ето бѣха на тоиꙁи свѣть , т҄а не щѣ-ха ни ꙗстіе , ни питіе .
А᾿ми гладꙋваха ,и҆ жьдꙋваха , и҆ теглꙗха ꙁло ꙁара б҃а ,та си тьи проводиха дните свои .
И҆ когавлаꙁѣть в тоиꙁи градь , а᾿то имь дадег҃ь ,а҃҂, поти .
И҆ ꙁаведе ма агг҃ль на рѣ-ка медовнаа .
И҆ видѣ тамь пррка і҆саіа ,и҆ є҆реміа , и҆ є҆ꙁекіила , и҆ а҆моса , и҆ михе҄а бпавль .и ꙁахаріа .
И҆ дрꙋгьі пррціи ꙁрависꙋваха мта ми са рауваха като смь дошьль притѣ и҆ попита агг҃ла , и҆ реко , то ҄е тои-ꙁи пьть .
И҆ ре ми агг҃ль , тоиꙁи є пьтьпррьскьі .
И҆ сѣкьі д҄ето се ѿрие ѿ своаволꙗ , и҆ ни стори с҄и що м҄ꙋ ище срцето , а᾿мии҆ ѻще с҄и снаг҄ьта порꙋши б҃а ради .
Т҄акога ꙋмре , и҆ и҆ꙁлѣꙁе ѿ тоиꙁи свѣть , и҆ѿиде та се поклони б҃ꙋ .
И҆ слѣ поклонѥ-ніето , а᾿ тіе го ꙁаведьть вⸯ тоиꙁьіи гра .д҄ето се пррците веселѧть и҆ цѣлꙋватⸯ секат҄о дрꙋгаре и҆ братіа , ꙁащото са сто-риле волꙗ бж҃іа .
И҆ ꙁаведе ма на полꙋно-щна страна ꙋ҆ тоиꙁи гра , д҄ето бѣше рѣ-ка ѿ полꙋнощь .
И҆ видѣ тамь а҆враам ,и҆ і҆саака , и҆ і҆акова , и҆ дрꙋгьіе мн҄ѡго .
И҆ꙁрависаха м҄е и҆ тіе и҆ реко къ агг҃лꙋ ,то ҄е таꙁи рѣк҄а гпдине .
И҆ ре ми , сѣкьід҄ето ѻ҆бьіѣ людіе , и҆ пьтници щотопріема .
Т҄а ѿиде ѿ тоиꙁи свѣть , та сепоклони прьвѣнь прѣ б҃а .
Та е напоконⸯсе прѣдадьть михаилꙋ , и҆ вⸯ тѣиꙁи вра-та ꙋ҆ тоиꙁи гра вълаꙁѣть .
И҆ сики пра- аведньі цѣлꙋвать кат҄о сн҃а и҆ брата .
И҆ реи᾿мь тѣ агг҃ль , ꙁащото сте ꙋ҆паꙁилел҃ко‿любіе бж҃іе щот҄о г҃ь ѻ҆биѣ , и҆ пь-тници пріл е сте на ꙋ҆силно врѣме вⸯ кьщи-те с҄и .
Є҆лате сега да намѣрите гра г҃аб҃а и҆ сп҃са нш҃его і҆ѵ х҃а .
И҆ сѣкьіи спротисвоать трꙋдь и҆ работата мꙋ , тьи ще дапріиме поть и҆ вѣнець ѿ рꙋкьі гн҃ѥ ѿтꙋка е мька на грѣшници .а᾿ми послꙋшаи҅те блвеніи хртіане , да ра-ꙁберете на какво се мѣсто мьать грѣ-шньіте л҃ціи и҆ ре ми агг҃ль .
Є҆ла па-вле да ти скажа мькьіте на грѣшниците .и҆ ꙁаведе ма блиꙁо тьꙁи рѣк҄а фисоньд҄ето тее ѿ ꙁападна страна въ градь и҆ видѣ тамь е҆динь мьжь е с҄ь весели и҆пѣе , нит҄о ꙋ҆ праведните , нит҄о ꙋ҆ грѣшните ,и҆ реко къ агг҃лꙋ , то ҄е тоиꙁи гпдине .
И҆ реми слꙋшаи павле .
Тоиꙁи є д҄ето си про-води животь свои҅ на ꙁемлꙗта напꙋсто .и҆ не ꙁнаеше ни ꙁло , ни добр҄о .
Нит҄о принесеб҃ꙋ ни пость , ни млтьінꙗ , ни поклоне .т҄а ꙁара това е сега ни вⸯ грѣшньі , ни в праведньі .
Бпавль .и҆ напоконь покаꙁа ми рѣк҄а ѡ҆гнѣнна,и҆ видѣ мн҄ѡго людіе теглꙗха ꙁло .
И҆ по-пита агг҃ла , и҆ реко .
Гпдине , кои са тіад҄ето стоѧть въ ѻ҆гнѣната рѣк҄а до ко-лѣне и҆ ре ми агг҃ль .
Тіа са д҄ето и҆ꙁла-ꙁѣть и҆ꙁⸯ еркова прѣди ѿпꙋсть .
Т҄аѿидать да ковладеть , и҆ стрꙋваха кра-мола и҆ пакь д҄ето са до поꙗсь потопе-ни въ ѻгьннаа рѣк҄а , тіе ѿидѣха т҄аꙁемаха комⸯка ;
Та ҄е напоконь кꙋрⸯвѣ-ха , и҆ не щѣха да се а҆рнишать догде и҆ꙁⸯмрѣ-ха .
Т҄а ꙁара това се тьи҅ мьать а᾿ пакⸯд҄ето бѣха потопени до ꙋ҆стата въ ѻ҆-гнѣната рѣк҄а , тіе ненавидѣха братьбрата .
И҆ ѻ҆баждаха дрꙋгь дрꙋга , и҆ по-тьпⸯковале с҄а сьіротьі и҆ сьіромаси .аꙁь павель погледна и҆ видѣ дрꙋго мѣ-сто страшно ѿ ꙁападна страна , раꙁли-ни мькьі имаше .
Д҄ето бѣше напльнѥ-но съ мьжіе , и҆ жень҄і .
И҆ ѡ҆гнѣна рѣк҄атеѣше на тѣ и҆ видѣ тамь пропастьголѣма тврьдѣ .
Колⸯкото момакь да ҄есториль ,л҃, годинь .
Т҄а да може да вди- агне камикь , и҆ да го тꙋри въ ѻ҆ньꙁи пропа.т҄а ꙁа ,г҃, годинь да не може д҄а досегне д҄ьно и҆ въ ѻ҆ньꙁи пропасть мн҄ѡго дш҃и лежахає҆динь на дрꙋгьіго , плааха , и викаха , и҆въꙁдьіха , и҆ дꙋмаха та се молꙗха .
Поми-лꙋи ни г҃и, помл҃ꙋи нь҄і праведньіи сꙋдіа .и҆ не бь҄і тѣ гла , ни послꙋшаніе , ни млтьни ѿ кого и҆ попита агг҃ла , кои са тіагпдине .
И҆ ре ми агг҃ль .
Тіа са д҄ето се ненадѣаха на б҃а , нито имаха га҃ на помо-щь себѣ .
А᾿ми се надѣаха на свое болѣрⸯ-ство .
Зара тѣ дꙋма прркь дв҃дь на ѱа-лоⸯ , ҃ и҆ каже .
Погьіна паметь ихь съ шꙋмѡ , а᾿ г҃ь въвѣкьі прѣбьіваеть и҆ пакь попита агг҃ла , гпдине , дльбьі-ната на тьꙁи пропасть колⸯка ли є .
И҆ реми агг҃ль .
Слꙋшаи павлѥ , като ти на-прѣ каꙁа таꙁи дльбьіна нема краи , и҆не може са и҆ꙁⸯмѣри .
И҆ кога метнать нѣ-коꙗ᾿ дш҃а вътрѣ , є҆два ,а҃, дн҃ь да фта-са вътрѣ въ беꙁнꙋ , д҄ето са и҆ дрꙋгьіте .а᾿ аꙁь павель ю това , и҆ въꙁдьхна ꙁлѣ ивъсплака ꙁа толⸯкова люде като се мьа бпавлово слово .и ѿговори агг҃ль, и҆ ре ми .
Ꙁащо плаешьѽ павле .
Єто с҄и тьі млтивь б҃ꙋ а᾿миє҆ла да видишь по голѣмьі мькьі , щот҄огледа б҃ь , а᾿ми дльго трьпить ꙁа сн҃ѡвел҃ьскьіе .
Ѻті е ꙋ҆тькмиль сѣкомꙋ понѥговата работа , кои҅ какь є стрꙋвальтꙋка на ꙁемлꙗ .
И҆ погледна на ѻ҆гⸯнѣнатарѣка .
И҆ видѣ тамь стара ловѣка е говлааха , и҆ потопиха го въ ѻ҆гнѣната рѣ-к҄а до поꙗсь .
И҆ дои҆де агг҃ль темелехьщото ҄е на мьката .
И҆ носѣше въ рꙋкꙋсвою желѣꙁо велико , на д҃, страньі ѻ-стро , и҆ и҆ꙁⸯвлаѣше и҆ꙁь ꙋ҆стата срцетостарцотомꙋ и҆ попита агг҃ла и҆ реко .гпдине , кои є тои҅ꙁи д҄ето мꙋ стрꙋватьтаквиꙁи мькьі .
И҆ ре ми агг҃ль .
Тоиꙁид҄ето го видишь та ҄е попь , ꙁащоти нѣси е ꙋ҆паꙁиль добрѣ неговатⸯ си ꙋредь ,и не щѣ да съврьши хꙋбевѣ като ҄е при-лино бжтвнꙋю лурⸯгію .
И҆ не прѣстанꙋ-ваше , а᾿ми ꙗ҆дѣше , и҆ піаше , и҆ кꙋрⸯвѣше ,и҆ клеветѣше .
И҆ приносѣше мрьсна мо-лⸯба б҃ꙋ .
Ꙁаради това се тьи҅ ꙁлѣ мьи .
Аи҆ погледна и҆ видѣ на дрꙋго мѣсто, дрꙋ-гьіго такваꙁи прилика е го влааха д҃агг҃льі лютьі и҆ срьдити , напрасно и҆ немлти-вно .
И҆ потопиха го до колѣно въ рѣкꙋ ѻ-гьннꙋю , и҆ пламакь ѻ҆гнѣнь ѻ҆палѣше гопо лиц҄ето .
И҆ не даваше мꙋ пламикать д҄арее , г҃и помл҃ꙋи и҆ попита агг҃ла .
Гпдине ,кои є тои҅ꙁи .
Ꙁащо-то не ꙋ҆паꙁи добрѣ своето вльство .
И҆ несъврьшꙋваше добрѣ своатⸯ си ꙁаконь ,като мꙋ е ꙋ҆тькмено на ст҃ь скопостьерковньі ꙋредь да стрꙋва .
И҆ ни стори ни-т҄о добр҄о на ꙁемл҄ꙗта съ правда , а᾿минакриво съдѣше съ хливіа .
И҆ не помилꙋ-ва ни сьіротьі , ни вдовици , ни пьтници ,ни сьіромаси , а᾿ми ги потьпковаше .
Т҄аꙁатова са и҆ нѥмꙋ таквиꙁи мькьі ꙋ҆ть-кмиле спроти работата нѥгова .
И҆ видѣпакь дрꙋгьіго такваꙁи прилика върѣкꙋ ѻгьнⸯнꙋю до колѣно потопень ,и҆ рьцѣте мꙋ распрострѣньі ѻ҆крьвавенисъ крьвь .
И҆ рьвіе и҆ꙁлаꙁѣха и҆ꙁь ꙋ҆ста-та мꙋ и҆ и҆ꙁ носьтⸯ мꙋ , т҄а стенѣше ꙁлѣ , бпавль .и҆ викаше .
Помл҃ꙋи ме г҃и , ѻти сь ꙁлѣ ѻ҆-сꙋдень ꙋ҆ тьꙁи мька повее ѿ дрꙋгьіе и҆ попита агг҃ла .
Гпдине , кои є тои҅ꙁи .и҆ ре ми .
Това е діакь , т҄а слꙋгꙋваше б҃ꙋвⸯ ерⸯкова .
А᾿ пакь ꙗ҆дѣше т҄о приносювагоꙁⸯбьі неблвено и҆ недостоино .
Ꙁарадитова се тьи҅ непрѣстанно мьи .
И҆ видѣдрꙋгьіго л҃ка на такваꙁи прилика ,е го влааха агг҃льі срьдьіти еврьсто ;и҆ потопиха го вⸯ рѣкьта ѻ҆гнѣнна .
И҆дои҅де агг҃ль д҄ето бѣше на мьката .
Т҄адрьжѣше брьснаь раꙁгорень , и҆ рѣже-ше л҃котомꙋ ꙋ҆стата и҆ є҆ꙁьікѧтⸯ мꙋ аꙁь павель постена и҆ ꙁаплака ꙁа рѡдьл҃ьскьі .
И҆ реко , гпдине , кои є тоиꙁи .и҆ ре ми .
Това е етець , д҄ето людіе ꙋѣ-ше , а᾿ пакь тои҅ ꙁаконь бж҃іи не дрьжа-ше , т҄а ꙁатова се тьи҅ мьи .
И҆ видѣхьпакь въ ѻ҆ньꙁи пропасть мн҄ѡго мь-жіе , и҆ женьі .
И҆ ерⸯвіе гьі ꙗ҆дѣха .
И҆ рекокъ агг҃лꙋ .
Гпдине , кои са тіа и҆ ре ми .тіа са д҄ето фаи҆да на фаи҅да притꙋва-рѣле , и҆ надѣаха се на свое болѣрⸯство , аа᾿ б҃а не смислюваха .
И҆ покаꙁа ми дрꙋгоемѣсто темелно тврьдѣ .
Т҄а бѣше ка-т҄о стѣна ѻ҆гнѣна ѻ҆коло нѥго .
И҆ въ-трѣ мн҄ѡго мьжіе и҆ женьі съсиѣха сиє҆ꙁьіците съсⸯ ꙁьбьітѣ с҄и и҆ попитаагг҃ла , кои са тіа гпдине .
Това сатіа д҄ето вⸯ ерⸯкова крамола стрꙋвахаи҆ клеветѣха , а᾿ дꙋмьі бж҃іи не ꙁаповню-ваха .
А᾿ми повее са присмиваха наст҃ьіе кнігьі и҆ потьпⸯковаха гьі .
И҆ не слꙋ-шаха дх҃овници т҄о гьі ꙋаха на страбж҃іи , а᾿ми имⸯ се и҆ ѻще подⸯсмиваха .ꙁара това се тьи҅ мьать .
И҆ видѣ дрꙋ-гьіе женьі въ ѻ҆гнѣната рѣк҄а до ꙋ҆-стата потопени и҆ реко , кои са тіагпдине .
И҆ ре ми агг҃ль .
Това са д҄ето да-ваха на мьжіетѣ с҄и свои ѻ҆баꙗ҅ніе .
И҆не щѣха да се ѻ҆ставѣть ѿ тьꙁи работадіаволⸯска догде и҆ꙁⸯмрѣха .
И҆ видѣхьдрꙋгьіе мьже , и҆ женьі потопени до поꙗ-се .
И҆ лиц҄ето иⸯ помраено тврьдѣ въ ѻ҆нь-ꙁи страшнаа пропасть ꙁло теглꙗха .и҆ ꙁаплака ꙁа тѣ , и҆ реко къ агг҃лꙋ гпдине бслово павлово .т҄о имь є тѣ грѣхьт .
И҆ ре ми , тіа саповодници бьіле , д҄ето имаха мьжіесвои жень҄і , а᾿ тіе идѣха т҄а кꙋрⸯвѣхасъ дрꙋгьіе женьі .
И҆ жень҄іте и҅мь имахасвои мьжіе , а᾿ тіе идѣха т҄а кꙋрⸯвѣхасъ дрꙋгьі мьжіе , т҄а стрꙋ҄ваха поводство ,т҄а ꙁаради това се така мьать .и҆ видѣ тамь момьі нѣкои .
И҆ имахарьіꙁи ѻ҆мрьсени , и҆ д҃, агг҃льі страшньіи҆ немлтивьі дрьжаха синⸯџире распа-леньі , и҆ врьꙁаха гьі на момь҄іте на шіи-те и , и҆ влааха гьі вⸯ мьката и҆ реко .кои са тіа гпдине .
Това са мо-мьі та са нѣ с҄ь дрьжале истьі догде саходиле дв҃ци , а᾿ми си с҄а ѻ҆мрьсиле моми-нⸯството прѣди свабата догде са небѣха ѻ҆жениле .
Т҄а ꙁатова се сега тьи҅мьать .
И҆ ѻще погледа и҆ видѣ мь-жіе , и҆ женьі , ѻ҆брѣꙁаніи имь рьцѣтеи҆ краката , гольі , и҆ ѻ҆коло тѣ ѕвѣріеголѣмьі , и҆ снѣгоове по тѣ , и҆ ерⸯвіе ꙗ҆дѣ-ха гьі по ꙫ҆ите а᾿ аꙁь павель видѣхьтаквиа мькьі , що тегли рѡдь хртіанⸯ- аскьіи , и҆ плака тврьдѣ .
И҆ попита агг҃ла .гпдине , т҄о имь тѣ грѣхьть на тіад҄ето се тьи҅ мьать .
Това са д҄е-то сьіротьі и҆ вдовици потьпⸯковале .
И҆ сьі-ромас҄и нѣ с҄ь помл҃ꙋвале .
И҆ пьтници нѣ с҄ьпріемале дома си , ꙁатова се тьи҅ мьать .пакь видѣ нѣкои женьі на рѣкьта ѻ҆-гнѣна ѡ҆бѣсени ꙁа косите , и҆ рьцѣте инаѻпако св҄еꙁаньі .
И҆ ꙁьміе ѡ҆гнѣнньісꙋаха гьі ꙁа боскьіте .
И҆ реко къ агг҃лꙋ .гпдине , кои са тіа и҆ ре ми агг҃ль .
Тіаженьі нѣ с҄ь подоꙗвале малⸯкьі дѣцасьіраета .
Т҄а ꙁара това гьі пакь тѣхьꙁьміето сꙋать .
И҆ видѣ пакь дрꙋгьіемьжіе и҆ женьі , ѻ҆бѣсени на ѻ҆гнѣнатарѣк҄а , т҄а имь бѣха є҆ꙁьіците приго-рѣле ѿ жьдꙋваніе .
А᾿ мн҄ѡго рожⸯбьісѣкаквьі стоꙗха прѣ ꙫ҆ите имь , а᾿лане можаха да ѻ҆кꙋсеть ѿ тѣ .
И҆ реко ,кои са тіа гпдине и҆ ре ми агг҃ль .
Товаса д҄ето прѣди врѣме раꙁрꙋшовале по-сть , т҄а ꙁатова се тьи мьать .
И҆ пакⸯвидѣ дрꙋгьіе мьжіе и҆ женьі ѻ҆бѣсени бпавель .ꙁа ноктете .
И҆ съ желѣꙁньі ги тріѡнестрьжаха .
И҆ реко къ агг҃лꙋ , кои са тіагпдине .
И҆ ре ми това са д҄ето си нѣ с҄ь па-ꙁиле мьжіете жень҄іте .
И҆ жень҄іте свои-те си мьжіе , а᾿ми са кꙋрвиле съ южьіе .ꙁатова се тьи҅ мьать .
И҆ покаꙁа миагг҃ль дрꙋгьіе мьжіе , и҆ женьі .
Ꙋ҆красениꙋ҆ хоубави дрехьі , а᾿ слѣпьі ꙫ҆ите и҅мь .и҆ реко къ агг҃лꙋ кои са тіа гпдине и҆ реми .
Това са д҄ето нѣ с҄ь бьіле кртени , а᾿ до-бр҄о стрꙋвале .
А᾿ пакь б҃а не ꙁнаꙗле , ꙁа-това са тьи҅ слѣпьі .
Ꙁащо да не видетьсвѣть и҆ хꙋбость хв҃а , нит҄о свѣть пра-ведньіи .
Пакь видѣ дрꙋгьіе мьжіе и҆женьі .
Е гь҄і влаѣха съсⸯ сенⸯџире желѣ-ꙁньі распаленьі .
И҆ ѕвѣріе лютьі кьсахагьі, т҄а имь не даваха да рекꙋть , г҃и по-мл҃ꙋи нь҄і и҆ видѣ агг҃ла д҄ето е на мь-ката , т҄а имь дꙋмаше тврьдѣ , и҆ вика-ше .
Поꙁнаите сега сн҃а бж҃іа , ѻти вьінапрѣ ѻще дꙋмаха вамь , а᾿ вьіе не слꙋ-шахⸯте .
И҆ като вьі каꙁꙋваха вамь при-каꙁⸯкьі ѿ ст҃ьіе кнігьі , а᾿ вьіе ги не дрьжа- ахⸯте и҆ не слꙋшате е ҄е праведнь сꙋдь бж҃іи .та вьі потрѣбьі ѿ ꙁемл҄ꙗта ва , и҆ ваша-та ви работа доведе ва ꙋ҆ тьꙁи мька а᾿ аꙁь павель въꙁдьхна и҆ въсплакахьꙁа тѣ тврьдѣ .
И҆ реко къ агг҃лꙋ , кои сатіа гпдине .
И҆ ре ми агг҃ль .
Тіа жень҄іта са пиле бьіліе та си метнꙋвале дѣ-цата , и҆ ꙋ҆давѣле насила .
А᾿ мьжіетѣимⸯ се пакь смѣсюваха съ женитѣ и҅мь .и҆ дѣцата и плааха и҆ викаха , ѿсъдинамь г҃и ѿсъди , като ньі ꙋ҆бивать и҆ѻ҆тровювать на , д҄ето ни с҄и тьі съꙁдаль ,а᾿ тіе ньі ꙁатривать .
Та са хртіане нари-аха , а᾿ ꙁаповѣдь бж҃іа не дрьжаха .
А᾿-ми ги фрьлꙗха на ѱета, и҆ на свиніе .т҄а ꙁара това бащите и и҆ маикьіте иⸯ сеꙁлѣ мьать .
А᾿ едата иⸯ тѣхньі та сана мѣсто широко и҆ добр҄о .
Пакь видѣдрꙋгьіе мьжіе и҆ женьі , прѣпасани и҆ ѻ҆рь-женьі съсⸯ ернило .
И҆ смола , и҆ катрань ,и҆ тѣфь врѣше на тѣ .
И҆ ѻ҆гнѣньі ꙁь-мьіе пльꙁѣха и ѻ҆коло шіите и , и҆ вла-аха гьі агг҃льі съ желѣꙁньі синⸯџире .
Бпавель .и҆ агг҃льіте имаха рѡгове ѻвновьі , и҆ бо-дѣха гьі съ рогѡвете , и҆ дꙋмаха имь .защо не раꙁꙋмѣхⸯте кат҄о бѣхⸯте натоиꙁи свѣть живьі .
Щото ҄е ꙁарьанода са паꙁите добрѣ , а᾿ вьіе не щѣхⸯте ,а᾿ми с҄и ходѣхⸯте като с҄и вьіе ищѣхⸯте ,и҆ срцето ваше щѣше .
Ва наставѣхаи҆ ꙋаха вьі на добр҄о , а᾿ вьіе ги не слꙋшахⸯ-те нит҄о и҅мь дꙋмата дрьжахⸯте .
Да сапокланꙗте и҆ да слꙋгꙋвате б҃ꙋ .
Ꙁарадитова сега пріемате таквиꙁи мькьі .и҆ попита агг҃ла и҆ реко , гпдине кои сатіа .
И҆ ре ми агг҃ль това са калꙋгере ,д҄ето се ѿрекоха ѿ тои҅ꙁи свѣть , т҄апріеха калꙋгерⸯскьі ѻ҆браꙁь .
А᾿ саⸯ пакьстрꙋваха щото иⸯ срцето ищѣше мирⸯ-ска работа тіе ѻ҆каанньі .
А᾿ не щѣхада стрꙋвать бж҃іа волꙗ .
И҆ немаха смѣ-реніе , и҆ли срамѣніе , и҆ли трьпѣніе , и҆лилюбовь дрꙋгь дрꙋгьімꙋ .
И҆ вдовици, и҆сьіротьі , и҆ сьіромаси нѣ с҄ь помл҃ꙋвале .и҆ пьтници , и҆ гольі нѣ с҄ь пріеле на ꙋ҆силноврѣме .
И҆ съсѣдина нѣ с҄ь помилꙋвале .
Аи҆ пакь нѣ с҄ь принесле таа мл҃ба б҃ꙋ .
А᾿микато са биле лѣнивьі , и҆ мирⸯска работаработиле .
Т҄а имⸯ са ꙁаписꙋвале кат҄о нѣ с҄ьстрꙋвале бж҃іа ꙁаповѣдь .
Нито са по-каꙗха при живота да имать спс҃еніе .и҆ агг҃ль ѻ҆бⸯхождаше съ тѣ сиⸯкьітемькьі .
И҆ видѣха гьі дрꙋгьіте щот҄о бѣ-ха вⸯ мьката , и҆ дꙋмаха с҄и дрꙋгь дрꙋгьім .ньіе братіа кат҄о бѣхⸯме на тоиꙁи свѣ-ть , та се ненавидѣхⸯм҄е дрꙋгь дрꙋгьі , а᾿сега се видѣхⸯм҄е тꙋка грѣшніи .
И҆ агг҃лⸯимь дꙋмаше .
Вьіе ꙁащо се прѣльстих-те .
Т҄а вьіе кніга ꙁнаꙗхⸯте , и҆ ст҃о писа-ніе .
Ньіе агг҃льі та се раувахⸯм҄е ꙁара ва ,като вьі гледахⸯм҄е е сте пріеле калꙋгерⸯ-ство ст҃ое лиц҄е агг҃лⸯское .
Та вь҄і бла-жѣхⸯм҄е и҆ дꙋмахⸯм҄е , това са слꙋгьі бж҃іиправедньі прпообньі .
А᾿ віе пріемате сегавѣⸯнаа мꙋка а᾿ аꙁь павель кат҄овидѣ тіа мькьі , ꙁаплака тврьдѣ и҆въꙁдьхна .
Ѽ ꙁлѣ рѡдꙋ л҃ьско-мꙋ .
Ѽ ꙁлѣ на грѣшници , ꙁащо са родиха .ѿговори агг҃ль , и҆ ре ми .
Бпавль .г҃ь мн҄ѡго трьпи , и҆ тврьдѣ е млтивь .и҆ ꙁнае е ще҄ да гь҄і сꙋди .
Та ҄е даль сѣко-мꙋ по нѥговата волꙗ да стрꙋва кои҅какво ще҄ тꙋка на ꙁемлꙗ .
А᾿ми ꙁащоплаешь тьі ѽ павле т҄а тьі и҆ ѻще нѣси видѣль по голѣмьіе мькьі .
А᾿ми є҆ласлѣ мене да ти кажа ѿ тіа по ꙁльі ,ꙁ҃ , пьтьі .и҆ ꙁаведе ма агг҃ль ѿ ꙁападна страна , и҆ по-стави ма на кладенець .
Т҄а бѣше ꙁа-пеатень ,ꙁ҃, пеате .
И҆ ре агг҃ль д҄ето бѣ-ше съ мене , дрꙋгьімꙋ агг҃лꙋ д҄ето е на мь-ката ѿтвори ꙋ҆стата на тоиꙁи кла-денець да види въꙁлюблѥнньі б҃ꙋ павль .ѻти мꙋ е дадено тестирь да види сиⸯки-те мькьі .
И҆ ре агг҃ль павлꙋ .
Станипавле ѿдалее , ѻти не можешь трьпѣсмрадь , и҆ ꙁла мириꙁма и҆ коги са ѿ-твори кладенецьть , а᾿то и҆ꙁлѣꙁе смраꙁла тврьдѣ , колкото навиваше на сиⸯ-кьіте мькьі .
И҆ погледна вътрѣ долꙋ ,и҆ видѣ кат҄о каманіе ҄е гори .
И҆ тѣсньі ꙋ҆стата мꙋ колкото л҃кьда се вьмѣсти .
Ѿговори агг҃ль , и҆ ре ми .
А᾿ко нѣкого тꙋреть въдльбьін҄ь ꙋ҆ тоиꙁьіи кладенець .
И҆ ꙁапеѣ-тетⸯ го вътрѣ .
Век҄ѥ паметь нема нивъвѣкьі , прѣ ѻц҃а , и҆ сн҃а , и҆ ст҃го дх҃а .
И҆ прѣст҃ьіе нѥговьі агг҃льі и҆ реко , кои са тіагпдине , щото гьі метнꙋвать ꙋ҆ тои҅ꙁьіикладенець .
Това са д҄ето дꙋмаха .ѻти х҃с не слѣꙁе ѿ нб҃ето на ꙁемлꙗ ,и҆ не породи се ѿ дв҃ца мр҃іа и҆ бц҃а .
Ѻти комката нѣ е също тѣлои҆ крьвь хв҃а , а᾿ми е токо тьи си хлѣбь .и҆ пакь погледна на ꙁападна страна , и҆видѣ тамь ервіе д҄ето не ꙋ҆мирать , и҆ съꙁьбьі ги кьсаха .
Т҄а бѣха дльгьі ервіе-то по є҆динь лакать , и҆ имаха по двѣглавь҄і .
И҆ реко къ агг҃лꙋ , кои са тіа гпдине .и҆ ре ми .
Тіа дꙋмаха , ѻти х҃с нѣ е въскр-наль ѿ мрьтвьі .
И҆ реко пакь къ агг҃лꙋ .нѣ ли е тꙋка хладь и҆ли съгрѣеніе .
А᾿ми е токо снѣгь и҆ гроꙁота .
И҆ ре-ко , а᾿ми а᾿ко слн҃це ѻ҆грѣе на тѣхь .
Макарьи҆ ,ꙁ҃, слн҃ца да грѣать на тѣ не щьтⸯ се ꙁⸯгрѣа , бпавель .ꙁащото ҄е прѣвⸯꙁела ꙁима това мѣстоѿ сикьіте мькьі това ю аꙁь павль ,и҆ въꙁдьхна и҆ поплака .
И҆ реко къ агг҃лꙋ .по добрѣ бь҄і бьіло намь да са нѣ сме ро-диле и҆ ньіе грѣшньі , и҆ сиⸯки щото са натова мѣсто .
И҆ видѣха павла и҆ въс-плакаха сиⸯкьіте съ є҆динь гла , и҆ дꙋ-маха .
Помл҃ꙋи ньі праведньіи сꙋдіа , и҆ нещѣ никои да гьі ꙋ҆тѣши .
И҆ видѣхьнб҃ето ѿворено .
И҆ михаиль а҆рхгг҃льслаꙁи ѿ нб҃ето , и҆ съ нѥго слаꙁѣше мн҄ѡ-го агг҃льскаа вои҆ска .
И҆ викньха сиⸯкьі-те т҄о бѣха вⸯ мьката съ є҆динь глаплааха , и҆ дꙋмаха .
Помл҃ꙋи҅ ньіи великьімихаиле воеводо гн҃ь .
Помл҃ꙋи ньі е смеѻ҆сьденьі ꙋ҆ тѣи҅ꙁьі ꙁльіе мькьі .
Ꙁащотьі ꙁабранѣшь и҆ паꙁишь рѡдь л҃ьскьі .и҆ съсⸯ твоа мл҃ба стои досега сикьі свѣ-ть .
Єто видѣхⸯм҄е е ще҄ да бьде сꙋдьбж҃іи , и҆ поꙁнахм҄е сн҃а бж҃іа ѻті е пра-ведньіи сꙋдіа .
А᾿ми нашата работа на-прави намь тѣиꙁьі мькьі .
Добрѣ бѣ-ше намь ѿнапрѣ да не бѣхⸯме дошле ана това мѣсто бѣдное , да се и҆ꙁбавимеѿ тіа мькьі .
А᾿ми не таѣхⸯм҄е е ще҄ да бꙋ-де сꙋдь бж҃іи , и҆ сѣкомꙋ да се плаща кои҅що ҄е стрꙋваль и҆ ꙋ҆работиль .
А᾿ми с҄и ходѣ-хⸯме по нашата волꙗ , и҆ стрꙋвахⸯм҄е как ниснагата щѣше , та се не покаꙗхⸯм҄е до-где не бѣхⸯм҄е и҆ꙁⸯмрѣле ѿ тои҅ꙁи свѣть тогива ѿговори а҆рхгг҃ль михаиль ,и҆ ре имь .
Юите що сте вⸯ мьката сиⸯ-ки .
Аꙁь прѣстоѧ прѣ столь бж҃іи ,та се мл҃ꙗ и҆ дне и҆ нощесь непрѣмльносъ сика вои҅ска нбнаа ꙁа рѡ л҃ьскьі ,а᾿ми вие ꙁа себѣ не щѣхⸯте да се мли҃те ,и҆ не щѣхⸯте да помл҃ꙋвате сьіромаси ,нит҄о пьтника да въведете дома си .
И҆не щѣхⸯте да се мл҃ите є҆динь ꙁа дрꙋгьі ,а᾿ми стрꙋвахⸯте грѣхоове и҆ беꙁаконіа .та с҄и прѣпроводихⸯте дн҃ите ваши на-пꙋсто съсⸯ лꙋдіать вашіать ꙋмь .
А᾿ми ег҃ь добрь и҆ млтивь , та се кае и҆ грижиꙁа людіетѣ кат҄о стрꙋвать ꙁло и҆ беꙁа-коніе .
И҆ пакь проважда вамь дьждьна ꙁемл҄ꙗта въврѣме , и҆ прорасте и҆ даде бпавель .рожби сѣкакви добрьі .
А᾿ми щ҄о дꙋ-маⸯ аꙁь ва , да бѣхⸯте са поканиле виещ҄о годѣ малⸯко добр҄о да сторите .
А᾿аꙁе бьі ꙋ҆мл҃иль праведнаго сꙋдіа да вь҄іи҆ꙁбави ѿ тіа мькьі .
А᾿ми вьіе ѽ беꙁꙋ-мньі где са млб҃ьіте ваши , где бѣха ва-шите покааніа .
Ꙁащо си погꙋбихⸯтеврѣмената ваши на ꙁль ꙋмь .
А᾿ми сегатврьдѣ ꙋ҆милѥнно плаѣте , и҆ аꙁь съсⸯва да плаа , и҆ съ мене сиⸯки агг҃льі, и҆съсⸯ въꙁлюблѥннаго павла .
Дано вьі по-мл҃ꙋва бл҃гьіи б҃ь , и҆ да вь҄і даде вамь до-бро .
А᾿ тіе кат҄о юха тіа дꙋмьі, и҆ ви-кньха сиките да плаать съ є҆диньгла , и҆ дꙋмаха .
Помл҃ꙋи нь҄і сн҃е бж҃іи , и҆въꙁдьішѣха тврьдѣ .
И҆ аꙁь михаилⸯреко .
Г҃и , помл҃ꙋи твое съꙁданіе .
То-гива а҆рхгг҃ль михаиль падн҄ь на ли-ц҄ето си , и҆ съ нѥго а҃҂, хиліади воеводьіагг҃лⸯскьіе припадньха прѣ лиц҄е бж҃іе .и҆ викаха .
Помл҃ꙋи г҃и своите людіе що-то гьі си съꙁдаль , и҆ млтивь бꙋди насн҃ѡве л҃ьскьіе .
Помл҃ꙋи г҃и щото ги с҄и ана твое лице сториль єто видѣхьнб҃ето ҄е трепере кат҄о листвьі ѿ вѣ-трь .
И҆ видѣ ,м҃д, старьі лиц҄а, и҆ д҃ жи-вотнаа , и҆ ѻ҆лⸯтарь бж҃іи , и҆ ꙁавѣсь , и҆прѣстоль .
И҆ сикьіте съ страхѡ мл҃ꙗ-ха се ꙁа рѡдь л҃ьскьі .єи҅ва ми ти ҄еи҆ꙁлѣꙁе мѵриꙁм҄а добр҄о‿мириꙁлива и҆хꙋбава блиꙁꙋ при прѣстолать бж҃іи .и҆ ю гла ҄е дꙋмаше .
Защо се тьи мл҃и-те мои агг҃льі, и҆ викньха сикьіте и҆дꙋмаха .
Влко г҃и т҄ото любишьлюдіетѣ .
Млтивь бꙋди на рѡ хртіанⸯ-скьіи .
И҆ видѣ нб҃ето е са ѿтвори , и҆ сн҃ьбж҃іи слаꙁѣше ѿ нб҃са .
И҆ видѣха госиⸯкьіте щот҄о бѣха вⸯ мьката , и҆ ви-кньха съ є҆динь гла .
Помл҃ꙋи ньі сн҃ебж҃іи , ѻти си тьі є҆динь б҃ь и҆ на нб҃о и҆ наꙁемл҄ꙗ .
Д҄ето давашь добр҄о които те-бѣ любьі .
Помл҃ꙋи на ѻ҆каанньі , ѿко-гито те видѣхⸯме та с҄и поиньхⸯм҄е .и҆ и҆ꙁлѣꙁе повелѣніе ѿ сн҃а бж҃іа , на сиⸯ-кьіте т҄ото бѣха вⸯ мьката , т҄а имⸯдꙋмаше .
За коꙗ᾿ работа ищете ѿ мене бслово павлово .млть , и҆ ищете добр҄о аꙁь ꙁаради вамоата крьвь на кртѣ пролѣахь , и҆ съплесница ꙁа ꙋ҆хо ма бьіаха .
И҆ вѣнецьѿ трьніе на глав҄ьта ми ѻ҆ставиха ;
А᾿ви са не покаахⸯте .
Вод҄а иска на кртьтⸯ ,а᾿ тіе ми дадоха ѻ҆цеть съ жльь смѣсе-на .
И҆ прободоха ма съ копіе въ ребра .
И҆моите слꙋгьі , и҆ пррците та гь҄і се и҆ꙁⸯ-бьіха .
И҆ праведниците мои и҆спьденьібьіха :
А᾿ вьіе никакь не щѣхⸯте да се ѻ҆-брьнете на покааніе .
А᾿ми сега ꙁараа҆рхистратига моего михаила , и҆ щотоса съ нѥго агг҃льі.
И҆ ꙁаради а҆пла павламоего въꙁлюблѥннаго .
И҆ ꙁащото сⸯмьи҆ꙁⸯ мрьтвьі въскрналь .
Єто дававамь добр҄о да с҄и поините .
Ѿ дн҃ьвъскр҃сеніе мое , до пентикостіе съ-шьствіе ст҃го дх҃а , въ ст҃ꙋю нелю ѿ сꙋ-бота верь тогива викньха сиⸯкьітеи҆ рекоха .
Блвимⸯ те сн҃е бж҃іи , ꙁащотодарова намь добр҄о и҆ покои въ дн҃ь свѣ-тльі .
И҆ поꙁнахме та ꙫ҆ивѣстно , ѻ-тьі си тьі є҆динь г҃ь и҆ на нб҃о и҆ на ꙁемлꙗ .
Аи҆ прилино е на грѣшниціи таквиꙁимькьі .
А᾿то сі е млтивь праведньі сꙋдіа :-ѿꙁде є хꙋбостьі раискьіе .а᾿ми послꙋшаите блвеніи хртіане .
Напо-конь т҄о ми ре агг҃ль , є҆ла слѣ менепавле да видишь хꙋбости раискьіе .д҄ето са тамь сики праведници , и҆ же-лають тебе да видеть , и҆ гответⸯ сетебѣ насреща съ радость и҆ веселіе и҆ въ-ꙁведе ма агг҃ль еврьсто дх҃ѡ ст҃ьімь ,и҆ ѻ҆стави ма вⸯ раи҅ .
И҆ видѣхь тамь кла-денець съ вод҄а .
И҆ ре ми агг҃ль .
Таꙁи єрѣка фисонь, д҄ето ѻ҆бⸯтиѣ сиⸯкаꙁемл҄ꙗ є҆владⸯска .
Дрꙋгаа рѣка є҆фра-ь , тіа напоꙗва ꙁемл҄ꙗ средорѣіе .
А᾿дрꙋгата тигрь , д҄ето тее прѣꙁⸯ мисирь и҆ видѣ дрьво посадено , и҆ ѿ коренѧтьнѥговь водьі и҆стиѣха .
И҆ дх҃ь бж҃іипоиваше на това дрьво кат҄о гꙋлобь .и҆ кога дꙋхаше дх҃ьть , а᾿то теаха во-діето .
И҆ ре ми агг҃ль .
Прѣ твоето ꙗ҆влѥ-ніе , нб҃ето и҆ ꙁемл҄ꙗта , и҆ сико то с҄ьвиди .
А᾿ тоиꙁи дх҃ь бж҃іи фрькаше врь бслово павлово .вод҄ата .
И҆ съ нѥгово повелѣніе та се напра-ви нб҃ето и҆ ꙁемл҄ꙗта , и҆ сиⸯкото и҆ при-веде ма при дрьвото раꙁꙋмное .
И҆ рее ми ,това е дрьво животное , и҆ херꙋвімь шесто-крьілать съ пламенно ѻ҆рьжіе нѥго па-ꙁи .
А᾿ аꙁь павель гледа дрьвото .
И҆ ви-дѣхь дв҃ца нѣкоꙗ᾿ ѿдалееº иде .
И҆ ,с҃, агг҃- ºельі прѣ нѥа идѣха , и҆ пѣꙗха и᾿ пѣсньнеи҆скаꙁанна .
И҆ реко къ агг҃лꙋ , коꙗ᾿ єтаꙁи дв҃ца .
Таꙁи е дв҃ца мр҃іамаи҅ка бж҃іа .
И҆ дои҆де блиꙁꙋ при менета м҄е цѣлꙋва .
Ꙁрависа и҆ пакь видѣ момⸯци ҄е идѣха ѿдале-е .
И҆ хꙋбавьі вⸯ лиц҄ето .
И҆ реко , къ агг҃лꙋ .кои са тіа гпдине .
Това са а҆вра-амь , и҆ і҆саакь , и҆ і҆аковь , и҆ дои҆доха бли-ꙁо та м҄е ꙁрависаха .
И҆ рекоха , рауи҅ сепавле въꙁлюблѥнние бж҃іи .
И҆ видѣдрꙋгьіго ҄е иде и҆ꙁдалее , и҆ хꙋбавь тврь-дѣ и҆ ,и҃, агг҃льі идѣха прѣ нѥго .
И҆ реко ,кои є тои҅ꙁи гпдине .
И҆ ре ми агг҃ль .
То-ва е мѡѵс҄и .
Ꙁаконодавⸯць , д҄ето мꙋ б҃ьдаде ꙁаконь на синаи҅сцѣи горѣ .
И҆ тои҅ адои҅де блиꙁꙋ при мене , и҆ въсплака .
Блаѕ҄ѣ тебе павле , и҆ сѣкомꙋл҃кꙋ които вѣрꙋва твоите дꙋмьі .
И҆това ѻще дꙋмахⸯм҄е єто ҄е дои҅до-ха и҆ дрꙋгьіе , и҆ рекоха ми .
Тьі ли е҆си па-вель т҄ото си прославень и҆ на нб҃о и҆ наꙁемл҄ꙗ .
А᾿ми вьіе кои сте .и҆ ѿговори прьвьіать , и҆ ре ми .
Аꙁь е҆сⸯмьі҆саіа прркь д҄ето ма прѣтри манасіацарь съсⸯ пила дрьвѣна .
Дрꙋгьіи ре .аꙁь е҆сⸯмь і҆є҆реміа прркь , д҄ето ма при-бьіха сьінѡве і҆ꙁраилѥвьі .єто и҆ дрꙋ-гьіи дои҆де и҆ вика мене , и҆ дꙋма .
Бл҃же-нь е҆си тьі павле въꙁлюблѥнние бж҃іи .и҆ попита агг҃ла , и҆ реко .
Гпдине, кои єтоиꙁи .
Това е ное праведньі ,та е с҄а ꙁрависахⸯм҄е .
И҆ дрꙋгьіе пррции҆ праведници с҄ь рауваха и҆ ре ми агг҃лⸯд҄ето ма водѣше .
Видѣ ли павле хꙋ-бость раискаа , и҆ на праведньі животь ,и҆ веселіе и҆ радость неи҆скаꙁанна .
Видѣли павле и҆ на грѣшници мькьіте имь ,какⸯ гьі мьать , т҄а плаать и҆ въꙁдьі-бслово павлово .шѣть , и҆ съ ꙁьбьі ги късать , и҆ ѡгьнѧд҄ето не ꙋ҆гаснꙋва , и҆ ервіето д҄ето неꙋ҆мирать видѣ ли а҆пле павле , д҄е-то нѣкои не дрьжи бж҃іа ꙁаповѣдь .и҆ли т҄ото добра работа .
И҆ли да немсрце исто, и҆ли пость щот҄о не пости .и҆ли метаніе щот҄о не стрꙋва .
И҆ли що-т҄о нема смѣреніе .
И҆ли любовь дрꙋгьдрꙋгьімꙋ , а᾿ тои таквиꙁи мькьі пріе-мне .
И҆ реко аꙁь павель .
Гпдине мои ҅,видѣ таꙁи бж҃іа работа сиⸯка .
И҆ реми агг҃ль .
Скажи павле на ꙁемлꙗна людіетѣ праведньі .
И҆ които нѣ с҄аправедньі , а᾿ тіе да се покаꙗть догденѣ с҄а дошле на това мѣсто страшное .и҆ ре ми .
Мирь тебѣ , си рѣ, добрѣ те-бѣ павле .
И҆ агг҃ль тоиꙁи а лиѱ҄а :-поꙋеніе хртіанѡ .а᾿ми ꙁаради това вьі се мл҃ꙗ ѽ блвеніихртіане .
Болѣре , и҆ сьіромасьі , старьі , и҆младьі , сн҃ѡве , и҆ дьщерьі , и҆ сѣкьіи въ-ꙁрасть л҃ьскьі .
Които ще҄ да се и҆ꙁба-ви ѿ вѣна мька , а᾿то да намѣри цр- атво нбное и дето е животь щото не ꙋ҆ми-ра :
И҆ кладенець на сиⸯкьі добр҄иньі , и҆ д҄е-то е ѻ҆наꙁьі ꙁалюбина радость и҆ д҄ето есвѣть щ҄ото не мрькнꙋва .
И҆ слн҃це д҄етоне ꙁаходьі .
И҆ д҄ето са дарове голѣмьі .
И҆недѡврьшено добр҄о и҆ беꙁⸯкраиное цртво и҆ д҄ето са хиліади агг҃льі и҆ а҆рхг҃гльі ,т҄а славѣть и҆ пѣють беꙁⸯсьмрьтномꙋцр҃ꙋ и҆ прьво‿прѣстолници а҆пльі .
И҆ прѣ-стоꙗть пррци прѣ прѣстоль .
И҆ скѵпⸯ-три цр҃іе бл҃гоьстьіви , и҆ патріарⸯси , и҆мници , и҆ вѣнⸯци на праведници похва-ла и҆ неи҆скаꙁанⸯна радость братіа моалюбовна .
Пріимѣте таꙁи мисль добраа .да смислиⸯ какь є на праведници радо-дость и҆ веселіе .
А᾿ грѣшници мька беⸯ-краина .
Т҄а да не таи тоиꙁи свѣтьльжовньі а᾿ми да се ѻ҆стави блвеніихртіане .
Ѿ клетвьі , и҆ ѿ ковладѣніе ,и ѿ ненависть , и҆ ѿ кꙋрⸯвовство .
И҆ ѿ сѣкакви ꙁльі работи , ꙁамьда се не мьиⸯ ꙁлѣ тꙋка да ріѥмлѥме лю-бовь дрꙋгь дрꙋгьімꙋ .
И҆ трьпѣніе и҆ смѣ- бреніе да имаме .
И҆ сиромаси да пом҃ло-ваме .
Дано пріеме животь вѣньі скоро да теемь да не ꙁатвореніи б҃ь-демь .
Покаите се братіа ѻті е врѣ-ме пріишло да се доврьши тоиꙁи свѣ-ть а᾿ми послꙋшаите блвеніи хртіане .т҄о каже г҃ь въ ст҃ое є҆ѵліе .
Радостьбива на нб҃ето ꙁа едн҄ого грѣшникакога се покае .
҄е на нб҃ето радость би-ва ꙁа тебѣ ꙁащ҄о са покаешь .
А᾿ми тьіт҄о сь боишь .
Агг҃ль са раува ꙁа твоетосп҃сеніе , а᾿ тьі л҃е то с҄ь лѣнишь а᾿миса мл҃ꙗ вамь бащи и҆ братіа , да се ѻ҆-ставиме ньіе ѿ тѣиꙁьі грижи , щот҄оса грижи ꙁа е҆дн҄о ꙁа дрꙋго тꙋка на то-иꙁи свѣть .
Ꙁащ҄о да са не ꙗ҆ви намьтамь ѻнⸯꙁьі ѻгⸯнь неꙋ҆гасими , и҆ рьвіе-то д҄ето не ꙋ҆мирать .
А᾿ми тꙋка малⸯ-ко да поплае .
Да не плаи тамо въвѣнаа мька .
И҆ паꙁѣте са да се никоине ѿслаби защ҄о ще напрасно кат҄о мль-ніе хв҃о пришьствіе да бьде .
И҆ сѣкомꙋще работата , да го ѻ҆бажда въ ѻнⸯꙁиаа .
И҆ сѣки с҄и носи брѣмето грѣхове ꙁлои҆ли добр҄о .
Какь є сѣаль , тьи ще и҆ да жьне .и҆ сикьі ще голи да стане прѣ хв҃ото сьдо-вище .
И҆ сѣкьі ще самⸯси себѣ си да с҄ь ѻ҆сь-ди и вь ѻнⸯꙁи а никои не може помогнаникомꙋ .
Ни брать братꙋ .
Ни баща на едо ,ни едо на бьща .
Ни дрꙋгь дрꙋгꙋ .
Ни мь-жь на жен҄ьта си .
А᾿ми сѣкьі ѻ҆ своата с҄иработа съ стра и҆ съсⸯ трепераніе стои акаѿ б҃а ѿвѣть да ꙁеме .
Защ҄о са не поканѣ-ме и҆ да са готвьі тꙋка .
А᾿ та да са насла-димь .
Ꙁащ҄о са не погрижи догде нѣ е дои҆-шьль а съмрьтньі защ҄о не поитамест҃ьіе книгьі и҆ дꙋмьі хв҃и .
И҆ли сѣкатеѻти тіа дꙋмьі , и҆ ст҃ьіи апльі , и҆ пррцине щьть да ѻ҆сꙋдеть на въ дн҃ь сꙋдньі а᾿ко ꙋ҆паꙁи и҆ стори каквото ꙁарьа-ть намь .
Въ истинꙋ страшⸯнь є аи҆ ꙋ҆плашень , кога кадіа сташньі и҆ꙁлѣ-ꙁе .
Кои не ще да са ꙋ҆паши ѿ него .
И҆ликои да са не ѻ҆бои въ ѻнⸯꙁи а когатоще҄ нашата работа прѣ нашите ꙫида стане .
И҆ рѣк҄ата ѻ҆гнѣна прѣ сꙋдеще бпавель .да тее и҆ кніги да са ѿтворать , и҆ рабо-та щ҄ото е стрꙋвана тꙋка на скрито мѣ-сто .
А᾿ тамо се наꙗ҆вѣ ѻ҆бажда .
Тогава пла-ь на грѣшници , и҆ сльꙁи неи҆серпани .
Въистинꙋ ꙁлѣ щьть да въꙁдишьть , а᾿ланема никои да имь помогне когато ще҄нб҃ето да са свьіе като харⸯтіа .
И҆ ѕвѣꙁь҄і-те щьть да спадать кат҄о листвьіе ѿ рь-ница .
И҆ да се скрьіе слн҃цето и҆ мцьть .
Кат҄още да свѣтьі страшньі сꙋдіа .
И҆ ѿ нб҃е-то да слаꙁьі .
Та ще҄ да бьде трепераніе и҆ꙋ҆плашꙋваніе на нб҃ето ѿ агг҃льі и҆ ѿ сьільінбньіе .
Т҄а щьть да приготвєть страшньіпрѣстоль , а᾿ ꙁемлꙗта да потрепере кат҄още҄ да доака кадіѡво пришьствіе а᾿миньіе братіе как ще да се приготвимь на-срѣща нѥмꙋ .
Кат҄о сме недостоини и҆грѣшньі та са ѿриѣме на добр҄о да сапоꙋимь .
А᾿ не смишлѣме съмрьтньі аи҆ страшньі дн҃ь сꙋдньі недѣите да саꙁагрижи ꙁа ꙗстіе , или ꙁа питіе , и҆лиꙁа прѣмѣни хꙋбави .
А᾿ми и҆щѣте црт-во нбное д҄ето нема краи и҆ доврьшка аи҆щѣте братіа такваꙁи радость и҆веселⸯба недоврьша на ѻнꙁи свѣть .помл҃ѣте са братіа съ сиⸯко срце , и҆съ сльꙁи .
Да не и҆ꙁдрьвемь вѣⸯньі жи-воть .
Помл҃ꙋите сьіроти и҆ сиромаситꙋка , а᾿ тамь да намѣрите млть ѿб҃а .
И҆ имаите любовь междꙋ ва .
Д҄аи҆ г҃ь ва въꙁлюби .
Не ковладѣте са дрꙋ-гь дрꙋга .
Да не ковладѣть и҆ ва бѣ-сѡве .
Когато ще҄ дш҃ата да ни са раꙁдѣ-ли ѿ тѣлото .
И҆ не ѻ҆сьждаите да неѻ҆сьдени бꙋдете .
Ед҄а поитаите ба-щите с҄и свои , да са не мьите съсⸯ діаво-ла , и҆ бащи равно любѣте свои едада не ѻ҆сьдени бьдете а᾿ми и҆ вьіеблвеніи хртіаніе ѻ҆ставѣте сатꙋкашное ꙗстіе и҆ питіе , и҆ дрꙋгощо нь҄і ище снагата , а᾿ми тамьда са наслади да плаиⸯ тꙋкає҆динь ꙁа дрꙋгьі малⸯко ꙁара бгрѣ да не плаиⸯ тамь мн҄ѡго дапомл҃ꙋвам҄е тꙋка , и҆ да помл҃ꙋватьи҆ на тамо да ꙁалюби ꙋ҆силⸯньі пꙋть ,да влѣꙁе ꙋ҆ тѣсньіте врата , да неходи а᾿ми ꙁатамь да се поканидано намѣримь вѣньі животьсъ ст҃ьіми агг҃льі при х҃а б҃а
Ѻтинѥмꙋ прилие сѣкаква слава и҆поть и҆ покланꙗніе , ѻц҃ꙋ и҆ сн҃ꙋ и҆ст҃мꙋ дх҃ꙋ .
И҆ сеги и҆ сѣкогьі , и҆дори докраи свѣтьи҆ въвѣкьі , а҆миньапоучение против пиянсслово поꙋ҆еніе къ ц҃ре ,и҆ вое҆вода , и҆ влака , и҆ поовѡⸯ , и҆ въсѣхртіанѡ не ѻ҆пивати се винѡ .
Ѡ блвиблвеніи ѻц҃а дх҃овнаго ѻ г҃и , въса-комꙋ хртіанинꙋ д҄ето мꙋ е даль б҃ьталанть серⸯміа, и҆ д҄ето ще да гои҆спьітꙋва б҃ь на страшно съдовищ .и҆ то ҄е таланть , єто да се грижитеꙁа дш҃ите ваши ;
И҆ да сѣете ꙋ҆ вашитедш҃и дꙋмьі бжтвньі .
Кога ходитепо ꙁаконь гв҃ь .
Тогива се раува б҃ьи҆ агг҃льі нѥговьі .
А᾿ коги прѣстьпа-те ꙁаконь бж҃іи , тогива ме грижаꙗ҆де .
Заради това и҆ написахⸯм҄е бра-тіа мои това поꙋ҆еніе на ваше по-слꙋшаніе , ꙁамь да се не ꙁатріетесъ ꙁло піанⸯство .
Кат҄о ре и҆ а҆пльпавель .
Ѻти піаници цртво нбноне могать намѣри .
А᾿ми имь єбоу҆готованна вѣнаа мꙋка съ хаи҅-дꙋте и҆ съ вльфи и҆ съсⸯ кꙋрⸯвьі .въ прьвѣшньі врѣмена проꙗ҆влѥнобьість ѿ б҃а .
Ѻти великьі мꙋжіеи҆ д҄ето б҃ꙋ ꙋ҆тькмѣваха , съ товапіанⸯство та си ꙁагꙋбиха сиⸯко .царіе ѿ цртво се раꙁⸯсьіпаха .
Влціивльство погꙋбиха .
Силⸯніи , силꙋсвою и҆ꙁдрьваха .
Ю҆націи на сабіа сепрѣдадоха .
А᾿ болѣре ꙁасьіромаша-ха .
Които щѣха да са мн҄ѡго жи-вьі , скоро и҆ꙁмрѣха .
Беꙁⸯ бж҃іисꙋдь наскоро піаници ꙋ҆мираютькат҄о ѻ҆тровници .
Раꙁꙋмѣитебратіе , а᾿ко нѣкои въ піанⸯствоꙋмре , та ҄е тои самь себѣ си дꙋ-шманинь и҆ ꙋ҆біица и҆ приношеніенапоконь ненависть б҃ꙋ .
Синⸯковъ сегашніи врѣмена не сьбьіраи сесъ ꙁльі ловѣци д҄ето ꙋ҆ грѣ жи-аветь и҆ въ мрьсности .
Ꙁащо та ҄е тов҄асико б҃ꙋ мрьꙁостно .
А᾿ми повнѣтещо ҄е намь на дш҃ите наши добр҄о .знаите блвеніи хртіане мальі и҆ ве-ликьі .
Ꙁащо беꙁаконно піанⸯствооумь погꙋбѣва .
И҆ лꙋдость стрꙋва .и҆ грѣ намѣрѣ .
Піанⸯство на царіетоꙁемл҄ꙗта пꙋста стрꙋва .
И҆ людіе въробⸯство ꙁаводьі , а᾿ на дрꙋгьі людіедльгь наноси .
А᾿ на хитрьімьмаи҅сторе маи҅сторіата и ꙁаборавѣ .и҆ ꙁⸯбрькꙋва и ꙋ҆мьть т҄а не можатьда смислѧть съ рьцѣтѣ с҄и какваработа да инѧть .
А᾿ на дрꙋгьі людіеболесть и҆ срамота и҆ беꙁⸯпоть и҆ сьіро-машіа , и҆ ꙁло стрꙋва .
Братіа сважда .жень҄і паріасꙋватⸯ се ѿ мьжіетѣ сь҄і .едата и въ ратаиство ꙁаводи .
Нѡ-ѕѣтѣ иⸯ болніи стрꙋва .
Рьцѣтѣ итреперѧть не могать д҄а дрьжать .бꙫитѣ иⸯ не могать да гледать .піанⸯство браньі вⸯ еркова да не идешⸯ.да се мл҃ишь б҃ꙋ .
Кнігьі да ьтешь неще .
Стра бж҃іи ѿ срцето ѿпьжда .на съмрьть прѣдава , и҆ въ ѻгⸯнь вѣ-ньіи проважда .
Піанⸯство хꙋбостьꙁагꙋбѣ , и҆ на трѣꙁви смѣ стрꙋва ком҄ꙋ мльва бикрі҄ю .
Ком҄ꙋ присмѣбикрі҄ю ком҄ꙋ сьіни ꙫи бикрі҄ю .ком҄ꙋ ѡ , и҆ ком҄ꙋ тежⸯко и҆ горⸯко ,бикрі҄ю .
Кои҅ рано да ꙗ҆де , бикрі҄а .кои҅ сꙋтрина мн҄ѡго да спи , бикрі҄а ,кои҅ побльвань лежи бикрі҄а .
Когоѱета лижать , а᾿ тои҅ не ꙁнае бикрі҄а .єто сѣкьі піаница та ҄е ѿльеньѿ б҃а , и҆ ѿ людіе , и҆ ѡ҆блаи се въ раꙁра-ни юлетьіни .
А᾿ми колⸯко можеда се ѻ҆стави ѿ това ꙁло мн҄ѡговин҄о‿піиство .
Ѻще слꙋшаи а҆плапавла щ҄о каже къ тимо҄ею .
Малоавъкꙋшаи вино да ти бьде сп҃сеніе надш҃ьта .
Братіе бьдѣте трѣꙁви ꙁа-що діаволь боритель що се бори съ ната ҄е трѣꙁвень а᾿ нѣ піань .
Д҄ето ищесиⸯки да погльне піаньі .
Ѽ горѣ и҆тежⸯко кои се ꙋ҆тькмѣть на піании҆ лежьть кат҄о мрьтвьі .
И҆ ѿ б҃а ѿ-льеніи ꙁаради вин҄о‿піиство , и҆ ѿдх҃а ст҃го ѿдѣленіи смрада радибикрі҄искаго .
Дꙋмьі бж҃іи нематьвъ ꙋ҆стата с҄и тѣхⸯньі .
А᾿ми гнило-сти ради піанⸯство .
Агг҃ль хранителⸯплае ѿ вин҄о‿піици , а᾿ бѣсѡве се весе-лꙗть и҆ раувать ѻ҆ бикрі҄е , ꙁащо при-носеть корⸯбань діаволꙋ съ вин҄о‿піи-ство .
Раува се діаволь и҆ каже .
Ѻ-ти се никоги не раувамь тьи и҆ весе-лꙗ ꙁа корⸯбане ѿ поганьі ловѣцикаквото ѻ҆ піане хртіане ꙁащо саꙋ҆ бикрі҄е сики мои работьі .
Кꙋрвов-бство , и҆ крьво‿проливаніе, прѣслꙋ-шаніе .
И҆ прислꙋшаніе , клетва и҆ льжависоко‿дꙋманіе , пѣсньі раꙁлиньі ,и҆ дрꙋгьі мн҄ѡго раꙁлиньі приликьі .сико е това діаволꙋ на веселба .
Поꙁло е бикрі҄а ѿ поганина .
Ѻти пога-нина б҃ь паꙁи , а᾿ бикрі҄а ненавиди и҆гнꙋшава се защо діаволь тьи҅ рее .ѻти піани та са мои , а᾿ трѣꙁви таса бж҃іи .
И҆ бѣсѡве тьи҅ рекоха , и҆дѣ-те и҆ поꙋ҆аите хртіанете на піанство .ꙁащото са сики мои работьі и҆ вольіꙋ҆ тѣхь .
А᾿ ст҃ьі же агг҃льі бж҃іиприходеще къ ст҃ьімь ѻц҃емь , т҄а товасико каꙁꙋваха съсⸯ голѣма грижа .давно се бихме ѻ҆ставиле блвеніихртіане ѿ това ꙁлое вин҄о‿піиствои҆ ꙁапои҅ство .
А᾿ нѣ д҄ето піють ꙁаславꙋ бж҃ію , и҆ ꙋ҆ прилино врѣме .
И҆ ст҃ьіе ѻц҃и написаха .приложение.
Дамаскин студит, за второ пришествие нтд:
Ꙁꙋваха е щ҄е да се сврьши тоиꙁи свѣть.
И҆ ꙁатова ꙁнаꙗха как ще да бьде на по дирѣшно врѣме, и҆ що щ҄е да се стори.
Какⸯ ще да доиде пакь да съди и҆ на живы
И҆ на мрьтвы г҃ь нашь і҆с҃´ х҃с.
Сѣкомꙋ кои що ҄е стрꙋваль и҆ ꙋ҆работиль.
Праведниците да поьте, а᾿ грѣшниците
А᾿ми да слꙋшаме хꙋбевѣ, и҆
Да вѣрꙋваме истѣнⸯскьі.
И҆ да си събере ме оу҆мьть сѣкьі вⸯ себѣ с҄и.
Е щ҄е да бꙋ де сꙋдь бж҃іи.
И҆ да не съгрѣшаваме век҄ѥ.
Недѣите р҄е г҃ь та ҄е добрь и҆ помл҃ꙋва ни ще
И҆ прости ни щ҄е а᾿ко ꙁⸯгрѣши.
҄е г҃ь мл҃ова и҆ право сꙋди,
А᾿ми сѣкомꙋ дава, кои какь є работилⸯ
И҆ тьи мꙋ и҆ плаща.
А᾿ми ꙁара това ви се
Мл҃ꙗ кметоове, и҆ болѣре.
Стари, и҆ млады, и҆ жены.
С҄и ꙫ҆ите ваши щото гы имате на срце то с҄и.
И҆ послꙋшаите сега що щ҄ь да в҄ы
Каꙁꙋва дꙋмы сега страшны и҆ прѣюдны.
Какⸯ ще да се сврьши сикіать свѣть;
И҆ какⸯ ще да се доврьши лъжата діа волⸯска, и҆ лъганіето а҆нтихрістово.
Та ҄е тогива щ҄е да бьде второ пришьс твіе хв҃о.
А᾿ми да послꙋшате блвеніи
Ѿ кое слово да ꙁапона да в҄ы
И҆ли кого да доведа дрꙋгы пррка
Иꙁнова д҄а дꙋ ма тіа дꙋмы, дрꙋгы не мо га намѣри.
А᾿ми щ҄ь токо да ꙁапона паⸯ
Ѿ прьвѣшныте пррци що с҄ь дꙋмале и҆ ка ꙁꙋвале.
Оти са тѣхните дꙋмы истѣнⸯ скы, т҄а и҆ моите дꙋмы да са истинна и҆ слоушаите прьвьі прркь і҆саіа ре, като ще да се сврьши
Ꙁемл҄ꙗта ваша пꙋста.
И҆ градѡ ве ваши ѿ ѻгⸯнь щьть да и҆ꙁⸯгорѧть.
Мѣ стата ваши южди людіе щь да г҄ы и҆ ꙁѣдꙋть прѣ ва.
И҆ ѻ҆ставитⸯ се дьщи сіѡ нова кат҄о є҆дна кьща ꙁимѣ в лоꙁіе,
И҆ кат҄о врата на бахⸯіа ꙁимѣ слꙋша те ли какь дꙋма тоиꙁи прркь какⸯ щ҄е :
Ре г҃ь щото сикото дрьжи.
По сики те пьтюве и҆ ꙋ҆лици плаь голѣмь и҆
Шьпⸯканіе, и҆ въꙁдьішѣніе.
Ѽ ꙁлѣ, ѻ леле, ѻлеле.
И҆ щьть да си желѣать дн҃и те и҆ асьть, да доиде дн҃ь гв҃ь.
Намь тм҄а, а᾿ нѣ свѣть.
Є҆динь л҃кь бѣга ѿ лиц҄е раслановѡ,
А᾿то го намѣри е҆дна меⸯка.
Щ҄е да бьде и҆ напокощньі дн҃ь плаь го лѣмь.
Л҃кь не ще да м҄ꙋ доиде докраи.
Єто пакь дꙋ ма на ѡ҆ніа когато щ҄е да
Доиде сконаніе свѣтꙋ.
Ꙁащо кога доиде ѻнꙁи дн҃ь,
Та щ҄е да доиде кат҄о є҆дна тьмнин҄а,
Си рѣ, а҆нтихрість.
Вⸯ нѥговото цртво да бьде гладь голѣмⸯ.
И҆ щьть да паднать людіетѣ ѿ ꙁло
На ꙁло, кат҄о ѿ раслана на мека а᾿ми и҆ прркь дв҃дь ре ꙁа сꙋ бж҃іи.
Тамь поставиха прѣхꙋбави прѣстолы
На съдницата бж҃іа.
Столѡве д҄ето кьщата и҆ двораⸯ двд҃вь.
Тамⸯ щ҄е да бьде сиⸯко да се и҆справи.
А᾿ми да ꙁнаете блвеніи хртіане.
Сиⸯкыте пррци дꙋмать и҆ каꙁꙋвать какⸯ
Щ҄е да се сврьши свѣтьть.
А᾿ми да не дꙋ маме мн҄ѡго дꙋмы пррьскы.
Да каже ѻще ꙁа е҆дного пррка ѿ срѣ дꙋми те нѥговы.
Т҄а е щеⸯ тогива каꙁа и҆ на
Дрꙋгыте пррци дꙋмыте.
И҆ слꙋшаите и҆ прркь малахіа ре, как щ҄е да се сврьши
Така ре г҃ь щот҄о дрьжи си кото.
Щ҄е да доиде дн҃ь горещь кат҄о
И҆ щ҄е да бьде в тоиꙁи
Д҃нь сиките нефелити є҆ꙁьіци да
Треперѧть ѿ ѻнꙁи ѻгⸯнь.
Кат҄о трь стика ѿ вѣтрь.
И҆ които имать свое то име добр҄о, а᾿ работата и ꙁла и҆ льгли ва.
Та са тіе кат҄о фарис҄еете и҆ саддꙋ к҄еете.
Ꙁащо се тіе хвалꙗха, и҆ ищѣха
И҆ добр҄о име да гьі ꙁо вьть.
А᾿ла б҃ь не ще тьи, а᾿ми щь и҆ тіе
Да треперѧть кат҄о трьста ѿ вѣтарьⸯ
Да гьі не и҆ссꙋши.
Е щ҄е ѻгⸯнь скоро да гьі
Тьи ще да гьі и҆ꙁгори ѻнⸯꙁи ѻгнь
На подирѣшно врѣме.
Т҄а не ще да ѻ҆ста не ѿ тѣ ни рѡдь, ни корень.
И҆ꙁлѣꙁе е҆динь да свѣти, та щ҄е да ѻ҆свѣ ти тіа които са нѥмꙋ боꙗле ѿ нѥговото
Ꙁащо свѣтѣше како сл҃нце.
Да стане на ѻнⸯꙁи ѻгⸯнь кат҄о на столь
На неговата. кои бѣше ѻнⸯꙁи ѻгⸯнь
Прѣстоль бж҃іи, и҆ кои бѣше свѣтли віать л҃кь, х҃с д҄ето ще да н҄ы сꙋдіи и҆ пакь каже слѣ тіа дꙋмы прркь ма лахіа.
Рее г҃ь, аꙁе ща да пꙋ сна вамь
Догде нѣ е дошьль тоиꙁи
Дн҃ь голѣміать и҆ горещіать.
Д҄ето свѣти кат҄о слн҃це.
Да ѻ҆стави бащата срцето сн҃ꙋ с҄ы.
Щ҄е да си ѻ҆стави срцето на людіетѣ,
И҆ на съсѣдете, и҆ на роднината свои.
Да не доидать да поробеть ꙁемл҄ꙗта
Т҄а ꙁатова ще да доиде и҆ліа.
Єто тьи ре прркьть.
Да в҄ы каже кога ще да доиде и҆ліа.
Сиⸯкото напрѣ каꙁаха пррците.
Да раꙁбере и҆ ньіе кога ще да бьде дꙋма
Мн҄ѡго и҆ крамола въ ѻ҆нова врѣме щ҄е
Да бьде колⸯко щ҄е да бьде присмива ніе на поовете ѿ людіетѣ, и҆ не щьть век҄е
Да имать поть и҆ срамѣніе а᾿ л҃ците
Не щьть да гьі таать и҆ да г҄ы имать ꙁа
И҆ щьть да ходеть сѣкыи кои
Какⸯ ще на своа волꙗ, и҆ не щьть да се слꙋ шать никои никого и҆ дѣцата щьть
Да мраꙁѣть бащите с҄и, а᾿ бащите и ка то щь да видеть дѣцата с҄и е гьі мраꙁѣ,
А᾿ тіе щьть да гьі и҆ꙁбіѧть мъжіетѣ
Щьть да си водеть женитѣ с҄и на сꙋдь
Да гьі сꙋдеть а᾿ жените щьⸯ да си прѣ давать мьжіете на съмрьть да гьі ꙋ҆ біѧть болѣрете не щьть да се срамѣ
И҆ да поитать робіето с҄и в тоꙁи врѣме :
Ѿ ст҃ьіте а҆пли, и҆ ѿ х҃а самого, и҆ ѿ ст҃ьіте
Пррци, и҆ не вѣрꙋва истѣнⸯскьі е ҄е бил҄о
И҆ кои са тіа д҄ето и⸭ каꙁꙋва ме ѻти щ҄е да бьде сконаніе на свѣтъⸯ.
И҆ щ҄е да сꙋди на сиⸯките людіе, и҆ да въ ꙁдаде г҃ь сѣкомꙋ кои що ҄е работиль.
Добромꙋ л҃кꙋ добро, а᾿ ꙁломꙋ ꙁло.
А᾿ то и се не готви ни дне ни нощесь єто ка ꙁахⸯм҄е що с҄ь дꙋмале пррците като ще
Да се сврьши свѣть.
А᾿ми ще да в҄ы каже
С какво ще юдо да слѣꙁе х҃с и҆ с каква
А᾿ми послꙋшаите.
И҆ да не рете аꙁь
Съсⸯ мои ꙋмь дꙋма ва.
А᾿ми а᾿ко не вѣ рꙋвате.
Аꙁе щ҄ь дове мартꙋріа пррка
Ꙁащо е тои дꙋ маль тіа дꙋ мы
Въ своата кніга ꙁа такваꙁи работа,
Т҄а ре цр҃ꙋ наваходоносорꙋ.
Видѣлⸯ ли с҄и тьі цр҃ꙋ.
Єто є҆динь л҃кь голѣмь
Стои прѣ твоето лиц҄е.
И҆ гледаніето мꙋ
Лиц҄ето нѥгово та ҄е страшно.
Та се гледа кат҄о колел҄о.
Глав҄ата мꙋ ѿ ꙁлато исто.
Рьцѣте мꙋ и҆ прьстите мꙋ и҆ раменѣте мꙋ сребрьны.
Рьвата мꙋ и҆ корематⸯ мꙋ ѿ мѣдь.
Колѣ нете мꙋ и҆ нѡѕѣте мꙋ желѣꙁни.
Нѣщо има вⸯ нѥго като прьсть пеена, да
Ремь кат҄о ѿ грьнець.
Та се таквоꙁи гле даше.
Єто д҄е видѣ е с҄ь ѿкьсна е҆динь
Камикь ѿ є҆дна планина та се потрька ли нанадолꙋ.
Т҄а ꙋ҆дари ѻ҆ногоꙁи л҃ка
Д҄ето се гледаше кат҄о ѿ ꙁлато, и҆ ѿ сре бро.
И҆ ѿ мѣдь, и҆ ѿ желѣꙁо, и҆ ѿ прьсть.
Та го строши и҆ раꙁби докраи.
Кат҄о пра и҆ пепель какь стои на гꙋмно
Тьи се не ꙁаꙁнаꙗ ѻ҆наꙁи напра ва ѿ ѻнⸯꙁи камикь д҄ето се ѿкьсна ѿ
Ѻ҆наꙁи планина т҄а напльни сиⸯката
Ꙁемл҄ꙗ єто тьи ре прркь даніиль.
А᾿ми послꙋшаите да в҄ы каже ѻ҆ноꙁи
Направата що ҄е было ѿ ꙁлато, и҆ ѿ мѣдⸯ та л҃кьть.
И҆ да каже що ҄е било тоиꙁи
Камикь д҄ето се самс҄и ѿкьсна ѿ планина.
Да каже и҆ що ҄е била таꙁи планин҄а камикать д҄ето се самс҄и ѿкьсна ѿ плани н҄ьта, а᾿ нѣ го е л҃кь пофащаль.
Камикь х҃с, истѣнⸯскыи.
Б҃ца м҃ріа, т҄а влѣꙁе дх҃ь ст҃ыи вⸯ нѥа та се
Т҄а не бѣше ѿ л҃ка ꙁаетⸯ.
Ꙁара това ре прркь даніиль.
Самси са ѿ кьсна ѻнⸯꙁи камикь ѿ планин҄ьта, а᾿ не го е
А᾿ ꙁа що каже кат҄о раꙁ би ѻнⸯꙁи камикь ѻ҆ногоꙁи л҃ка, дет҄о
Бѣше ѿ ꙁлато, и҆ ѿ сребро, т҄а стан҄ь ка т҄о пра и҆ пепель.
А᾿ камикать напль ни сиⸯкіать свѣть, та ҄е това х҃с съ щи б҃ь и҆ ц҃рь на сиката ꙁемл҄ꙗ.
Да бьде ѻнⸯꙁи л҃кь дето се гледаше ѿ
Ꙁлато, и҆ ѿ мѣдь, и҆ на желѣꙁо стоꙗше.
И҆ малⸯко нѣто постоꙗ, та ҄е стан҄ь на поконь слабо кат҄о є҆дно грьне а᾿ми
Послꙋшаите блвеніи хртіане да в҄ы ка же що ҄е било тоиꙁи л҃кь дето ҄е видѣ ль прркь даніиль и҆ това сико бѣше
Видѣль ц҃рь наваходоносорь насънѣ.
А᾿ ми не ꙁнае що ҄е и҆ какь є, и҆ що щ҄е да бьде.
А᾿ прркь даніиль раꙁꙋмѣль на свои ꙋмь,
И҆ каꙁꙋваше а᾿ми послꙋшаите.
Аꙁь даніиль видѣ ре насънь.
Д҄е и҆ꙁлѣꙁо ха, д҃, вѣтрове нбны, т҄а имь бѣше
Името сѣверь югь є҆вронь и҆ ꙁе фирь т҄а повѣꙗха по морето голѣмое и҆ видѣ ҄е и҆ꙁлѣꙁоха, д҃, вльціи и҆ꙁ море то.
И҆ сѣкьі по башк҄ь по башⸯк҄ь ѿлиѣше.
Прьвіать влькь прилиѣше кат҄о е҆дна же нⸯска расланица когато е родила та ҄е люта.
Такваꙁи се видѣше страшна.
И҆ гледахⸯ го догде мꙋ се ѿ кьснаха т҄а падньха ѻ҆ніа крыл҄ѣ и҆ ли ѱаха ѿ ꙁемл҄ꙗта.
И҆ пакⸯ го видѣ ѻ҆ногоꙁи
Влька д҄е стан҄ь кротⸯкь кат҄о сырома ҃лкь.
И҆ срце л҃ьско носѣше вⸯ себѣ с҄и.
Єто д҄е видѣхь, вторіать влькь ҄е прилиѣше кат҄о меⸯка.
И҆ стан҄ь настран҄ь ѿ ѻ҆ніа.
Имаше въ ꙋ҆стата ҄си т҄а дрьжаше, г҃, ребра.
Єто д҄е видѣ и҆ третіать влькь, ҄е прилиѣ ше кат҄о рись.
И҆ имаше на плещитѣ с҄и, д҃,
Крыл҄ѣ голѣми кат҄о ѻрⸯлово.
Єто д҄е видѣ и҆ етврьтіать влькь.
Т҄а бѣше страшень и҆ гроꙁень и҆ голѣмь тврь дѣ.
И҆ ꙁьбы имаше желѣꙁны, и҆ нѡкте
И҆ видѣ ҄е направѣ и҆ раꙁвалѣ,
И҆ дрꙋгыте вльціи поⸯпираше съ крата с҄и.
И҆ ѿлиѣше тои ѿ ѻ҆ніа вльціи башⸯк҄ь,
Щото гы видѣ ѿнапрѣ.
И҆ видѣ, і҃, рѡгове
Єто д҄е видѣ ҄е и҆ꙁрасте
Є҆динь малⸯкь рѡгь, междꙋ ѻ҆ніа.
Имаше прѣ нѥго, г҃, рѡга та гьі и҆скрьти.
И҆ видѣ ҄е падньха ѿ малⸯкіать рѡгь.
Видѣхь пакь на малⸯкіать рѡгь ꙫи
И҆ ꙋ҆ста д҄е дꙋмать навысоко
Єто дотꙋка каꙁам҄е прркꙋ
Даніилꙋ сънѧть щото ҄е видѣль.
Послꙋшаите блвеніи хртіане да каже
Щ҄о дꙋма и҆ що щ҄е да бьде тоиꙁьі сънь до
Напокощно врѣме и҆ слоушаите.
Прьвіать влькь д҄ето прилиѣше кат҄о расланица, и҆ и҆ꙁлаꙁѣше и҆ꙁⸯ морето.
Каꙁꙋва това цртво вавѵлонⸯско, си рѣь
Дето дрьжаше ц҃рь наваходо носорь, т҄а ꙁа нѥго каꙁꙋва лиц҄ето мꙋ и҆ гла в҄ата мꙋ ѿ ꙁлато исто.
Т҄а напоконь ста н҄ь ꙁль и҆ вдигнь се на голѣмо кат҄о ѻ҆рель
Та ҄е подирѣ стан҄ь кат҄о
Воль, и҆ и҆спадна ѿ цртвото с҄и, т҄а век҄е не
А᾿ми стан҄ь напоконь кат҄о сиⸯ кыте л҃ціи, и҆ л҃кь кат҄о и҆ напрѣ да кажемь и҆ ꙁа вторіать влъкь.
Вторіать влькь д҄ето прилиѣше кат҄о
Т҄а каꙁꙋва това цртво перⸯси дⸯско, да ремь каꙁалⸯбашⸯко.
Ꙁащо напо конь цр҃ь цр҃ꙋваше багдатⸯскьі на каꙁалⸯ башь.
Д҄ето се покаꙁа сребрьнь вⸯ лиц҄ето.
Кат҄о ре и҆ прркь даніиль.
Имаше ,г҃, ребра
Въ ꙋ҆стата с҄и ѻ҆наꙁи меⸯка.
Това наⸯ ,г҃, є҆ꙁьіци ц҃рꙋваше тоиꙁыи
Ц҃рь вавѵлонⸯскьі.
Наⸯ перⸯсы, и҆ на мѵдіанѡ
И҆ наⸯ багдать да каже и҆ ꙁа третіаⸯ влькь.
Третіать влькь д҄ето прилиѣше кат҄о
Т҄а каꙁꙋва ꙁа ц҃ра а҆леѯанра, д҄ето
Имⸯ се покаꙁа кат҄о и҆кона и҆списана.
Кат҄о да решь направена ѿ мѣдь.
Напоконь на перⸯсидь гра цртвꙋва а҆ле ѯанрь сн҃ь филиповь ѿ пловдивь, д҄ето
Ꙋ҆би даріа цр҃а перⸯсидⸯского.
Прркь даніиль, имаше, д҃, крыл҄ѣ ѻ҆рло вы, и҆ д҃, глав҄ы.
Т҄а каꙁꙋва това, кога
Ꙋ҆мрѣ цр҃ь а҆леѯанрь.
А᾿ тои ѻ҆стави, д҃,
Ц҃ріе на сиката ꙁемл҄ꙗ при негово цртво
Каквото и҆ б҄ы да каже и҆ ꙁа ,д҃,тіа вль.
Етврьтіать влькь д҄ето се гледаше страшень и҆ гроꙁень.
И҆ имаше ꙁьбы же лѣꙁны, и҆ нѡкⸯте мѣдны, та се покаꙁо ваше това ꙁлатоꙗбльско цртво.
Това цртво римⸯское тврьдѣ голѣмо,
И҆ ꙗко кат҄о желѣꙁо.
Ꙗко ѿ мѣдь, и҆ ѿ сребро, и҆ ѿ ꙁлато.
А᾿ нѡ ѕѣте д҄ето имаха мѣдны нѡкте, и҆
Ѡ҆ніа нѡѕѣ имаха,і҃, прьстове.
Това,і҃, цртвіа римⸯскы.
И҆ щото се видѣ ше ѻ҆номꙋꙁи влькꙋ,і҃, рѡгове на глав҄ьта м.
Вⸯ є҆динь мамⸯгь рѡгь и҆ꙁникна межꙋ тѣ.
Т҄а каꙁꙋва това, догде са не минать,і҃,
Та ҄е тогива щ҄е да се ро ди а҆нтихрість.
Та ҄е това малⸯкіать
Рѡгь, д҄ето и҆ꙁникна напоконь т҄а и҆с крьти трите рѡга.
И҆ тіа трите рѡве,
Та с҄ь,г҃, цртвіа, левіиско, и҆ є҆ѳеѡпⸯско,
Та щ҄е тіа цртвіа да г҄ы ꙁе ме а҆нтихрість да стане царь наⸯ є҆вре҄е те.
И҆ щ҄е да стори голѣма грижа по лю діетѣ.
И҆ голѣми воискы и҆ боѡве, и҆ голѣ ма ꙁльіна по сиките людіе, когато щ҄е
Д҄ето нѣ е был҄о нито ще
Да бьде дрꙋгьі пьть.
Єто д҄е има тꙋк межꙋ на є҆дни людіе, т҄а питать ко га ще да се сврьши свѣть.
А᾿ми послꙋ шаите блвеніи хртіане, да в҄ы подꙋма
И҆ аꙁь е҆дна дꙋма, кога щ҄е да се сврьши свѣ
Т҄а никои не ꙁнае ѿ людіетѣ, тькмо
Д҄ето стори нб҃о и҆ ꙁемлю, и҆
Дн҃и и҆ нощи, и҆ ꙁьіми и҆ лѣта.
Кога ще да се сврьши свѣть, тои ꙁнае и҆
Денѧть и҆ асьть.
Ꙁара това каже х҃с
Въ ст҃ое є҆ѵліе д҄ето е ѿ маѳ҄еа.
Ѻ҆ тіа дни и҆ ѻ҆ тоиꙁи а никои не ꙁнае, ни агг҃лы
Нбны, тькмо мои баща ꙁнае самс҄и си.
И҆ пакь ре на а҆плыте х҃с.
Нѣ е дадено вамь
Да ꙁнаете, щото е мои баща работиль и҆
Направиль да ꙁнае л҃кь.
И҆ сега тꙋка межꙋ на е҆дни людіе.
Въ кое врѣме щ҄е да се сврьши свѣть єде
А᾿ то никои не ꙁнае.
Є҆динь л҃кь ѻ҆раь има е҆дна нива накраи
Єто д҄е миньха людіе мн҄ѡго ниꙁⸯ
Ѻнⸯꙁи пьть, и҆ видѣха ѻ҆наꙁи нива ѻ҆ра ютомꙋ.
И҆ тіа фтасала да се жьне, и҆ ѻ҆ ніа людіе щото минꙋвать, т҄а каже є҆ динь л҃кь ѿ тѣ.
Єде въ кои дн҃ь щ҄е да
Се жьне таꙁи нива.
А᾿ дрꙋгьі каже и҆ ѻще
І҃, дни да стои, та щ҄е тогива да се жьне.
А᾿ дрꙋгыи ре, има да стои таꙁи нива и҆ ѻще,
Є҃і, дни та щ҄е тогива да се жьне.
Види те ли колⸯко людіе миньха;
Подꙋма є҆днакво.
Нито ꙁнаꙗха кога ще
Ѻнⸯꙁи ѻ҆раь да доиде да си жьне нивата.
А᾿ ѻнⸯꙁи гпдарь щото мꙋ е нивата кога
Щ҄ѣ тои, и҆ кога фтаса нивата, и҆ тогива
Ѿиде та с҄и пожьна нивата.
А᾿то ѿ толⸯ коꙁи людіе ни є҆динь не ꙁнаꙗ ѻ҆номꙋ ꙁи ѻ҆раю ꙋ҆мьть и҆ работата.
Тоиꙁьі свѣть тьи, мн҄ѡго рѣи дꙋмаме,
А᾿ла никои не ꙁнае кога ще тоиꙁи свѣть
А᾿ми послꙋшаите да в҄ы
Кажем҄е ѿнапрѣ дои҆доха пррците, т҄а рекоха єто е блиꙁо сконаніе свѣтꙋ т҄а пакь дои҆доха напоконь а҆плыте т҄а и҆ тіе рекоха.
Єто малⸯко ѻ҆стана та щ҄е
Да се сврьши свѣть.
Ѻти видѣха сиⸯки те людіе по сики свѣть въ ꙁльіна въпа дньха т҄а пакь настанаха напоконь :
Даскалы и҆ филосѡфе.
Т҄а ꙋаха кат҄а дн҃ь
Т҄а и҆ тіе дꙋмаха, покаите се
Е щ҄е да се сврьши свѣтьть скоро а᾿ми
Токо да ꙁнаете ҄е никои не ꙁнае бж҃іата
Работа, тькмо є҆динь б҃ь.
А᾿ми послꙋ шаите малⸯко нѣт҄о да в҄ы каже що н҄ы
Покаꙁа х҃с ꙁа сконаніето токо малⸯко
Ꙁа стра да имаме.
Т҄а ре въ ст҃ое є҆ѵліе.
Кога стане межꙋ людіетѣ по сикіать свѣть ѻ҆мраꙁа.
Та се ненавидеть е҆динь
И҆ щьть да бьдать воискыи.
Мн҄ѡго междꙋ ц҃ріето, щото гы има по си ⸯката ꙁемл҄ꙗ.
Та щ҄е да бьде крьвы и҆ бо ѡве мн҄ѡго, и҆ гладѡве, и҆ морѡве, и҆ боле сти.
Єда тогива да ꙁнаете е ҄е блиꙁо
Єто каꙁахм҄е кое малⸯко кое
Мн҄ѡго ꙁа сконаніе свѣтꙋ.
И҆ кое ѿ пррь скы дꙋмы, кое ѿ хв҃и а᾿ми сега послꙋ шаите какⸯ ще да се роди тоиꙁи а҆нтихрі сть.
И҆ как ще да се ѿхрани, и҆ как ще да
И҆ съсⸯ каква ще хитрына и҆ мꙋдро
Да ходи по ꙁемл҄ꙗта.
И҆ какⸯ ще да стане царь
Та щ҄е на нѥговото цртво да се до врьши свѣть.
И҆ как ли ще да стане напоконь ꙁль :
⁓ г҃ ь нашь і҆с҃ х҃с, кат҄о помисли да ꙋ҆паꙁи лю діетѣ ѿ діаволⸯскы рьцѣ.
Т҄а слѣꙁе ѿ нб҃са,
И҆ въпльти се ѿ ст҃ьіе б҃це и҆ прно дв҃ы м҃ріе.
Бѣше ѿ рѡда ц҃рьска и҆ ѿ колѣно і҆оудово
Кат҄о ре и҆ самс҄и патріархь і҆ако вь когато бл҃гославѣше сн҃ѡвете с҄и.
Т҄а рее і҆оудꙋ, єто тебе бл҃гославлꙗ і҆ꙋдо.
Похвалень тьі ѿ твоите братіа по добрѣ.
И҆ твоите рꙋцѣ да навивать на твоите дꙋ шⸯмане.
И҆ тебе да се поклонѧть сиⸯкыте
Сн҃ѡве на твоего баща.
И҆ кат҄о младо расла нⸯе і҆ꙋда да бьде.
Кат҄о да решь е҆дна година
Раслань, тако е и҆ моать сн҃ь і҆ꙋда.
Кога ꙁа спи раслань кои смѣе да го раꙁⸯбꙋди.
И҆ моа ть с҃нь тьи да ҄е межꙋ братіата с҄и.
Никогы праꙁно ѿ неговата рожⸯба, беꙁⸯ
Цр҃а, и҆ли бе кадіа да сꙋди право.
Доиде врѣме и҆ нѥго да акать сиⸯките
Єто ꙁа х҃а ѿнапрѣ тьи бѣха про дꙋмале.
І҆аковь дꙋмаше і҆оудꙋ сн҃ꙋ своемꙋ.
А᾿то на х҃а се направи сиⸯкото.
Да в҄ы каже пакь ꙁа а҆нтихріста ѿ кои се
Корень роди тои рее і҆аковь седⸯмомꙋ
Сн҃ꙋ своемꙋ данꙋ когато го блвлꙗше.
Да нь да бьде кат҄о ꙁьміа д҄ето сѣди при пь тѧть т҄а хапе коню копитото а᾿ ꙁьміа
Та є самс҄и діаволь, д҄ето и҆ꙁмами євва
Въ раи кат҄о ѻ҆браꙁь л҃ьскьі и҆ ꙁміинь и҆ а҆нтихрість с҄е ꙁове ꙁьміа.
Ѻти тои сѣ когы мисли ꙁло какь да и҆ꙁмами на ꙁло хртіанете.
Т҄а ꙁатова дꙋмаме и҆ каꙁꙋ вам҄е да ꙁнаете, ҄е а҆нтихрість ѿ колѣ но даново щ҄е да се роди и҆ прркь є҆ре міа дꙋма и҆ каꙁꙋва т҄а ре.
На своите людіе, ѻти са є҆динь е҆ꙁьікь
И҆ е҆динь корень вⸯ цртвото с҄и.
Рѣи има ꙁа това каꙁꙋваніе, и҆ ꙁа саⸯ ѱонѣ дꙋмаше тоиꙁи прркь защо и҆
И҆ тои бѣше ѿ данѡва рѡда.
На є҆вр҄еете,к҃, годинь.
Т҄а на самⸯѱонѣ се
Малⸯко нѣщо сврьши ѿ пррьскыте дꙋ мы.
А᾿ла не б҄ы сето доврьшено щот҄о ре коха пррците.
А᾿ми на а҆нтихріста си ко щ҄е да се сврьши ѻти пакь ре прркⸯ
Ѿ дана ще да юемь брьꙁь конь
Д҄е тие, та ще да се потрьси сиката ꙁе мл҄ꙗ и҆ пакь ре прркь мѡѵс҄и :
Младо раслане дань щ҄е да скои кат҄о
Ꙋ҆плашень ѿ нѣщо.
Кат҄о да решь, тьи ще
Да и҆ꙁлѣꙁе а҆нтихрість ѿ ада грѣхо витаго.
Защо и҆ а҆нтихріста нариѣⸯ
Пррците скѵмень лъвовь, дѣте на ра сланица женⸯска какь є ц҃рь раслань
На сиките ѕвѣрѡве т҄а ꙁатова и҆ х҃а
Дꙋ мать скѵмень львовь, ꙁащо бѣше
Ѿ ц҃рьскьі рѡдь, т҄а кат҄о и҆ стан҄ь ц҃рь и҆
На нб҃ето и҆ на ꙁемл҄ꙗта т҄а по тоиꙁи
Скопось хв҃ь, т҄а ре и҆ а҆нтихрість, и҆ тои
Да стори кат҄о и҆ х҃с раслань х҃с и҆ а҆ нтихрість раслань цр҃ь х҃с на нб҃ето и҆
На ꙁемл҄ꙗта и҆ а҆нтихрість цр҃ь на ꙁемлꙗ и҆ въ адѣ покаꙁа се х҃с ѿпрьвѣнь дори
Краи кротⸯкь и҆ смѣрень кат҄о агне глꙋ паво и҆ малⸯко тьи и҆ а҆нтихрість се пока ꙁа кротⸯкь и҆ смѣрень, а᾿ напоконь кат҄о
Влькь лють х҃с ходи в еркова бж҃іа
Та се ѡ҆брѣꙁа по ꙁаконь мѡѵс҄еовь като
Бѣше ѡ҆ставиль на є҆вр҄еете и҆ а҆нтіхрі сть щ҄е да се ѡ҆брѣже кат҄о и҆ х҃с, ꙁамь
Да го не поꙁнають є҆вр҄еете х҃с пꙋсн҄ь
А҆плыте по сикыте є҆ꙁьіци, да каꙁꙋваⸯ е ҄е доходиль х҃с г҃ь на ꙁемлꙗ и҆ а҆нти хрість тьи ще да пꙋсне лъжеви а҆постоле,
Да и҆ꙁльжать людіетѣ кат҄о тои щ҄е х҃с събра людіете ꙁагꙋбени въ цртво
Нбное а᾿ а҆нтихрість ще да събере сиⸯ кыте є҆вр҄ее ѻ҆коло неговото царⸯство х҃с даде добрь бѣлѣгь на хртіанете
Свои тныи крть и҆ а҆нтихрість щ҄е да де своать ꙁльі пеать които него вѣрꙋва х҃с та се покаꙁа вⸯ лиц҄ето хꙋбавь прѣ си
Ките людіе и҆ а҆нтихрість тьи се пока ꙁа є҆вреинь х҃с въскрѣси своа пльть
А᾿ а҆нтихрість щ҄е да въскрѣси дрꙋгые лю діе мрьтвы, ꙁамь да го вѣрꙋвать е҆вр҄еите.
Двѣ съшьствіа дꙋ мать кнігы и҆ писаніа щ҄е да бьде на ꙁемлꙗ є҆дно ҄е съшьствіе было, ко гато се породи ѿ б҃ца м҃ріа, и҆ покаꙁа се кат҄о
Л҃кь прѣ сиките, и҆ распе се, и҆ въск҃рсе третьі
Дн҃ь, и҆ пакⸯ се въꙁнесе на нб҃о.
Т҄а пакⸯ щ҄е да слѣ ꙁе на ꙁемлꙗ да сꙋди на сики свѣть ѿпрь вѣнь когато щѣше да слѣꙁе да се види и҆ да се
Гледа кат҄о л҃кь.
Т҄а каꙁꙋваше і҆ѡ҃аннь кр тль е ҄е това х҃с истинныи б҃ь;
И҆ пррци ꙁа нѥ го са дꙋмале а᾿ ꙁа второ пришьствіе хв҃о когато щ҄е да бꙋде прѣюдно и҆ потно.
Ще да пꙋсне г҃ь праведнаго є҆ноха, и҆ пррка
Да кажать ҄е дои҆де врѣме и҆ а присть пи кат҄о и҆ малахіа прркь каꙁꙋваше ѿнапрѣ е щ҄е да наѹи сиките людіе въ ѻ҆нова врѣ ме, ѻніа ст҃ьіте люде да не слꙋшать а҆нтихрі ста защо и҆ прркь даніиль ре.
Дн҃ите и҆ годините та ги сь аꙁь ꙋ҆ тькмиль кат҄о е҆дна нелꙗ.
Є҆дна нелꙗ,ꙁ҃ дн҃и,
А᾿ аꙁе гы щ҄а стори,ꙁ҃ годинь, и҆ стори ги ща,г҃,
Годинь и҆ половина.
И҆ли ги щ҄а стори, а҃҂сѯ҃ дн҃и.
Т҄а ꙁа а҃҂сѯ҃ дн҃и.
Щ҄е да наꙋи сиките людіе да не мать наꙋмь е ҄е това а҆нтихрість, а᾿ми с҄и крьі аше діаволⸯскыте нѥговы работы кат҄о ка ꙁꙋва и҆ дꙋ ма ст҃ыи і҆ѡаннь б҃гословь въ своата
Кніга д҄ето се ꙁове а҆покалиѱись, т҄а ре, таꙁи
Дꙋма моа д҄ето реко та ҄е истинна.
Ст҃ьі гра та се ꙁове і҆е҆рлимь.
И҆ щьть да ходеть моите
Двата л҃ка,м҃в, мци.
Да прокаꙁꙋвать ꙁа
А҃҂сѯ҃ дн҃и име мое.
Т҄а щьть да ходѣть ѻ҆блѣ еніи вⸯ прѣ҆мѣна ѿ коꙁина и҆стькана.
Кат҄о да решь двѣ маслины дрьвіе, и҆ли два свѣ тилника прѣ б҃а стоале, а᾿ тіе щьⸯ да ходѣть
А᾿ тіе щьⸯ тѣ ꙁло да и´ сторѧть.
И҆ ѡгⸯнь ѿ ꙋ҆стата тѣн҄ы щ҄е да и´ и҆ꙁлѣꙁе, и҆ да и҆ ꙁⸯгори ꙁльіте тѣхны дꙋшмане.
Л҃кь и҆ꙁлѣꙁе та ги ѻ҆ѱꙋва, и҆ли ги бьіе, и҆ли гы
Та се стои да се ꙋ҆биать доге ꙋмраⸯ
И҆ пакь є҆динь ст҃ць ре ꙁа това.
Да ꙁаклюеⸯ нб҃ето да не ꙋ҆дари дьжь никакь
По сиⸯката ꙁемл҄ꙗ.
Когато щь тіе да ходеть
Да каꙁꙋвать добрьі дꙋмы по ꙁемл҄ꙗта.
Да имать сила да направеть сиката вод҄а ка т҄о крьвь.
И҆ имать сила да пꙋстеⸯ сѣкаква
Болесть, и҆ ꙁльін҄а по сиката ꙁемл҄ꙗ колⸯкото
Тіе щьть и҆ пакь каже слѣ тіа дꙋмы, по слꙋшаите.
Ѿкогато с҄и сврьшиха ѻ҆ніа людіе
Работа, ѿ б҃а пꙋснати.
Щото и бѣше ꙁарьа но.
Да ремь, прркь и҆ліа, и҆ є҆нохь.
Влькь голѣ кат҄о раслань д҄е и҆ꙁлѣꙁе и҆ꙁь беꙁна,
Щото го ꙁове а҆нтихрість.
Та щ҄е да стори съсⸯ
Тѣ бои кат҄о на воиска.
И҆ щ҄е да имь навие
И҆ тѣныте тѣла щ҄е да г҄ы фрьли
По ꙋлиците граскые да гьі потьпаⸯ.
Людіетѣ ҄е имь є навиль єто дотꙋка ка ꙁахⸯм҄е сико що с҄ь рекле пррците.
А᾿ми по слꙋшаите блвеніи хртіане, да в҄ы каже ѿ
Краи ꙁа а҆нтихріста как ще да се роди, и҆
Как ще да се направи до напоконь :
Тоиꙁыи лъжливьі и҆ неьстивьі а҆нтихрість.
Щ҄е да се роди ѿ е҆дна жен҄а кꙋрва, т҄а скрьішо
Та се мом҄а каꙁꙋваше, та ꙗ᾿ имаха
Людіетѣ мом҄а иста и҆ потна.
Добра и҆ ѿ добра рѡда.
И҆ не щ҄е да се роди кат҄о
Діаволь, а᾿ми щ҄е да се роди и҆ тои кат҄о л҃кь.
И҆ х҃с как се роди кат҄о л҃кь.
А᾿ла а҆нтихрість
Имаше сиката снага кат҄о л҃кь, а᾿ срцето и маше діаволⸯско, и҆ сиката работа стрꙋваше
Діаволⸯска, а᾿ла го никои не видѣше.
Ст҃ыи і҆ѡаннь дамаскѵнь ре.
И҆ тои ще да се ѻ҆ брѣже по ѡсмьі дн҃ь, кат҄о и҆ х҃с.
И҆ тои ще да съ бере ѹеникы мн҄ѡго, кат҄о и҆ х҃с.
Да слꙋгꙋвать кат҄о тои щ҄е.
И҆ ѿпрьвѣнь щ҄е да въ ꙁлюби є҆вр҄еете.
И҆ юдеса мн҄ѡго ще да стори прѣ
И҆ щото ще да стрꙋва прѣ тѣ се на и҆ꙁмама
Стрꙋва да го вѣрꙋвать.
Толⸯкоꙁи добр҄о правѣ ше.
Є҆то да може прави.
И҆ ст҃іи да гьі стори,
Толкова що г҄ы ѹаше на добр҄о кат҄о и҆ въ с҃тое
Ѿпрьвѣнь щ҄е тои да се покаже
Добрь, и҆ да прѣмльюва сѣкомꙋ.
И҆ сѣкомꙋ ще да се покланѣ.
И҆ мирⸯ б҄ь ще да стрꙋва межꙋ людіетѣ.
Не щ҄е да ѡ҆бьіѣ.
И҆ не щ҄е да ꙁема дарь ѿ людіе тѣ що м҄ꙋ давать.
И҆ на идолете не ще да се по кланѣ.
А᾿ми щот҄о пишꙋть кні гы ерⸯковни
Щ҄е да г҄ы ꙁалюби.
Поове ще да поита.
Стари людіе щ҄е да се срамѣ.
На младите до бр҄о да имь стрꙋва.
И҆ кꙋрвовⸯство щ҄е да мраꙁи.
Сꙋдь кривь щ҄е да се ѿфрьлѣ да не слꙋша.
Не ще да се ꙁаклина никога.
Сыромаси щ҄е да гьі ѻ҆болерѣва.
Сьі роты милꙋва.
Вдовици щ҄е да гьі паꙁи.
Бо лніи людіе щ҄е да гьі нагледꙋва.
Мн҄ѡго работы юдны да стори прѣ людіе тѣ.
И҆ които людіе раны и҆ стрꙋпіе имать
Щ҄е да гьі ѻ҆исти.
И҆ є҆ѕавы людіе да гьі ѻ҆ ꙁравы.
Л҄ꙋди людіе и҆ тѣ ѹмны да гьі сто ры.
И҆ щ҄е да дꙋма пррьскы дꙋмы що ҄е был҄о
И҆ що щ҄е да бьде.
Ѿпрьвѣнⸯ ще да дꙋма ѿ колѣшніи рѣи.
И҆ мрьтвы людіе щ҄е да
На слѣпи людіе щ҄е ꙫи :
И҆ дрꙋгы мн҄ѡго юдеса щ҄е да стрꙋ ва.
И҆ д҄ето види два е с҄ь карать, а᾿ тои
Ѿиде та гьі съжив҄ы.
И҆ щ҄е да имь дꙋма,
Ꙗ᾿ послꙋшаите мене.
Що ҄е ꙁарьаль г҃ь, до где слн҃це нѣ е ꙁаи҆шло, а᾿ віе са простѣте.
И҆маніе недѣите събьіра.
Сребр҄о недѣите правьі и҆ крьі.
Сико щ҄е да стори прѣ людіетѣ, ꙁамь да го
Вѣрꙋвать сиките людіе.
А᾿ людіете щьть да го видеть е ҄е добрь на сиките
Тогива щьⸯ да се съберьть сиките
Людіе е҆вр҄еискы, да го мл҃ꙗть да и´ стане
И҆ дꙋмаха с҄и межꙋ себѣ е҆динь дрꙋгьі мꙋ.
Єто тꙋка межꙋ на, кои има дрꙋгьі
Кат҄о нѥго добрь и҆ ꙋмень кат҄о тоиꙁьі
Кои є ст҃ь дрꙋгыи кат҄о
Єто тогова да стори цр҃а.
Тогова да стори гпдара на на.
Да поидать камт҄о нѥго да м҄ꙋ се мл҃ꙗть
Да имь стане цр҃ь.
Т҄а щь да мꙋ дꙋмать.
Сиⸯки тебе ищемь да н҄ы станешь царь.
И҆ тебе ѻ҆бьіѣме сиⸯки.
И҆ на тебѣ се сиⸯки
Надѣеме да н҄ы ꙋ҆паꙁишь.
Тьі е҆динь правь и҆ добрь межꙋ на на ꙁемли.
Тебе поꙁнахм҄е ст҃а въ нашіать рѡдь.
Тебе намѣрихⸯм҄е ст҃а добра и҆ кротⸯка
Зара това ти се мл҃име
Да царꙋвашь на на.
Сиⸯките това го мо лѣха.
А᾿ тои не щѣше да г҄ы послꙋша, а᾿ми
Имⸯ се ѿриѣше т҄а имь каже не щь ви ста нь ц҃рь, ꙁа да го мл҃ꙗть тврьдѣ.
Та го мл҃иха тврьдѣ сиките людіе,
Є҆двамⸯ се прѣдаде съсⸯ голѣма мл҃ба, т҄а
Имь стан҄ь ц҃рь и҆ гпдарь.
Єто кат҄о и стан҄ь цр҃ь тоиꙁи ꙁльі а҆нтихрість.
Тои щ҄е ѿтогива да фане да се вдига на
Голѣмо срцето с҄и кат҄о ре и҆ ст҃ыи і҆ѡа ннь б҃гословь въ кнігата своа.
И҆ покло нетⸯ се ꙁмею щото го ꙁове діаволь.
Мꙋ се даде волꙗ ѻ҆номꙋва влькꙋ щото е сега а҆нтихрість.
И҆ да се поклонѧть вль кꙋ е м҄ꙋ е работата кат҄о на влькь;
Защо влькь къдѣ ходи се ꙁло мисли на людіетѣ.
Кои може да се бори съ нѥго.
Дꙋха нѥмꙋ ꙋ҆ста да дꙋма нависоко и҆ хꙋ лно.
И҆ даде се нѥмꙋ да дрьжи сика ꙁемлꙗ,
Та ҄е г҃, годинь и҆ половина.
Да си ѿтвори ꙋ҆стата да хꙋли на б҃а, и҆ да
Хꙋли името нѥгово.
Защо тои ѿпрьвѣнⸯ
Бѣше кротⸯкь, а᾿ напоконь стан҄ь срьдить.
Ѿпрьвѣнь бѣше млтивь на сыромаси и҆
На сьіроты, а᾿ послѣ стан҄ь наи ꙁль на сыро масите.
Ѿпрьвѣнь любѣше сикыте лю діе, а᾿ подирѣ сиⸯките мраꙁѣше.
Не любѣше неправда, а᾿ подирѣ биаше пра ведните.
Єто това ꙁло сико ꙁе да ини,
И҆ стан҄ь да се не покланѣ вⸯ цртвото с҄и ни комꙋ.
И҆ щ҄е да ꙁбере воиска мн҄ѡго,
Да ꙁатріе три цр҃іе, мѵсирⸯскаго, и҆ лѵвіи скаго, и҆ є҆ѳіѡпⸯскаго.
Та ҄е тогива щ҄е
Да направи еркова на є҆вре҄ете въ і҆е҆рлимⸯ да ꙗ᾿ дрьжьть.
Това каꙁꙋва и҆ на є҆ѵліето ѿ маѳе҄а.
Кога видите да има ѻ҆мраꙁа
И҆ да ꙋ҆пꙋстѣваⸯ еркови, и҆ градѡве.
Що ҄е рекль прркь даніиль.
Кои стои на мѣ сто ст҃о, ьти да раꙁꙋмѣешь тогива що то има л҃ци междꙋ е҆вре҄ете.
Та щьть да бѣ гать вⸯ гор҄ьта и҆ по планині҄ето ѿ ꙁло а҆нти хрістово.
Тогива щ҄е а҆нтихрість да се на рее самс҄и аꙁь е҆съ г҃ь д҄ето ще да ѻ҆пꙋсти
Праведните, и҆ щ҄е да стане на мѣсто ст҃о,
Да ремь, і҆е҆рлимь.
Та ҄е тогива ще да помьі сли да стане по голѣ ѿ б҃а.
Ѽ невелитⸯе и҆ непоьтенние,
Та тои сѣка е щ҄е ꙁа мнѡ го да дрьжи цртвото с҄и, а᾿ не ꙁнае е щ҄е
Скоро да го иꙁдрьве и҆ да лиѱа ѿ нѥго.
Таква ꙁи работа щ҄е да стори ѻнⸯꙁи неьстивьі
Тогива в тоꙁи врѣме, кои
Има достоинь да влѣꙁе въ цртво нбное.
Кои щ҄е да поꙁнае тогива ѻ҆ногоꙁи лъжа,
Като ще да събере сиⸯки те діаволе да м҄ꙋ са воиска въ ѻ҆браꙁь
И҆ щ҄е да си направи виꙁіе, и҆ па ші҄е, и҆ каді҄е, и҆ вое҆воды, и҆ сꙋбаше, и҆ спахі҄е,
И҆ слꙋгы, и҆ џелѣте се діаволе.
Мѣста, и҆ градѡве, се нѥговы людіе.
Є҆вр҄ее щьть да го ѻ҆мраꙁѣть които го са сто риле цара.
А᾿ тои щ҄е да се раꙁⸯсрьди на тѣхь,
Та щ҄е да г҄ы погледꙋва гроꙁнѣ кат҄о бе лиц҄е
И҆ дрꙋга мисль не мислѣше.
Токо мислѣше ката дн҃ь ката а, какь
Да льже людіетѣ.
Тогива щ҄е да вигне съ
Голѣ гла на сиⸯките людіе.
Има тꙋка людіе сики, и҆ малы и҆ голѣмы,
И҆ сики рѡдѡве и҆ є҆ꙁьіци.
Ꙗкость и҆ сила, и҆ колⸯко вѣры и҆ ꙁемли дрь жа т҄а имⸯ са царь.
Кои ще до царь съсⸯ мене
Кои є тоиꙁи царь д҄ето се не бои ѿ
И҆ а᾿ко щете да видите сега ꙁнаменіе и҆
Юдо да в҄ы сторѧ.
Тогива тоиꙁи а ре на
Дрьвіето т҄а станьха ѿ планині҄ето т҄а ѿ и҆доха сиⸯките вⸯ морето, да ходѣть по сꙋ хо като по ꙁемл҄ꙗ.
И҆ стори тоиꙁьі а сиⸯ кото кат҄о ре.
И҆ ѡгⸯнь сⸯведе съ н҃бсь.
Дн҃ь сто ри на нощь, а᾿ нощь на дн҃ь.
Токо що помисли, а᾿ тои стори.
Єто и҆ сега е невиди блве ніи хртіане, а᾿ тои ны прѣмамѣ.
И҆ ньіе вѣрꙋ ваме вⸯ нѥго.
А᾿ми що щьть да сторѧⸯ вⸯ тоꙁи
Врѣме ѡ҆ніа л҃ціи като ҄е прѣ тѣ страшень
А᾿ми кои ны накарꙋва насила
Єто и҆ сега има тꙋка межꙋ на е҆дньі
Грѣшніи и҆ неистіи жен҄ы т҄а баꙗ҆ть, и҆ магіа
Стрꙋвать, и҆ лъжать на.
А᾿ ніе са покланꙗ ме тѣ, та се прѣдаваме діаволꙋ.
А᾿ми ѻ҆ ніа людіе въ ѻ҆ноꙁи врѣме какво щьⸯ да и҆сте глꙗть ꙁло и҆ стра, и҆ бои, и҆ гла.
А᾿ми послꙋ шаите да в҄ы каже какво юдо и҆ неволꙗ
Щ҄е да стори кога се сврьши свѣть.
Ли ще да ꙁеме сиките людіе да са по нѥго.
Ѿкогато ѻнⸯꙁи а҆нтихрість стори діаволⸯ ската своа работа.
И҆ ꙋ҆вѣри людіетѣ ка т҄о тои щѣ.
Нб҃ето дьжь не даде.
Рожба не даде никаква.
Морето се въсмрь дѣ, и҆ сьіⸯките рибы и҆ꙁⸯмрѣха.
Рѣкы щьть да и҆съхнать.
И҆ кладенⸯци век҄ѥ не щьть да текьть, а᾿ми
Щьть да прѣстанать.
Вльціи, и҆ меⸯкіи,
И҆ дрꙋгы ѕвѣрѡве щьть да скоать да ꙗ҆дь ть людіетѣ кат҄о бѣше рекль прркь є҆ꙁекіиль.
На подирѣшно врѣме и҆ дн҃и, щь
Да и҆ꙁлѣꙁать на ꙁемл҄ꙗта цр҃ева,к҃в, вѣры ѿ полꙋнощь.
Д҄ето гы е ꙁатвориль а҆леѯанрь
Ц҃рь сн҃ь филиппа цр҃а.
Т҄а щьть да поꙗ҆дьть
Сикіать добьіткь щот҄о има по ꙁемл҄ꙗ та.
Та ҄е и҆ людіетѣ напоконь ꙁа вод҄ь, ҄е
Не ще да има вод҄а нигде маика съ дь щерѧта с҄и щьть да се пригрьнать, и҆ да ѹ мрать.
Баща и҆ сн҃ь щьть да се пригрьнать,
Сиⸯката ꙁемл҄ꙗ ще да се на пльни съ смрадь и҆ гнꙋсь л҃ьскьі.
Щ҄е да се въсмрьди кат҄о е҆динь гнои.
То гива ще да бьде голѣ плаь и҆ викь по сиⸯ ката ꙁемл҄ꙗ.
И҆ въꙁдьішѣніе, и҆ грижи, и҆
Горⸯевин҄ы на срцето сѣкомꙋ л҃кꙋ щ҄е да ҄е мн҄о го.
Вⸯ кьщата с҄и влѣꙁешь, ѡ.
Вънь и҆ꙁлѣ ꙁешь, ѡ.
Вⸯ гор҄ь ѿидешь, ѡ.
На пьть стоишⸯ, ѡ.
На пꙋсто мѣсто ѿидешь, ѡ.
Дн҃ь доиде, ѻлее.
И҆ꙁь ꙫ҆итѣ и кат҄о крьвь и҆ꙁлаꙁѣть в то ꙁи врѣме.
И҆ щьть да ꙁахвалꙗть на мрьтвы те в тоꙁи врѣме, които са и҆ꙁⸯмрѣле ѿнапрѣ,
Т҄а нѣ с҄ь доакале таквоꙁи врѣме.
Бл҃же ни са быле тіа людіе д҄ето са и҆ꙁⸯмрѣле ѿко лѣ.
И҆ щьть да плаать и҆ да дꙋмать ꙁ голѣ
Ѿтворѣте са гробѡве, и҆ пріимѣте на.
Ѿкрыите са да влѣꙁе вⸯ гробѡвете ваши
Та н҄ы покр҄ыите.
Давно се скрьіемь ѿ лиц҄а неьстиваго цара.
Коа є намь фаида да сѣ ди гладны.
Коа є намь фаида да сѣдиме
Ѿ съмрьть на съмрьть.
Пріимѣ те на да с҄ы ѿпоинеме ѿ таꙁи ꙁльіна, и҆ ѿ
Таꙁи грижа єто тьи щьⸯ да плаать
Жално ѻ҆ніа л҃ціи въ ѻ҆ноꙁи врѣме. а᾿ а҆нтихрість тогива щ҄е да пꙋсне своите слꙋгы діаволете по сиката ꙁемл҄ꙗ, и҆ по
Сикыте нѥговы градѡве и҆ каді҄е и҆ вое҆воды
Да дꙋмать на людіетѣ.
Стан҄ь голѣ на ꙁемл҄ꙗта сика.
А᾿ми є҆ла те сики та м҄ꙋ се поклонѣте.
Мꙋ видите силата голѣмаа и҆ цртвото
Тои ще д҄а вамь хлѣбь
И҆ вино мн҄ѡго да піете.
И҆ и҆маніе и҆ ꙁлато
Мн҄ѡго колⸯкото вие щете.
И҆ да в҄ы поьте и҆ да вьі гости и҆ да ви напои.
Кои е дрꙋгыи като нѥго, сиката ꙁемл҄ꙗ
Помѣсти и҆ поклати.
Гор҄ата го слꙋша
Т҄а ходи по море.
Мрьтвые въскрѣшава.
Сыромаси болѣре гы стрꙋва.
Помисли, а᾿ тои стрꙋва.
А᾿ми є҆лате сиⸯ кы къкⸯ нѥго да се насьітите и҆ да се на піите, и҆ сиⸯко добр҄о да си имате то гива сикыте людіе кат҄о юха так виꙁи дꙋмы ѿ ѻ҆ніа слꙋгы.
Се съберьть сиⸯкыте людіе д҄а ѿидать
Д҄ето нѥго, и҆ щьть да м҄ꙋ рекьть.
Та великыи царꙋ е ті е силата голѣма,
И҆ т҄о помислишь и҆ що щешь, а᾿ тьі сторишь.
Заради това ти се мл҃имь, ҄е раꙁбрахⸯм҄е
Ѻти можешь тьі на съсⸯ твоа сила д҄а наⸯ
Да се нахрани, и҆ д҄а намь да се напоимь
Ѻти и҆ꙁмирима ѿ глаⸯ и҆ ѿ жьдꙋване.
Тогива щ҄е да продꙋма на сиките людіе ѻ нⸯꙁи а҆нтихрість.
А᾿ко щете да в҄ы ꙋ҆дара
Пеать на ел҄ото, и҆ на десна рьк҄а.
Да в҄ы дамь щ҄о ищете.
А᾿ ѻ҆ніа людіе щото
Имаше тамь не могоха да се ꙋ҆сѣтеть на
А᾿ми пристаха на дꙋма та мꙋ.
И҆ ѻ҆гꙋди имь пеать на ел҄ото и҆
Ѻти да не може да се прѣ крти.
А᾿ми сиⸯките да м҄ꙋ се покланꙗть.
А᾿ пеатать има писмена и҆ рѣи ,х҃ѯѕ҃.
Кат҄о и҆ ст҃ыи і҆ѡаннь б҃гословь на свота дꙋм кніга, т҄а ре.
И҆ стори сиⸯките малы и҆ го лѣми, болѣре и҆ сыромаси.
И҆ на които съ дѣха, и҆ на които не съдѣха.
Бѣлѣгь на рꙋкꙋ деснꙋю и҆ на елото.
Да не могать ни кѹпити ни продати,
Токо щото имать бѣлѣгь ѿ ѻ҆ногоꙁи
И҆ има написани дꙋмы се нѥгови.
И҆ раꙁꙋмѣль на свои ѹмь.
Има имена а҆нтихрість.
И҆ л҃кь добрьі дꙋмы да се мл҃и б҃ꙋ.
Толⸯкова ꙁльі дꙋмы и҆ꙁьꙋ҆мѣль да се ѿ реешь ѿ б҃а щото ҄е сториль н҃бо и҆ ꙁемлю.
Т҄а има имена, хѯ҃ѕ.
Блвеніи хртіане да в҄ы каже кои дꙋми
И҆ рѣи бѣше написаль на пеатать. ѿриамⸯ се ѿ б҃а саваѡѳа д҄ето е направиⸯ
Ѿриѣмⸯ се ѿ ст҃ое кр҃щеніе.
Ѿриамⸯ се ѿ х҃а не щ҄ь го век҄ѥ поита и҆ да
Ѿриамⸯ се ѿ цртво
Нбное и҆ люба мька.
Крта и҆ пріема твоать пеать.
Ѿриа мⸯ се ѿ раи хꙋбави и҆ свѣтливьі и҆ любы
Беꙁна и҆ тьмното мѣсто єто такви ꙁи дꙋмы бѣше написаль а҆нтихрість на
И҆ дрꙋгы мн҄ѡго имаше и҆ ѻ ще, и҆ тіе на тиꙁы дꙋмы прилины.
Ка т҄о пише и҆пполить папа римⸯскыи на
Своата кніга т҄а ре.
А᾿ко не щ҄е нѣкои
Да стане да м҄ꙋ оу҆гꙋдеть пеать, а᾿ тіе го
Посѣкать т҄а ꙋмре ѿ нѥговьта рьк҄а.
А᾿ми бл҃жень тоиꙁи л҃кь д҄ето прѣтрь пи тогива накраи, тои ще да се сп҃си.
Кат҄о ре и҆ х҃с въ ст҃ое є҆ѵліе єже ѿ маⸯ ѳе҄а.
Прѣтрьпѣвыи же до конца тъи
І҆ѡаннь бг҃ословь ре на своата кніга ꙁа тоиꙁи стра діаволⸯ скьі.
Бл҃жени тіа людіе д҄ето ꙋмрать
Єто каꙁахⸯм҄е малⸯко.
Послꙋшаите какво юдо направи прѣ
Єто кат҄о ꙋ҆гоуди пеатаⸯ
На людіетѣ сиⸯки.
Та ҄е тогива си на прави слꙋгыте на прилика аг҃глⸯскаа
И҆ мн҄ѡго слꙋгы направи
Таквиꙁи да стоѧть прѣ нѥго.
Хвалꙗть, и҆ да м҄ꙋ пѣать, т҄а дꙋмаха.
Голѣмь царь на тоꙁи врѣме, голѣма
Сила има, и҆ великь є гпдарь.
Дрꙋгьі, кои є г҃ь дрꙋгьі по добрь ѿ то гова цара.
Тои стори нб҃ето и҆ ꙁемл҄ꙗта.
Това е същіать х҃с сн҃ь бж҃іи.
Та м҄ꙋ се поклонѣте.
И҆ є҆лате та го вѣрꙋ ваите заради това ꙁарьаⸯ да послоу шате щ҄о ре х҃с въ є҆ѵліе д҄ето е ѿ маѳе҄а паꙁѣте са да в҄ы не и҆ꙁльже нѣкои ва.
Ꙁащо щь мн҄ѡго да доидать въ име мое, т҄а щьть да дꙋмать аꙁе съ х҃с.
Щьⸯ людіе да и҆ꙁльжать.
И҆ пакь ре и҆ дрꙋго
А᾿ко нѣкои доиде та в҄ы ре.
Єто тꙋ ка е х҃с, и҆ли єде на кое мѣсто недѣите
Ѻти щьть да станать льжли вы пррціи, и҆ льжливы хрістіи.
И҆ ꙁнаме ніе щьть да стрꙋвать ꙁамь да и҆ꙁмамѣть
И҆ като вы каꙁа ваⸯ.
Єто х҃с въ пꙋстыню д҄е сѣди вⸯ го рьта а᾿ми и҆ꙁлѣꙁⸯте да го видите, а᾿ віе не
Фащаите вѣра єто ще да каже пакь
Ѿкога се навдигна голѣмⸯ
И҆ дрꙋго юдо стрꙋваше.
Покаꙁа си ѻ҆браꙁаⸯ
Како да решь въꙁлаꙁи на н҃бо.
Решь фрька на ѻблакь.
И҆ пакⸯ се стори
И҆ пакь въскрна, и҆ ꙁарьѣ
На слꙋгытѣ с҄и да м҄ꙋ слꙋгꙋвать съ стра
Тогива щ҄е да пꙋсне своите слꙋ гы діаволыте, по горіето, и҆ вⸯ планиніето, и҆
По стѣніето ниꙁⸯ дꙋпⸯкыте.
Щото се са крьіле
Т҄а нѣ с҄ь ꙁемале ѻнⸯꙁи пеать, а᾿ми с҄ь бѣ гале.
А᾿ тіе гы находѣть та г҄ы карать д҄а
Имь оу҆гꙋдѣть пеатать.
А᾿ а᾿ко ли не щ҄е,
А᾿ тіе го мьать дори се стопы кат҄о во сакь.
И҆ дрꙋгы мькы ꙁльі д҄ето л҃кь нѣ ҄е
Видѣль нито да види.
Блж҃ени тіа които
Навиать нѥмꙋ та се не пеатѣть.
Прѣтрьпеть та г҄ы мьать, т҄а станать
Тькмо кат҄о и҆ великыте мници поть
Ѻти ѿ прьвѣшно врѣме
Д҄ето мьаха мниците та м҄ꙋ бѣха слꙋгы те.
А᾿ тоиꙁьі е ҄е самс҄и а҆нтихрість.
Бл҃жени тіа людіе в тоꙁи врѣме д҄ето
И҆ꙁлѣꙁать достоини и҆ слꙋгы бж҃іи ста нать.
Єто де в҄ы каꙁахⸯм҄е какво ще да
Бьде стра´ и҆ мька въ ѻ҆нова врѣме :
Ами послꙋшаите блвеніи хртіане да в҄ы каже
Ѿкогато ѻ҆гꙋди пеатать
На людіетѣ а҆нтихрість.
Гладны и҆ жьдніи
Сиките л҃ци щьть да викнаⸯ ꙁ голѣ гла.
Єто ти се поклонихⸯм҄е сиⸯки тебѣ, и҆ пеа тихⸯм҄е с҄а съсⸯ твоать пеать, и҆ що ре сиⸯко
Сторихⸯм҄е ні҄е.
Даи намь да ꙗдемь, даи на
Ѻти и҆ꙁмираме ѿ глаⸯ и҆ ѿ жьдꙋ ваніе.
Направи морето да не смрьди, ҄е
И҆ꙁмираме ѿ ꙁла вон҄ꙗ.
И҆ реи на кладенⸯ ците да пꙋстеть вод҄а.
И҆ реи на ꙁемл҄ꙗта даде
И҆ распьди тіа вльціи и҆ меⸯкіи,
И҆ тіа ꙁльі ѕвѣрѡве да н҄ы не ꙗ҆дьть.
Ꙁа що се сики на тебѣ надѣеме да сме жи вы при тебе.
Тогива да имь продꙋма ви соко и҆ срьдито на людіетѣ сиⸯки, т҄а ще да ре.
Ѿгде щ҄а аꙁь да ꙁема да в҄ы да
Где да намѣрѧ аꙁь вин҄о и҆ вод҄а
Ев҄а нѣ съ б҃ь, т҄а да има това
Сиⸯко щото вие ищете да в҄ы да.
Кат҄о не ще да и҆ꙁрасте нищо по неа.
Кат҄о не ще да пꙋсти дьжь.
҄е аꙁь т҄о щь да
Сторѧ ѿгде да намѣрѧ аꙁь ва сега хлѣбь
И҆ вод҄а да в҄ы дамь.
Даите и҆ вьіе мене ѿгде
Тогива кат҄о юха ѻ҆ніа людіе та квиꙁи дꙋмы ѿ а҆нтихріста.
Да го поꙁнаꙗть и҆ да раꙁꙋ҆мѣѧть ѻті е
Тоиꙁи а҆нтихрість.
Тогива щь да въспла ать сиⸯките.
Тогива щьть да са биѧть
Сам҄иси по грьдите и҆ по лиц҄ето, и҆ да плааⸯ.
Ѽ голѣма бѣда на на сега.
Ѽ ꙁла работа на на сега.
На и҆ꙁмами и҆ какво ни ꙁло даде.
Грѣ що н҄ы направи тоиꙁи проклетьі а҆нти хрість.
Ѽ ꙁлѣ намь как се и҆ꙁмамихⸯм҄е.
Ѽ ꙁлѣ намь как ни се присмѣ тоиꙁи про клетникь.
Ѽ ꙁлѣ ꙁа на сега ҄е стан҄ьхⸯме
Ꙁасрамени прѣ л҃ци и҆ прѣ агг҃лы.
На сега ҄е как ни оу҆лови съсⸯ діаволⸯска мрѣ жа.
Ѽ ꙁлѣ намь сега ҄е как ни ꙋ҆лови мꙋ итель да н҄ы мьи.
҄е не юхⸯме ли ҄е не раꙁⸯ :
Брахⸯме ли щот҄о дꙋмаха писаніа по кнігы те ерковны.
Що б҄ы намь та се прѣдадохⸯ м҄е, колⸯко пъти юхⸯме е щ҄е да бьде та кваꙁи мька и҆ лъжа а҆нтихрістова на по дирѣшно врѣме.
Тогива по тоиꙁи плаь щьть да побѣгнать людіете по горіето и҆
По планиніето и҆ по стѣніето ниꙁⸯ дꙋпⸯките.
Да плаать кат҄о са ꙁⸯгрѣшиле и҆ прѣгрѣшиле
Да се биѧть и҆ трошьть съ се срце да се мо лꙗть б҃ꙋ, дан҄о имь прости г҃ь що с҄ь прѣгрѣ шиле съгрѣшеніето.
Ѻті е г҃ь млтивь и҆
Тврьдѣ милꙋва людіетѣ, кои се мл҃и съ си ко срце, давно гы г҃ь и҆ꙁбави и҆ꙁⸯ рьцѣте
И҆ които ѿи҆доха по горіето
И҆ по планиніето та се мл҃иха б҃ꙋ, и҆ г҃ь тѣхь
А᾿ които сѣдѣха по градѡве и҆ по се л҄а, тіе мн҄ѡго ꙁло и҆стеглиха.
Тогива л҃ците щьть да бѣгать ѿ истокь на ꙁа падь, и҆ ѿ ꙁападь на истокь.
Ѿ истокь на ꙁапа, т҄а дꙋмать.
Ꙁапа по добро, има сега та вод҄а та са е стекл :
На е҆дно мѣсто, а᾿ми є҆лате да идемь тамь
А᾿ пакь които са на ꙁападь людіе, а᾿ тіе дꙋ мать.
Є҆лате да идемь на истокь ѻті е та
По добро, ҄е има тамь вод҄а ꙁащо тамь и҆ стиѣ, т҄а прѣсъхне дотꙋка доге доиде
До на, а᾿ми да идемь та.
А᾿ не ꙁнають грѣш ны людіе е ҄е се є҆днакво ꙁло по сикіа
Єто таквоꙁи щ҄е да бьде грижа
И҆ мька по людіетѣ въ ѻ҆нова врѣме, като
Нѣ е был҄о и҆ не щ҄е да бьде и҆ кат҄о ре х҃с
На ст҃ое є҆ѵліе.
Ѽ ꙁлѣ на тіа жен҄ы в тоꙁи
Врѣме които нѣ с҄ь праꙁны, т҄а не може
Да ходи на своа волꙗ кьд҄ѣ щ҄е сам҄а да ҄е
Лека и҆ ꙁлѣ на сьіроты и҆ на сики людіе
Тогива в тоꙁи врѣме, се на грижа и҆ на
Стра и҆ на мька.
До нощь, кога ще до дн҃ь.
Дені҄ѧ дꙋмать кога ще до нощь
Да си поиниме ѿ ходеніе и҆ ѿ ꙁльіна.
А᾿ но щі҄ѧ дꙋмать кога ще д҄а г҃ь д҃нь да се види
Съсⸯ дрꙋжина да си подꙋмаме да не мьісли;
Гладость и҆ жьдность.
Ѽ ꙁлѣ на дені҄ѧа :
Плае ꙁа нощь да доиде нощь да се скр҄ыеме
Да ни не находеть вльціи и҆ мекіи да ни
Не ꙗ҆дьть живы, а᾿ ньіе да гледаме съ ꙫи.
А᾿ нощі҄а дꙋмаме кога ще до день да не слꙋ шам҄е толⸯкоꙁи громь и҆ мльніе и҆ страхь.
Тьи щьⸯ да дꙋмать тогива сиⸯките людіе,
Да плаать и҆ да се грижать.
Тогива сика та ꙁемл҄ꙗ ще да поплае.
И҆ морето, и҆ вѣтрьⸯ,
И҆ ѻгьнѧть, и҆ сл҃нцето, и҆ мцьть, сето щ҄е
И҆ дивите гадѡве и҆ питомите
И҆ тіе щь да поплаать.
И҆ горіето, и҆ стѣніето,
И҆ планиніето щь да поплаать ꙁа людіете.
Дꙋбравіе, и҆ ѻ҆вощіе, и҆ каманіе, и҆ сики дрь віа щь да въскрьбеть ѻ҆ рожбата л҃ьска.
Ꙁащото гы и҆ꙁⸯльга и҆ и҆ꙁмамы и҆ присмѣни
Ѻти мꙋ се поклониха и҆ прѣ дадоха, и҆ нѣ токо това, а᾿ми м҄ꙋ ꙁеха тои ꙁи ꙁльі и҆ неьстивьі пеать.
И҆ тогива щь да въсплаать
Сиⸯкыте ерⸯковы ст҃ьі, ѻти лургіа век҄ѥ
Не ще да има, и҆ никаква мл҃ба бж҃іа вⸯ тоꙁи
А᾿ми тогива сиⸯко щ҄е да се потьпⸯе
Комⸯка и҆ нафора не щ҄е да има
Мл҃ба и҆ ьтеніе щ҄е да прѣсъхⸯне не
Щ҄е век҄ѥ да се юе нигде, и҆ли поꙋ҆еніе, и҆ли
Скаꙁаніе ꙁа дш҃ьта добр҄о.
А᾿ми токо се пла ь и҆ въꙁдьішѣніе и҆ шьпⸯканіе и҆ лелеканіе и҆
Тогива щ҄е ꙁемл҄ꙗта да и҆ꙁⸯфрь ли сикото сребро и҆ ꙁлато, и҆ хꙋбаво ка меніе мн҄ѡго цѣнно.
И҆ що има дрꙋго вⸯ ꙁе мл҄ꙗта сикото щ҄е да и҆ꙁⸯфрьли по пьтища.
А᾿ла не щ҄е да го гледа тогива никои да го ꙁе ме.
Сиⸯко щ҄е да ѻ҆мрьꙁне л҃кꙋ тогива.
Ѻти сиⸯките людіе щь да се помѣстеть
Ѿ домьтⸯ с҄и, и҆ ѿ кьщіето с҄и, и҆ ѿ градьтⸯ с҄и,
И҆ ѿ сел҄ото си.
Т҄а не могать да се скр҄ыѧть
Ѿ а҆нтихріста, и҆ нигде не могать да се корⸯ толисать ѿ неговыте рьцѣ, е г҄ы поꙁнаваⸯ по пеатаⸯ.
И҆ꙁⸯвьнь людіетѣ стра, а᾿ ѿвъ трѣ срцето и трепере.
Нощі҄ѧ, и҆ дені҄ѧ, и҆
Въ кьщи, и҆ вънь, и҆ на пьть се стра.
И҆ по пь тищата ѿ мрьтвы людіе вон҄ꙗ и҆ мѵриꙁма
Ꙁла не могать да трьпеть людіетѣ.
Гладь и҆ жьдꙋваніе.
И҆ по пьтищата гльⸯка
И҆ хорота мн҄ѡго и҆ викь.
Тогива щьⸯ хꙋбавите
Людіе и҆ кравените, и҆ лиц҄ата и щь да станать
Ѿ мрьтвыте по гроꙁни.
Тогива ще да лиѱа
Хꙋбость женⸯска, и҆ не ще век҄ѥ да има тогива
Да се щ҄е нѣкомꙋ л҃кꙋ жен҄а, и҆ли на жен҄а да
А᾿ми щ҄е тогива в тоꙁи врѣме
Сиⸯко да ѻ҆мрьꙁне л҃кꙋ.
А᾿ми щ҄е токо да се
Юва гла и҆ вънь и҆ вътрѣ.
Г҃ь б҃ь не ще да си ѻ҆стави съꙁданіето свое,
А᾿ми ги помл҃ꙋва е ҄е тои млтивь.
И҆ не ѻ҆ста ви гы да се мьать мн҄ѡго дн҃и.
Бѣха рекле, г҃, годинь и҆ половина да царꙋ ва а҆нтихрість.
А᾿ми г҃ь б҃ь скьси дн҃ите
И҆ годиныте и҆ асѡвете, ꙁамь какⸯ б҄ы се ꙋ҆ паꙁила и҆ ѿнела дш҃а л҃ьска ѿ тогоꙁи про клетиго а҆нтихріста и҆ діавола.
Тіа людіе г҃ь щ҄е да смали дн҃ите и҆ годины те.
Които побѣгнаха по горіето и҆ по пе щерите, та се кр҄ыаха и҆ мл҃ꙗха се б҃ꙋ ꙁащото
Т҄а ꙁара тѣ г҃ь дн҃ите и҆ гони те.
Ѿкогато щь да се сврьшꙋвать, г҃ те
Годинь и҆ половина.
Та щ҄е скоро да се сврьши
Нѥговото цртво томꙋва а҆нтихрістꙋ.
Ще да м҄ꙋ ѿпадне силата, и҆ щ҄е да ѿиде въ
Кат҄о ре´, и҆ ст҃ыи і҆ѡаннь бг҃о словь въ кнігата а҆покалиѱи слꙋшаите.
Єто д҄е видѣхь влькатого, д҄ето бѣше самⸯ с҄и діаволь.
И҆ видѣ царатого д҄ето бѣше на
Ꙁемл҄ꙗта, и҆ воиската сиⸯка събрана на є҆дно.
И҆ ще да се бие съсⸯ тогова дет҄о ꙗꙁди
На конꙗть, и҆ съсⸯ неговата воиска кои бѣше д҄ето ꙗꙁдѣше на конь, и҆ кои
Бѣха и҆ тіа д҄ето каꙁꙋва и҆ воиската.
В҄ы каже и҆ ꙁа това послꙋшаите т҄о ре і҆ѡ аннь.
Видѣ ре нб҃ето е с҄ь ѿтвори.
Є҆ динь конь бѣль д҄е и҆ꙁлаꙁи и҆ꙁ вратата
И҆ сѣди на нѥго л҃кь същи ꙗ҆ко ка то и҆ правосꙋдникь, и҆ навива на сиⸯкото.
Ꙫ҆итѣ мꙋ свѣтеть кат҄о пламакь
Ѻ҆гнѣнныи, и҆ на глав҄ьта мꙋ вѣнци мн҄ѡго
И҆ имаше име написано на глав҄ьта.
Никои не ꙁнаеше що дꙋма токо тои са мⸯси си.
И҆ ѻ҆блѣень вⸯ прѣмѣна крьвава.
И҆ ꙁовѣше се името нѥгово слово бж҃іе.
И҆ воиската нѥгова аг҃глы нбныи, и҆ тіе
И҆ ѻ҆блѣени вⸯ прѣмѣна
И҆ ѿ ꙋ҆стата нѥговы и҆ꙁла ꙁѣше ѻ҆рьжіе и҆ ѿ двѣтѣ страны ѻстро.
Т҄а съсⸯ нѥго щ҄е да и҆ꙁⸯсѣе ѻ҆номꙋва вои ската.
Єто сн҃ь бж҃іи съ агг҃лыте нѥго вы, сториха бои съсⸯ діавола, и҆ съ тіа ца ріе ꙁемльскьі.
Д҄ето бѣше гы направиль
А҆нтихрість да са подⸯ нѥгова рьк҄а.
Діаволе, а᾿ла са бѣха ѻ҆блѣ кле и҆ тіе въ л҃ьска пльть.
Т҄а и҆ тіе стрꙋ ваха ꙁнаменіе съ а҆нтихріста нае҆дно.
И҆ щото и҆ꙁльгаха людіетѣ които има ха бѣлѣгь ѿ пеать на ел҄ото и҆ на рь к҄ьта десна.
И҆ накарꙋваха насила людіе тѣ т҄а имⸯ се покланꙗха и҆ прѣдаваха
А᾿то ги живьі фрьлѣха
Аг҃глы бж҃іи, ѻ҆ніа слꙋгы а҆нтихрістов҄ы
Въ рѣка ѻгьннаа и҆ горещаа смола.
И҆ дрꙋ гыте сиⸯките да ꙁатріать съ това ѻ҆рь жіе д҄ето и҆ꙁлаꙁѣше и҆ꙁь ꙋ҆стата щот҄о
Ꙗꙁдѣше на конꙗть бѣли.
Птици нбные насьітиха се ѿ тѣхныте
Тогива щьⸯ да прѣстанать сиⸯ кыте хитриньі діаволⸯскы и҆ а҆нтихрісто вы, и҆ слꙋгыте нѥговы ѿ слꙋгꙋваніе.
Сикыте щьть да ꙁагинать.
И҆ сиⸯко ще да се доврь ши.
И҆ напоконь що щ҄е да бьде послꙋшаите
Блвеніи хртіане.
Щ҄е да доиде і҆с҃ х҃с щото го
Ꙁовеⸯ ньіе сн҃ь бж҃іи.
Та щ҄е вторыи пьть
Да доиде, ѻти се на нѥго надѣеме да ни ꙋ҆ паꙁи.
Ꙁащо тои право сꙋди на своите лю діе.
Т҄а ꙁатова каꙁꙋваме ньіе второ
Пришьствіе х҃во кат҄о и҆ самс҄и ре х҃с на
Ст҃ое є҆ѵліе єже ѿ маѳе҄а.
Кат҄о є҆ дна мльніа когато се види ѿ истока до
Тьи ще да бьде пришь ствіе сн҃а л҃ьскаго.
Дето ҄е месото тамⸯ се
Събьірать и҆ ѻ҆рл҄ыте.
Д҄ето седне х҃с праведньі сьдникⸯ.
Тамо щь да се съберьть сикы а҆плы, и҆
Месото се нариѣ х҃с ѻ ти ꙋ҆мрѣ.
Т҄а пакь ѻ҆живѣ ꙁаради на,
Да ни ѿнеме ѿ діавола.
А᾿ ѻ҆рл҄ыте се на риѣть а҆плыте ꙁаради истото и срце
Кат҄о ꙫ҆ите ѻ҆рл҄ꙋ, ѻти ѻрⸯлови
Ꙫи немать слъꙁа.
Єто д҄е ре х҃с па кь на ст҃ое є҆ѵліе.
Да ꙁнаете слѣ тіа дн҃и.
Когато щ҄е да е на людіетѣ грижа
И҆ мька и҆ стра.
Та щ҄е напоконь слн҃цето
И҆ мцьть не ще век҄ѥ да свѣ ти.
И҆ ѕвѣꙁд҄ыте щь да паднать ѿ нб҃е то.
И҆ силы нбные двигнꙋть д҄ето дръ жаха нб҃ето.
Тогива щ҄е да се покаже
Юдо ѿ сн҃а л҃ьскаго, д҄ето го ꙁове ньіе
И҆ тогива щь да поплаать
Сикыте є҆ꙁьіци щото са по ꙁемл҄ꙗта.
Като щьⸯ да видать і҆с҃а х҃а с҃на бж҃іа д҄е
Иде т҄а слаꙁи на ѻблакь нбныи, съсⸯ
Мн҄ѡго воиска се аг҃глы съ пѣснь и҆ съ по ть мн҄ѡго.
Тогива нб҃ето щьть да го
Св҄иать аг҃глы нбны нае҆дно кат҄о харⸯ тіа.
Земл҄ꙗта щ҄е да и҆ꙁгори,м҃, лакⸯте
Надолꙋ ѿ грѣ л҃ьскы.
Ѻти са е ѻ҆мрь сила ѿ л҃ьскы гнꙋсотьі, ѿ кꙋрⸯвы, и҆ ѿ
Вльхви, и҆ ѿ ꙋ҆бити людіе, и҆ ѿ магесници,
И҆ ѿ идоло слꙋгꙋваніе, и҆ ѿ криво съденіе,
И҆ ѿ прѣдаваніе добрьі людіе на ꙁльі да гьі
Ꙗ҆дьть, и҆ ѿ льжове, и҆ ѿ криво ꙁаклина ніе, и҆ ѿ ꙁльі людіе д҄ето л҃ка не милꙋвать,
И҆ ѿ воискы крьвь мн҄ѡго.
Тогива щ҄е нб҃е то да се потрьси кат҄о трьстика.
И҆ гор҄а та ще да трепере кат҄о листь ѿ голѣмь
И҆ сико съꙁданіе бж҃іе щ҄е да по трепере ѿ стра тогива тогива ще да
Пꙋсне г҃ь а҆рхаг҃гла михаила, и҆ дрꙋгы
Агг҃лы съ трьбы да потрьбеть ꙁ голѣ
Да ҄е ють ѿ истока до ꙁапада.
Да се съберьть и҆ꙁбранныте неговы, д҃,
Вѣтрове, сиⸯкото на е҆дн҄о мѣсто като ҄е
Рено и҆ въ і҆ѡанново є҆ѵліе.
А᾿минь, и҆ истина дꙋма ва.
Кога доиде тоиꙁьі а, єто е сега
Кога юеть мрьтвы гла трꙋ бны, и҆ сн҃а л҃ьскаго і҆ѵ х҃а сн҃а бж҃іа.
Сикыте людіе да въскрнать ѿ гробове те с҄и, щото са ꙋ҆мрѣле ѿ а҆дама до тоги ва.
Като щьⸯ да и҆ꙁлѣꙁать ѿ гробовете с҄и,
Които є сториль ꙁло щь да го ѻ҆сꙋдеть
А᾿ които є сториль до бр҄о, а᾿ тои ще да ҄е живь пакь да ꙗ҆де и҆ да
Пие пакь съсⸯ агг҃лы нбны, и҆ да ходи съ
Тѣ а᾿ми послꙋшаите блвеніи хртіане
Да в҄ы каже какви и҆ слѣ какви въскрнꙋваⸯ.
Тогива щь да въскрнать ц҃ріето голѣмы д҄ето се вдигаха наголѣмо, т҄а ꙁбьіра воиска мн҄ѡго да ꙁемать южа ꙁемл҄ꙗ,
Та се и҆ꙁⸯсѣе толⸯкоꙁи л҃кь ꙁаради тѣ.
Т҄а щь давать рѣ б҃ꙋ ꙁа това.
Щь да въскрнать патріарⸯси и҆ влціи, да вать дꙋма б҃ꙋ ꙁа хртіанете какⸯ ги са
Тогива щь да въскрнаⸯ
Поове и҆ дх҃овници, давать дꙋма б҃ꙋ ꙁа нꙋріа та с҄и какⸯ с҄ь ѿстоꙗвале право та ѧ ҄са ꙗ ле и҆ дх҃овниците как с҄ь ꙁемале дꙋкати
Ѿ и҆сповѣдниците да се мл҃ꙗть б҃ꙋ ꙁа тѣхніаⸯ
Тогива щь да въскрнать хаидꙋте
Давать дꙋма б҃ꙋ, като са ѿнемале наси ла съ неправда.
А᾿т҄о имⸯ са не стоаше да
Ꙁемать юждо ѿ сыромаси и҆ по пьтищаⸯ
И҆ по планиніето.
Тогива щь да въскрнаⸯ
Сиⸯкыте каді҄е, т҄а щь да гьі тіа сырома сите влаать д҄ето имⸯ са ꙁемале мыт҄о,
Та ги са ѻ҆съждале т҄а пакь имⸯ са раꙁва лѣле, та си гы ищаⸯ тамь прѣ б҃а.
Щь да въскрнать прѣ г҃а тіа д҄ето сꙋдеть
Криво ꙁа дꙋкати, т҄а ꙁемать л҃кꙋ сиⸯ кото и҆ биатⸯ го.
Тогива щьⸯ да въскрнаⸯ
Кметѡве, и҆ да гьі влаать сикыте лю діе прѣ б҃а, давать рѣ б҃ꙋ.
Ꙁащо са досажа ле на сыромасите, и҆ ꙁемале им са домѡвете,
И҆ жените, и҆ дѣцата, и҆ли лоꙁіето, и҆ли
Нивіето, и҆ли ливадіето, и҆ли ѻ҆вощіето,
И҆ли кьщата, та си гы ищать тамь прѣ б҃а.
Тогива щьⸯ да въскрнать и҆ тіа нехарните лю діе, д҄ето са са ѻ҆ленѣвале, и҆ спале са кат҄о
Свиніе т҄а нѣ са имале стра ѿ б҃а да ходѣⸯ
В ерⸯкова давать рѣ б҃ꙋ.
Тогива щьⸯ да въ скрнать и҆ тіа мьжіе и҆ жены съсⸯ голѣ сра,
Които нѣ си са паꙁиле лиц҄ето исто до где са ходиле момціи, и҆ момі҄и, а᾿ми са кꙋр виле догде са нѣ с҄ь ѻ҆жениле, т҄а щь давать
Тогива щьⸯ да плаать тіа
Д҄ето не дрьжаха ꙁаконь х҃вь щ҄о бѣше ꙁарьаль, да любишь съсѣдина своего,
Кат҄о самс҄и себѣ си.
Тогива щьⸯ да плааⸯ
Тіа д҄ето иⸯ ꙁарьахⸯм҄е, да не ꙋ҆біите, да
Не ꙋ҆краднете, да не скꙋрвите, да не лъ жите.
А᾿ тіе това сиⸯко сториха, т҄а щь
Да плаать ѿ стра хв҃ь.
Плаать тіа които не слꙋшаха щот҄о
Бѣше ꙁарьаль х҃с да поиташь бащ҄ь си
Тогива щьⸯ да се грижать
Които не слꙋшаха дꙋмата гн҃ꙗ, кат҄о
Бѣше ꙁарьаль, да не желаешь на съсѣ дина своего жен҄ьта мꙋ да кꙋрвишь съ неа.
Тогива щьⸯ да се ѻ҆съдѧть тіа сам҄ы себѣ
Д҄ето не слꙋшаха дꙋмата гн҃ꙗ, кат҄о
Бѣше рекль да не ѻ҆съждате л҃ка да нѣ сте ѻ҆съдени и҆ вьіе.
Тогива щьⸯ да въскрь снать тіа д҄ето нѣ с҄ь поитале ст҃ьіте
Праꙁници, и҆ не гьі са праꙁнꙋвале, а᾿ми ги са потьпале и҆ работиле, давать рѣ б҃ꙋ.
Тогива щьⸯ да се ѻ҆сꙋдеⸯ тіа д҄ето не слꙋшаха
Щ҄о бѣше рекль г҃ь.
Не потьпковаите сы ромасите, да нѣ сте потьпкани и҆ вьіе.
Тогива не щьть да простѧть тіа людіе,
Които нѣ с҄ь прощавале тꙋка сега л҃кꙋ
Кат҄о каже и на ст҃ое е҆ѵ ліе.
Ѡ҆ставите да се ѻ҆стави и҆ вамь.
Про стѣте л҃кꙋ съгрѣшеніето.
Вашь нбныи ѻ҆ставить ва съгрѣше ніе ваше.
А᾿ко ли не простите вьіе л҃кꙋ
Съгрѣшеніето, и҆ ѿц҃ь вашь нбныи не про щава вамь съгрѣшеніето ваше.
, –, –тогива щьть да въскрнать тіа които мѣ рѧть и҆ кьпонеть и҆ теглать накриво, да вать рѣь б҃ꙋ.
Тогива щь давать дꙋ ма б҃ꙋ тіа, д҄ето сиповать вод҄а ꙋ҆ ви но т҄а продавать.
Тогива щьⸯ давать
Рѣь б҃ꙋ воденѣрете, д҄ето са ꙁемале
Ѿ своать хакь по мн҄ѡго, т҄а щьть да
Го вращать на сыромасите и҆ на дрꙋгыте.
Тогива щь да въскрнать и҆ тіа жен҄ы кои то б҃а раꙁⸯгнѣвале, които враювать,
И҆ баꙗть, и҆ прѣдавать, и҆ ꙁадавать, и҆
Ꙁавеꙁꙋвать млнци.
И҆ стрꙋвать людіе
Т҄а полꙋдѣвать, и҆ ѻ҆тровювать т҄а
Тогива щьⸯ да плаать, то гива щьⸯ да трепереть, тогива щь да ви кать ꙁ голѣ гла.
Ѽлеле намь ꙁлѣ ка к ни и҆ꙁльга діаволь, т҄а не слꙋшахⸯм҄е
Как ни ꙁарьаха поове и҆ дх҃овници, и҆
Писаніа кнігы ерⸯковны.
А᾿ми сега ѿ хождаме съ діавола въ мꙋкꙋ вѣнꙋю.
Тогива щь да плаать тіа д҄ето стрꙋва
Ѻ҆мраꙁа межꙋ мьжа и҆ жен҄а та се ѻ҆мра ꙁѣть.
Ѽ ꙁлѣ ꙁа таквиꙁи людіе д҄ето така
Ѽ ꙁлѣ тогива томꙋва, д҄ето
Види нѣкои л҃кь д҄е прѣгрѣши нѣт҄о
А᾿ми иде т҄а каꙁꙋва на лю діетѣ та го ꙁасрами, и҆ли го биѧть, и҆ли мꙋ
Ꙁемать и҆маніето, та щ҄е тогива дава
Защото бѣше б҃ь ꙁарьаль, а᾿ко
Видишь нѣкого л҃ка де ҄е прѣгрѣшиль, а᾿
Тьі мльи, и҆ли го поꙋ҆и, а᾿ недѣи го ѻ҆бажа
Прѣ людіе, е щ҄е г҃ь тебе да ѻ҆мраꙁи.
Слꙋ шаи л҃е кое добр҄о имашь кат҄о каꙁꙋва
Л҃кꙋтомꙋ съгрѣшеніето, никое добр҄о
Тькмо ѻ҆мраꙁа а᾿ дрꙋго нищо.
Сꙋди, тьі нѥго не сꙋди, ѻти се самс҄и себѣ си
Ѽ ꙁлѣ томꙋва д҄ето мисли
Ꙁло на съсѣдина своего.
На тіа людіе д҄ето піѧть вин҄о съ свирци
И҆ съ тьпане мн҄ѡго, та се ѻ҆бьꙗдать и҆ ѻ҆ пивать, и҆ сам҄ы себѣ ꙁаборавѣть кат҄о
Ѽ ꙁлѣ томꙋва л҃кꙋ тоги :
Които с҄и ѻ҆стави своата жен҄а, а᾿то иде
Т҄а кꙋрви съсⸯ дрꙋга.
И҆ли жен҄а ѻ҆стави
Своего мꙋжа, а᾿то иде т҄а кꙋрвы съ дрꙋгы
Ѽ ꙁлѣ тогива томꙋва л҃кꙋ, д҄е то ѿиде т҄а дꙋма на лъжа прѣ сꙋдь и҆ли
Прѣ людіе ꙁа съсѣдина своего ꙁло, и҆ ꙁакль не се накриво токо да го ѻ҆сꙋди, ꙁлѣ ꙁа то гоꙁи л҃ка.
Ѽ ꙁлѣ тогива томꙋва д҄е то ꙁавиди съсѣдинꙋ своемꙋ, и҆ли жен҄ьта,
И҆ли и҆маніето, и҆ли кьщата, и҆ли робіето,
И҆ли лоꙁіето, и҆ли нивіето, и҆ли ѻ҆вощіето,
Ꙁлѣ ꙁа тогова грѣшника л҃ка, е с҄ь наꙁо вава діаволь, и҆ діаволⸯскьі слꙋга.
Да сѣди діаволь вⸯ мьката, тамоꙁи щ҄е
Да сѣди и҆ тоиꙁи л҃кь д҄ето ꙁавиди съсѣ динꙋ своемꙋ щот҄о има добр҄о ѿ б҃а.
Ѽ ꙁлѣ намь грѣшны е с҄ь нариѣме хртіа не, а᾿ хртіанство не дрьжиме що ҄е рекль
А᾿ми с какⸯви ꙫи да погледнеме х҃а,
И҆ да ремь хртіане см҄е.
Т҄а ньіе великыи
Пости не говѣхⸯм҄е като ны тои ꙁарьѣ, :
Нито ст҃ы а҆пль постите иⸯ постихⸯм҄е, като
А᾿ми има тꙋка лц҃и междꙋ
На та са и҆ благо ꙗле и҆ месо, а᾿ нѣ да постѣⸯ
Като ҄е ꙁарьано.
Тоиꙁи л҃кь какⸯвь є и҆ на риѣ се хртіанинь, тоиꙁи се ꙁове єллининь.
Т҄а нѣ е бж҃іи л҃кь, а᾿ми е діаволⸯскьі.
Не вѣрꙋва що ҄е рекль х҃с влка, и҆ а҆плы, и҆ ст҃ьі
Ѻц҃ы, да постим҄е ст҃ьі тны пости, на оу҆ спеніе бц҃и, и҆ на рожьство хв҃о, и҆ срѣ, и҆ пе,
Прѣ сика година хꙋбевѣ и҆ исто.
Това се ꙁове хртіанинь.
И҆ х҃с б҃ь такви ꙁи ище хртіане д҄ето пости хꙋбевѣ.
А᾿ми послꙋшаите блвеніи хртіане да в҄ы
Каже какви ще да станеⸯ на страшно
Тогива щьⸯ да станать пра ведниците кат҄о снѣгь, и҆ свѣтливыи
А᾿ грѣшниците щьⸯ да станаⸯ
Тьмны и҆ рьны кат҄о смола и҆ катрань.
Сиⸯки людіе малы и҆ голѣмы, на, л҃г, го динь и҆ сикыте людіе щьть да се поꙁ навать тогива е҆динь дрꙋгыго.
, след което в л следва лакунаи҆ братіа, и҆ побратиме, и҆ сестри, и҆ бащи, и҆ маи кы, и҆ жен҄ы, и҆ дѣца, и҆ малⸯкы и҆ голѣмы сиⸯ ките са поꙁнавать тогива.
И҆ дꙋмат с҄и сиⸯките дꙋма.
И҆ хорота стрꙋваⸯ
Кат҄о и҆ сега ньіе тꙋка.
А᾿ла и не даде б҃ь ꙋмь
Тоиꙁи а, да се раꙁꙋмѣать и҆ да повнать
Що с҄ь стрꙋвале на тоиꙁи а.
И҆ грѣшници се є҆днакво ꙋмь имать, и҆
Сиките са раувать.
И҆ праведници и҆ грѣ шници съсⸯ тѣлото с҄и щото го имаха напрѣ
На ꙁемл҄ꙗта съ него щьⸯ да въскрнать.
И҆ на прави б҃ь ѻ҆нова тѣло на сиⸯките людіе
Да трае мн҄ѡго и҆ да се не рассьіпꙋва и҆ да се
Не раꙁвалѣ никога.
Да въскрнать да се поетьть, и҆ да си ꙁемаⸯ
Добр҄ото щото и б҃ь наготви.
А᾿ грѣшни ците щь да въскрнать да напльнать вѣ наа мꙋка.
И҆ є҆дни имать малⸯко грѣ.
Та се и҆ꙁмолꙗть, сѣкьі кои какь є рабо тиль, тьи си ꙁема хакать ѿ праведнаго
Добрь добро ꙁеме, а᾿ ꙁль ꙁло ꙁеме.
Лакуна в лсиⸯки станать голы прѣ праведньі сꙋдь
Голы съблѣени, и҆ сѣкыи спроти своатⸯ с҄и
Грѣ тьи са и҆ белѣженіи.
Щьть да ѻ҆съдеть л҃ка.
Сѣкыи да ꙁнае кніга да ьте.
Даде аг҃гль гн҃ь кнігата в рьцѣте д҄ето
Мꙋ е писаль грѣхѡвете, та щ҄е сам҄си да ги
А᾿ко е добр҄о стрꙋваль щ҄е самс҄и
А᾿ко е ꙁло стрꙋваль щ҄е самс҄и
Нищо тамо не може да се скр҄ие,
Ꙁащо стои аг҃гль гн҃ь при тебе т҄а каꙁꙋва
Сикото що с҄и сториль.
И҆ сиките людіе то гива є҆динь є҆ꙁьікь и҆ є҆динь гла щьть да
И҆ сики грѣшници щь да викаⸯ
И҆ да плаать ѿ грѣховете с҄и.
Биать грьдите и҆ глав҄ыте, и҆ плаать тврь дѣ и҆ сльꙁы пꙋщать и҆ꙁь ꙫ҆итѣ с҄и кат҄о
Дьжь, и҆ кат҄о рѣка щь да текьть.
Да имать млть ни ѿ кого, а᾿ми тькмо
Ѿ ада несьітого.
Тогива силы нбные и҆ а г҃глы гн҃и, щьть да се помѣстеть и҆ да по
Лакуна в лтрепере сиⸯкото ѿ тѣ тогива щ҄е нб҃ето
И҆ ꙁемл҄ꙗта, и҆ долꙋ беꙁна дльбокото
Мѣсто щ҄е да потрепере тогива щьть да
Пріидꙋть, ѳ҃, инѡве.
Си рѣ воеводы нб ные.
А҆рхг҃глы, и҆ прѣстолницы
Бж҃іи, и҆ кметѡве прьв҄ы гпдвы, силы
Мн҄ѡго ꙫ҆иты херꙋвімы, и҆ шестокрыла таа серафімы.
Да ꙋ҆гответь и҆ да напра веть страшныи прѣстоль бж҃іи д҄ето ще
И҆ дрꙋгыте прѣстолы що т҄о щьть да сѣдьть, в҃і, а҆плы, да сꙋдеть
На, в҃і, колѣна ꙁемльна и҆ є҆ꙁьіци.
Щьть да пѣать прѣ праведнаго сꙋдіа и҆
Ст҃ь ст҃ь ст҃ь г҃ь саваѡѳь.
Тои напльни нб҃ето и҆ ꙁемл҄ꙗта съ радо ваніе нѥгово.
И҆ тогива щ҄е да се покаже
Ц҃рь д҄ето е цр҃ꙋваль на сиⸯкыте царіе.
Дето ҄е бьіль на сиⸯките гпдаріе, гпдарь.
И҆ сꙋдіа, дето ҄е на сиките сꙋдници съ дникь.
И҆ посрещнать нѥго тогива сиⸯки
Лакуна в лст҃іи агг҃лы нае҆дно съ сиⸯкыте ст҃ціи.
Ка т҄о ре и҆ ст҃ыи а҆пль павель.
Нае҆дно съ сиⸯки те да се вдигнеⸯ на ѻблаци да посрещнемь
Х҃а г҃а агг҃лы да го хвалꙗть а᾿ праведни ци съ хꙋбавы пѣсны а᾿ мницитѣ щьть
Да пѣать и҆ да се раувать а᾿ грѣшниците
Щьть да треперѧть и҆ да плаать ѿ х҃а б҃а.
Кат҄о щьть да го видеть сиⸯките и҆ праве дны и҆ грѣшны кат҄о ще да седне на хꙋ бавіать столь бж҃іи, да сꙋди на сиⸯки н҄ы и҆ рѣка ѻ҆гнѣнна щ҄е да и҆стее прѣ прѣсто ль бж҃іи.
Т҄а ще да ꙗ᾿ гледаме сиⸯки прѣ
На да трепереме и҆ да плаиме.
Щьть агг҃лыте да приведьть а҆нтихрі ста діавола и҆ льжа врьꙁана и҆ ѻ҆ков҄ана
Да го сꙋдеть прѣ страшныи сꙋдь.
Да го ѻ҆сꙋ деть, и҆ да го фрьлѣть въ ѻ҆ньꙁи
Рѣка ѻ҆гнѣннаа прьвѣнь нѥго тогива
Щьть да видеть ѻ҆ніа є҆вр҄ее х҃а кат҄о л҃ка
И҆ щьть да м҄ꙋ видеть рьцѣте и҆ нѡѕѣте
Продꙋпⸯени ѿ пиронете кат҄о бѣха го при
Лакуна в лковале на кртьть тогива щь да видеть и҆
Кртьть д҄е свѣти кат҄о сл҃нце тогива щьⸯ
Да видеть и҆ пиронете д҄ето го приковаха
Съсⸯ тѣхь и҆ гьбата д҄ето го напоиха съ
Жльь и҆ ѻ҆цеть тогива щь да видеть и҆
Тоꙗгата щото мꙋ бѣха ꙗ᾿ дале в рьцѣтѣ
Ѿ трьстика, и҆ биꙗха го съсⸯ нѥа и҆ смѣꙗ ха мꙋ се тогива щь да видеть и҆ рьвената
Риꙁа д҄ето ꙗ᾿ ѻ҆блааха на нѥго на присмѣ тогива щь да видеть и҆ вѣнецьть д҄ето мꙋ
Бѣха ѻ҆гꙋдиле на глав҄ьта ѿ трьніе та мꙋ се
Присмиваха и҆ сиⸯкото щото бѣха на правиле х҃ꙋ тогива вⸯ тоꙁи врѣме та м҄ꙋ се
Т҄а щьть да видеть тогива
Сам҄ы съ ꙫ҆итѣ с҄и.
Тогива щь да викнаⸯ
Т҄а да плаать, и҆ да с҄и дꙋмать є҆динь
Ѽ ꙁлѣ намь сега как се и҆ꙁма михⸯм҄е.
Какⸯ сме сега ꙁасрамени прѣ сиⸯ кіать свѣть.
Какь не поꙁнахⸯм҄е е ҄е бьілⸯ
Г҃ь истѣнⸯскыи, а᾿ми го мьихⸯм҄е дори и҆
Єто сега де г҄о видиⸯ ҄е има волꙗ
Лакуна в лна н҃бето и҆ на ꙁемл҄ꙗта.
Ѡ, ѡ, ѻлеле, ѻлеле ꙁлѣ
Ꙁа на сега грѣшны.
Щ҄о да сториⸯ сега къ дѣ да побѣгне сега да се скр҄ыемь ѿ не говите рьцѣ.
И҆ли где да се скрьіемь
Ѿ нѥговьта срьдитина сега.
Щьть да видеть сиⸯките є҆вр҄ее мѡ ѵсе҄а пррка прѣ тѣ.
Т҄а щьть сиⸯките
Д҄а ѿидать д҄ето нѥго да м҄ꙋ дꙋмать
Нашь гпдарю мѡѵс҄и.
Помогни на твоать рѡдь, помогни
На твоите робіе, помогни намь на
Защо сме ньіе твои ꙁаконь
Дрьжале, и҆ твоите дꙋмы ꙋиле.
Распехⸯм҄е х҃а та се боимь сега.
Колⸯко можешь, а᾿ тьі помогни намь
Та н҄ы и҆ꙁмоли ѿ тогова каді҄а
Е с҄а на тебѣ надѣеме си ⸯки да н҄ы помогнешь на тоꙁи врѣме,
Помогни намь мѡѵс҄и помогни на тогива щ҄е мѡѵс҄и д҄а имь продꙋма
Лакуна в лсрьдито, т҄а ре.
Какⸯ сте право стрꙋвале,
Тьи щете и҆ да намѣрите.
Ѻти са сте ꙋ ҆раниле самиси и҆ и҆ꙁмамиле сте с҄а т҄а ви се
Стои сега да се мьите.
Ѻти ма не послꙋ шахⸯте и҆ дꙋмата ми не дрьжахⸯте да го
Не распинате и҆ да го не мьите.
Аꙁь вамь и҆ не каꙁахⸯ ли аꙁь вамь.
Доиде слѣ мене прркь голѣ.
Него не послꙋша, и҆ рѣите мꙋ не пріема.
Тоиꙁи л҃кь щ҄е да се мьи на тоꙁи врѣ ме.
Єто де с҄ь сврьши на ва моата дꙋма;
Ꙁащо ма не вѣровахⸯте;
Ꙁащо го распехⸯте;
Не юхⸯте ли и҆ дрꙋгыте пррци що дꙋмаха
Щ҄е да роди є҆дна мом҄а б҃а;
Не раꙁꙋмѣхⸯте ли ҄е сиⸯките кнігы и҆ пи саніа каꙁꙋваха е ҄е истинⸯскьі б҃ь тои ꙁи щото ще момата да роди дѣтето.
А᾿ вьіе него не послꙋшахⸯте.
А᾿ми сега що щ҄ь
Да в҄ы сторѧ и҆ аꙁь.
Каквото сте добро
Сториле, таквоꙁи щете сега и҆ да намѣри те.
Да сте слꙋшале и҆ поитале нѥговыте
Лакуна в лдꙋмы, и҆ неговата наꙋка.
Сега ѻ҆сьдиле да се мьите тогива
Кат҄о щьть да юѧть ѻ҆ніа є҆вре҄е та квиꙁи дꙋмы ѿ мѡѵс҄еа.
Щьть да ви кнать тогива ꙁⸯ голѣ гла да плаать
Да се биѧть по лиц҄ето и҆ по глав҄ьта.
А᾿ла не щьть да имать млть ни ѿ кого.
А᾿ми щьть тогива агг҃лы бж҃іи да г҄ы
Фрьлꙗть въ рѣкꙋ ѻгьннꙋю и҆ въ мꙋкꙋ
Вѣнꙋю да се мьать въ ада несьітого.
А᾿ми послꙋшаите блвеніи хртіане.
Де в҄ы каꙁахⸯм҄е пррьскыте дꙋмы.
Ще ѿсега да в҄ы каꙁꙋваме ѿ є҆ѵліе що ҄е
Да ꙁнаете и҆ вьіе е ҄е самс҄и
Х҃с дꙋ маль тіа дꙋмы и҆ слоушаите.
Когато щ҄е д҄а доиде сн҃ь л҃ьскьі съ силата
С҄и своа, и҆ сиⸯки с҃тіи аг҃глы съсⸯ нѥго.
Тогива щ҄е да седне на столь бж҃іи съ пѣ снь и҆ съ хвала аг҃глⸯска.
Съберьть сиⸯки є҆ꙁьіци и҆ вѣры прѣ нѥго.
Да гьі раꙁдѣлы є҆динь ѿ дрꙋгыго.
Лакуна в лраꙁльѣ пастьірь ѻвⸯце и҆ коꙁи по башк҄ь и҆ щ҄е да постави ѻ҆вⸯцете ѻ҆ десна стран҄а
Себѣ, а᾿ коꙁитѣ ѿ лѣва страна праве дните г҃ь и҆стькмѣва кат҄о ѻвⸯце, ѻти са
Ѻвⸯце кротⸯки, и҆ сиⸯко добр҄о има на тѣ а᾿ грѣшниците г҃ь и҆стькмѣва кат҄о коꙁи
Ꙁащо нѣ с҄ь послꙋшале, а᾿ми с҄ь сѣкогы те кле на грѣ.
Кат҄о коꙁа сѣкогы ище да хо ди и҆ да скае по стрьмно.
И҆ тогива щ҄е да рее ц҃рь и҆ съдникь правь, на тіа щото
Са ѻ҆ десна страна нѥго.
Є҆лате присть пѣте е сте блвеніи ѿ ѻц҃а моего, и҆ да
Намѣрите щото ві е на цртво нбное.
Сте слꙋшале и҆ поитале сѣкого на тоиꙁи
Ѻти бѣ гладень, а᾿ віе ма нахра нихⸯте.
А᾿ віе ма напоихⸯте.
И҆ болень бѣ, а᾿ віе ма погледахⸯте.
И҆ вⸯ ть мница бѣ ꙁапрѣнь направда, а᾿ віе ма
И҆скꙋ пихⸯте .и є҆лате віе пррцы, ѻти
Мн҄ѡго ꙁло и҆стеглихⸯте ꙁара мене.
Които станьха прѣ моать ꙁаконь праве
Лакуна в лдніи, е сте въꙁлюбиле цртво нбное.
Кои имаше ѿнапрѣ праведніи прѣ х҃а.
А҆дамь, и҆ сіѳь, и҆ є҆нохь, ное, и҆ мелхи,
Седекь, а҆враамь, и҆ і҆саакь, и҆аковь, є то таквіа людіе и҆ꙁбьіраше б҃ь.
Бѣха тіе станьле добрьі б҃ꙋ прѣ хв҃о ро,
Та ги ꙁовѣше х҃с на цртво нбное.
Є҆ла те и҆ вьіе мои а҆пли, е сте мн҄ѡго ꙁло
И҆стеглиле, догде прокаꙁахⸯте и҆ є҆ѵліе
По сиⸯката ꙁемл҄ꙗ.
Є҆лате и҆ віе мници,
Ѻти сте каꙁꙋвале моето име прѣ царіе
И҆ прѣтрьпѣвахⸯте мн҄ѡ го мька, и҆ и҆стопѣваніе тѣлото с҄и ꙁа ради моето име.
Є҆лате и҆ ві е влціи и҆
Дх҃овниціи, и҆ поове, които сте хꙋбевѣ ѿ стоꙗвале дне и҆ нощесь в ерⸯкова, и҆ исто
Оу҆иле людіетѣ на пьть и҆ на ꙁаконь и стѣнⸯскьі.
Є҆лате и҆ віе постниціи д҄ето
Сте говѣле, и҆ сѣдѣле по горіето, и҆ ниꙁⸯ дꙋ пⸯкыте по каманіето на стꙋ дь и҆ на мраꙁⸯ,
Токо да навіите діаволꙋ.
Лакуна в лжен҄ы постници, щото сте постиле исто,
Та си сте и҆ссꙋшавале тѣлото ра моето
Є҆лате и҆ вьіе жен҄ы мници, ꙁаради
Моето име та с҄и поернихⸯте хꙋбавыте
Лиц҄а ѿ ꙁльі мькы.
Є҆лате и҆ віе мои ло вѣціи, които любѣха сыромаси, и҆ любѣ ха пьтници, а᾿ не ищѣха мн҄ѡго и҆маніе
Є҆лате и҆ вьіе мои л҃ціи, кои то сте давале на сьіроты и҆ на просѣціи
Вⸯ рьцѣте иⸯ, а᾿ не хвалехⸯте с҄а.
Които сте погледꙋвале болⸯніи сыромаси
И҆ които сте ѡ҆блаиле го лы сыромаси и҆ просѣціи.
Нахраниле гладны.
И҆ които сте напоꙗ вале жьдны.
И҆ които сте пріемале пь тници и҆ юждинци на ꙁло врѣме вⸯ кь щата с҄и.
И҆ които са ст҄е погрижꙋвале ꙁа
Сыромасы и҆ ꙁа сьіроты.
И҆ които сте по могнале на сьіроты съ дребніи дѣца, т҄а
Имⸯ сте попридавале кое жито, кое дꙋ кати, кое благо, кое дрешⸯкы, кое соль
Лакуна в ла᾿ми є҆лате да вьі дамь аꙁь това сиⸯкото
Да в҄и го врьна.
Пріидѣте и҆ вьіе които сте
Пригледꙋвале и҆ ѿкꙋпꙋ вале тіа които бѣ ха ꙁапрѣны вⸯ тьмница сыромаси, а᾿ми
Є҆лате сега да в҄и гы врьна.
И҆ є҆лате и҆ віе
Които сте ꙋ҆паꙁиле крщ҃еніето исто, та го
Нѣ сте ѻ҆мрьсиле съ кꙋрⸯвовⸯство, и҆ли съ
Поⸯводⸯство, и҆ли съ ꙋ҆біиство, и҆ли съ ꙁа клинаніе на льж҄а.
Т҄а пристьпѣте блиꙁꙋ
При мене да в҄ы ѻ҆с҃тꙗ.
Є҆лате и҆ вие които
Сте ходиле есто вⸯ ерⸯкова съ исто срце.
Т҄а пристьпѣте блиꙁꙋ при мене да в҄ы оу҆ гꙋди вѣнець на глав҄ыте да прилиите
Є҆лате и҆ вьіе които сте
Имале грижа сѣкогы та сте правиле
Добро, да направите менѣ добрѣ, като
Сⸯмь ꙁарьаль и҆ писаніе ѻ҆ставиль, та сте
Ходиле се по мои пьть и҆ ꙁаконь.
Слꙋгꙋвале цр҃ꙋ д҄ето не ꙋ҆мира никогы.
Єто цртво мое де с҄ь наготвы ꙁа ва.
Раи де с҄ь ѿтвори ꙁара ва.
Лакуна в лмн҄ѡго хꙋбавы де в҄ы акать.
Єто радо сть ва д҄е ака.
Єто трапеꙁа съ ꙗстіе
И҆ питіе де в҄ы ака.
Єто добрина и҆ хꙋбо сть раискаа де с҄ь наготвы ꙁаради вась. а᾿ми є҆лате на подирѣшно врѣме да ꙗдете
Щото ҄е наготвено было напрѣ прѣди а҆ дама.
Т҄а є҆лате да се насьітете съ сладⸯ ка гоꙁⸯба.
Юхⸯте ли блвеніи хртіане,
Колⸯко хꙋбавы и҆ сладⸯкы дꙋмы дꙋма х҃с
На добр҄ыте людіе съсⸯ милено срце да се не ꙋ҆ плашꙋвать, а᾿ми да се раувать а᾿ми по слꙋшаите да в҄ы каже щ҄о щьть да дꙋмать
Праведниците х҃ꙋ.
Ги҃ кога та видѣхⸯм҄е гладна, та те нахранихⸯм҄е, д҄е тьі хранишⸯ
Сиⸯко дыханіе живо влко ст҃ьіи, кога
Те видѣхⸯм҄е жьдна, та т҄е напоихⸯм҄е, д҄е
Тьі поишь сиⸯка ꙁемл҄ꙗ и҆ планині҄е ҄е тьі
Людіетѣ любишь, кога те видѣхⸯм҄е пъ тника, та те въведохⸯм҄е дома си, д҄е тьі
Намь сико си даль в рьцѣ, т҄а ньіе дома си
Сѣдѣхⸯм҄е, а᾿ тьі ходѣше на пьть добрьі
Лакуна в ли҆ силньі, кога те видѣхⸯм҄е болⸯна, т҄а дои҆ дохⸯм҄е та те погледахⸯм҄е, д҄е тьі давашь на
Сиⸯкы ни ꙁравіе ҄е тьі не ꙋ҆мирашь, кога те
Видѣхⸯм҄е вⸯ тьмница ꙁапрѣнь, т҄а дои҆до хⸯм҄е да те ѿкꙋпиⸯ, де ҄е тебе сиⸯкото дльжно тьі е҆си б҃ь силⸯныи тьі е҆си ц҃рь ѿнапрѣ, и҆ сега
Тьі е҆си направиль сиⸯки свѣть ѿнапрѣ и҆ досега тьі е҆си направиль агг҃лы и҆ а҆рха гг҃лы, и҆ сиⸯкы нбные вое҆воды ѿ тебѣ
Бои и҆ беꙁна ѿ тебѣ се бо҄ѧть сиⸯки
Воды и҆ кладенⸯци ѿ тебѣ се боѧть си ⸯко горіе, и҆ планиніе, и҆ поле тьі кога по гледнешь на ꙁемлꙗ, а᾿ тіа се потрьси и҆ по трепере ньіе кога те нахранихⸯм҄е, и҆ли те
Напоихⸯм҄е, и҆ли те вⸯ кьща пріехⸯм҄е, и҆ли те
Ѻ҆блѣкохⸯм҄е, и҆ли та болⸯна погледахⸯм҄е,
И҆ли та дльжна ѿкꙋпихⸯм҄е.
Тіа дꙋмы дꙋ мать праведниците г҃ꙋ і҆ѵ х҃ꙋ прѣ сꙋдището.
Тогива ще д҄а имь продꙋма цр҃ь д҄ето цр҃ꙋва
Дꙋма съсⸯ кротостію.
Ꙗ᾿, послꙋшаите м҄е сн҃ѡ ве л҃ьсціи.
А᾿минь, и҆ истинна дꙋма вамь.
Лакуна в ле сте сториле добр҄о на тіа моите братіа
Мьниⸯкыте менѣ сте сториле.
Тіа сыро масите и҆ просѣците, та са мои братіа и҆
А᾿ми сте добр҄о сториле, и҆ аꙁь
Вамь добр҄о наготви а᾿ми послꙋшаите
Блвеніи хртіане, да в҄ы каже какви ще дꙋ мы да подꙋма х҃с на грѣшниците.
Тоги ва щ҄е да се ѻ҆брьне къмто грѣшниците ѿ
Лѣва страна, та щ҄е да имь рее.
Мене проклети въ ѻгⸯнь вѣньі.
Діаволꙋ и҆ на нѥговыте слꙋгы.
Гладень, и҆ не дадохⸯте м҄и да ꙗмь.
Бѣ, и҆ не напоихⸯте ма.
Пьтникь бѣ, не въве дохⸯте ма вⸯ кьщата с҄и.
Голь бѣ, и҆ не ѻ҆блѣ кохⸯте ма.
Болень бѣ, и҆ не погледахⸯте м҄а.
Вⸯ тьмница бѣ ꙁапрѣнь, а᾿ віе ма не и҆скꙋпиⸯ те таквиꙁи рѣи дꙋма х҃с на грѣшници те.
А᾿ми и҆дѣте далее ѿ мене прокле тыи въ ѻгⸯнь вѣньі, д҄ето го наготвы
Ꙁа діавола и҆ ꙁа неговыте ангеле и҆ слꙋгы.
Аꙁь не приготви мьката ꙁаради ва, и҆ли лакуна в лꙁаради хртіане, и щот҄о стрꙋва моа во лꙗ.
А᾿ми ꙁаради діавола.
А᾿ вьіе сториⸯ те нѥговата работа, и҆ вⸯ неговать пьть
И҆дѣте сега слѣ нѥго вⸯ мъката
Аꙁе в҄ы стори л҃ціи, а᾿ вьіе
Къкⸯ дрꙋгыго ѿи҆дохⸯте да м҄ꙋ слꙋгꙋвате.
Аꙁⸯ в҄ы направи и҆ ꙋмь и҆ раꙁꙋмⸯ в҄ы дадо, а᾿ віе
Мене не поꙁнахⸯте.
Аꙁе в҄ы ѿхрани ѿ мъ ниⸯка до голѣма, а᾿ віе дрꙋгымꙋ работите.
Аꙁе в҄ы стори море да се храните ѿ него, а᾿
Віе ма гнѣвыте съ ꙁльін҄ьта ваша.
Вамь дадо сиⸯката ꙁемл҄ꙗ да ꙗ᾿ дрьжите,
И҆ да с҄и съдите межꙋ ва право.
Не поетохⸯте кат҄о б҃а и҆ цр҃а.
Ѿ мене е сте слꙋгꙋвале діаволꙋ.
Не поꙁнава, нито вы ꙁнаꙗ.
Работиле, и҆ кого сте слꙋшале съ нѥго и҆ дѣте та се мьѣте и҆ напльнѣте мьката
Д҄ето ѧ сь направиль да не ꙋ҆ гаснꙋва никоги.
И҆ рьвіе мн҄ѡго има вⸯ неа,
Т҄а и҆дѣте тамь да в҄ы ꙗ҆дьть кат҄о съ ꙁꙋ
Лакуна в лбы да в҄ы кьсать.
Ѻти бѣ гладень, а віе
Ма не нахранихⸯте.
Ѻти бѣ жьдень, а᾿ віе м
Ѻти бѣ пьтникь, а᾿ віе ма
Вⸯ кьщи не въведохⸯте.
Ѻти бѣ голь, а᾿ віе ма
Ѻти бѣ болень, а᾿ віе ма не по гледахⸯте.
Ѻти бѣ вⸯ тьмница ꙁапрѣнь,
А᾿ віе ма не и҆скꙋпихⸯте.
Аꙁе в҄ы направи ꙋши
Да слꙋ шате кнігыте що ҄е писано, и҆ ꙁаконь
Мои що сь´ⸯ ѻ҆ставиль вамь да го дрьжите,
А᾿ вьіе с҄и наготвихⸯте ꙋ҆шите на свирⸯкы и҆ на
Тьпане и҆ на и҆гра, и҆ на прислꙋшꙋваніе, и҆ на ꙁли
Аꙁь вамь направи ꙫи да
Гледате моата направа по сиⸯката ꙁемл҄ꙗ
Що сь направиль хꙋбаво.
А᾿ віе гы наготвите
Да ꙁавидите л҃кꙋ доброто щото го има тои,
Ꙗ᾿, и҆маніе мн҄ѡго.
Ꙗ᾿, жен҄а хꙋбава.
Ꙗ᾿, дьщерѣ хꙋбава.
Ꙗ᾿, лоꙁіе хꙋбаво.
Ꙗ᾿, нивіе хꙋбаво.
Ꙗ᾿, коне до бры;
Ꙗ᾿, воловѡве добри.
Єто с҄и на такво ꙁи наготвите ꙫ҆ите.
Аꙁе в҄ы направи ꙋ҆ста
И҆ є҆ꙁикь да пѣете и҆ да славите име мое,
Лакуна в ли҆ да любите писаніе.
И҆ да ꙋ҆ите ненаꙋени
А᾿ віе гы ѿтворихⸯте на лъж҄а, на
Ѱꙋваніе, на криво дꙋманіе, и҆ л҃кꙋ насреща
И҆ кога пиете и҆ ꙗ҆дете, а᾿ віе ви кате слободно и҆ беꙁⸯ стра.
Мл҃ите и҆ да хвалите моето име, а᾿мьі се
Хвалите съсⸯ ваши дꙋмы.
Рьц҄ѣ да г҄ы вдигате горѣ на мл҃ба и҆ на мо леніе.
А᾿ віе ги ѻ҆мрьсихⸯте насила, и҆ли съ
Краденіе, и҆ли съ фаида ꙁеманіе, и҆ли крьвь
Єто сте таквиꙁи віе сега.
Аꙁь вамь направи крака, да теете сѣкога
Вⸯ еркова моа ст҃а.
А᾿ віе теете на бои, и҆ на
И҆гра, и҆ на кꙋрвовⸯство, и҆ на подⸯводⸯство, и҆ на
Дрꙋгы діаволⸯскы работы мн҄ѡго, щото ги
Видѣхⸯте та гьі не ѻ҆ставѣхⸯте, а᾿ мои ерⸯк овы ѻ҆ставѣхⸯте т҄а не ходѣхⸯте.
Єто се раꙁвали съденіето и҆ дꙋманіето
Єто де с҄ь мина и҆ доврьши лъ жата л҃ьска.
Єто д҄е дои҆дохⸯте сиⸯ ки сега прѣ мене ѻ҆съденіи стоите.
Лакуна в лде стоите сега прѣ мене голы съблѣени.
҄е нѣ сте помл҃ꙋвале сыромаси и҆ просѣци,
Нито щете и҆ма сега млть ѿ мене.
Аꙁь лю діетѣ милꙋваⸯ, и҆ право и сꙋдѧ.
Кои какь є работиль и҆ слꙋгꙋваль, тьи мꙋ
И҆ праща и҆ дава.
Ни праведнаго мьа, ни грѣ шнаго милꙋва.
А᾿ми сѣкомꙋ сь даль дѣль,
Грѣшномꙋ мька, а᾿ праведномꙋ раи и҆ цртво
А᾿ віе не сторихⸯте моата волꙗ що сь
Бьіль ѻ҆ставиль ꙁаконь и҆ дꙋмы.
А᾿ми и҆дѣ те на мѣсто д҄ето е наготвено ꙁа діавола,
Ѻти сте нѥго искале и҆ неговыте работы ра ботиле.
Аꙁь ва не поꙁнава.
А᾿ми послꙋша ите блвеніи хртіане да в҄ы каже щ҄о щьть да
Дꙋмать грѣшниците прѣ г҃а б҃а.
И҆ да пла ать и҆ да се мл҃ꙗть и сльꙁы да проливать.
Кога те видѣхⸯме гладна т҄а те не нахра нихⸯм҄е.
И҆ли жьдна, та т҄е не напоихⸯм҄е.
Гола, т҄а те не ѻ҆блѣкоме.
И҆ли пьтника, т҄а
Те не въведохⸯм҄е вⸯ кьщата с҄и.
Т҄а те не погледахⸯм҄е.
И҆ли вⸯ тьмница ꙁа
Лакуна в лпрѣнь, т҄а те не и҆скꙋпим҄е.
Имь продꙋма х҃с б҃ь.
Аꙁь вамь дꙋмамь.
Ѻти нѣ сте сториле ни є҆дно добр҄о на
Тіа мьниⸯкыте мои братіа, и҆ мене нѣ
А᾿ми и҆дѣте ѿ мене прокле тыи въ ѻгнь вѣньі.
Тогива щь да ви кнать ꙁⸯ голѣ гла и҆ плаь.
На не поꙁнавашь.
҄е тьі на направи съ твоа
Рьк҄а, та сме ньіе твои.
Тьі е҆си на напра виль ѿ етьіри силы нбные.
Вод҄а, и҆ ѿ дш҃а, и҆ ѿ ѻгⸯнь.
Ньіе тебѣ вѣрова хⸯм҄е, и҆ тебе ꙁа б҃а имахⸯм҄е.
И҆ съ твое крщ҃е ніе кртихⸯме с҄а, и҆ съ твоа сила стрꙋваме
И҆ сиⸯки се на тебѣ надѣахⸯме да
Н҄ы ꙋ҆паꙁишь ѿ мьката ѻ҆гнѣнна.
Дꙋмашь не ꙁнаꙗ ва кои сте вьіе.
Та се ѿри ѣшь ѿ на, та н҄ы проваждашь вⸯ кьта да
Тогива ще д҄а имь продꙋма
Праведныи сꙋдіа д҄ето сꙋди право.
҄е исти на каꙁꙋвахⸯте м҄а е съ г҃ь б҃ь, а᾿ла не стрꙋ вахⸯте моата волꙗ.
И҆ истина се нариѣ
Лакуна в лхⸯте хртіане, а᾿ла не дрьжѣхⸯте моать
Ꙁаконь щот҄о бѣ ꙁарьаль.
Г҃и, г҃и, та ҄е да влѣꙁе въ цртво
Нбное а᾿ми които вѣрꙋва що сьмь ꙁарь аль и҆ каꙁꙋваль дꙋмыте, що ҄е ꙁарьано
И҆ дꙋмано ѿ ѻц҃а моего саваѡѳа.
Дрьжаль исто и҆ съсⸯ вѣрно срце, тои ще
Да влѣꙁе въ цртво нбное.
А᾿ми а᾿ко се на дѣехⸯте да в҄ы ꙋ҆паꙁи, а᾿ вьіе бьіхⸯте стрꙋ вале и҆ паꙁиле моите дꙋмы.
Ꙁарьаль и҆ кнігы ѻ҆ставиль.
Да нахрани те гладна.
Да напоите жьдна.
Да ѻ҆блѣ ете гола.
Да пріемете пьтника.
Да по гледате болⸯна.
Да и҆ꙁвадите и҆ꙁ тьмни ца дльжна.
Това сиⸯкото да бѣхⸯт҄е
Стрꙋвале, и҆ мене бьіхⸯте домилѣле.
Не бьіхⸯте быле сега ѻ҆съдени въ ѻгⸯнь негасимь.
Които стрꙋва сыромахꙋ до бр҄о.
Кои дава сыромахꙋ и҆
Просѣкꙋ на рьк҄а, на моа рьк҄а да го намѣри.
И҆ дрꙋгы дꙋмы има да в҄ы каже.
Лакуна в л, след което :
Лꙋва сыромаха та м҄ꙋ дава наꙁаемь б҃ꙋ
И҆ а᾿ко бьіхⸯте стрꙋвале добр҄о, не
Б҄ы ви находила ꙁльін҄а и҆ бѣда и҆ болесть.
А᾿ми и҆дѣте ѿ мене проклети въ ѻгнь
Тогива щьть да се раꙁльать и҆
Раꙁдѣлѧть баща ѿ сн҃а.
И҆ маика ѿ дь щерѣ.
И҆ брать ѿ брата.
И҆ роднина ѿ ро днина.
И҆ дрꙋгь ѿ дрꙋга.
Ѻлеле, ѻлеле, ка кво ще да бьде ѻ҆нова мѣсто мъное.
Д҄ето щ҄е да бьде мн҄ѡго плаь, и҆ ꙁльі ꙁь бы ѿ ервіето ѻ҆гнѣны, д҄ето мꙋ е име то тартарь.
Д҄ето и҆ самс҄и діаволь тре пере ѿ нѥго.
Като го гледа е ҄е ѻгⸯнь мн҄ѡго
И҆ по горещь ѿ тоиꙁи ѻгⸯнь.
Ѻгⸯнь кат҄о смола и҆ катрань, т҄а гори,
А᾿ла не свѣты ѻлеле намь грѣшныи
Блвеніи хртіане.
Какⸯ ще´ да трьпимь е рⸯвіето мн҄ѡго д҄ето не ꙋ҆мирать.
Ꙗ҆дьть людіетѣ грѣшниците, а᾿ла с҄а
Какви са и҆ тіа діаволы
Д҄ето щь да мьать и҆ тѣ ꙁаради тѣхната
И҆ ньіе тогава ще да плае.
Никои тогива да н҄ы помл҃ꙋва.
На грѣшниците тогива.
Когато праве дниците станать ѻ҆ десна страна а᾿ грѣ шниците въꙁдьішеть.
Когато праведни ците щьть да се раувать а᾿ грѣшниците
Когато праведниците
Щьть да пѣать а᾿ грѣшниците быѧть.
Когато праведниците сѣдеть на хладь а᾿
Грѣшниците въ страшна мька.
Праведниците щьть да славеть б҃а и҆ да пѣюⸯ
Съсⸯ агг҃лы а᾿ грѣшниците ѻ҆съдени съ діа вола.
Т҄а викать и҆ плаать, ѻлеле намь
Братіа моа как се ѻ҆съдихⸯм҄е съ тогоꙁи
Когато праведниците имаⸯ
Сиⸯко добр҄о раиско прѣ тѣ а᾿ грѣшници
Гледать та с҄и жалеть.
Когато праведни ците поитать съ аг҃глⸯскаа пѣснь а᾿ грѣ шниците ꙁасрамѣть съ діавола.
Праведниците ѿидать д҄ето гостолюбна
А҆враама а᾿ грѣшниците въ тм҄а ерⸯна
Праведниците се раувать на
Нб҃ето а᾿ грѣшниците се стопѣваⸯ въ мъ ката.
Праведниците са гледать и҆ видеⸯ
Є҆динь дрꙋгыго а᾿ грѣшниците с҄а не ви деть є҆динь дрꙋгыго вⸯ мьката ѿ тьмни на.
Праведниците свѣтеть кат҄о слн҃це а᾿ грѣшниците ернѣать кат҄о катрань.
Праведниците сѣдеть сьіти а᾿ грѣшници те мьать гладны и҆ жьдни.
Праведници те вⸯ раи а᾿ грѣшниците вⸯ дꙋпⸯка тьмна.
Праведниците съ агг҃ли а᾿ грѣшниците
Праведниците пѣать а᾿ грѣшниците с҄а карать и҆ срьдеть.
Пра ведниците горѣ и҆ на н҃бо и҆ на ꙁемлю а᾿
Грѣшниците долꙋ въ беꙁна и҆ вⸯ мька праведниците нависоко а᾿ грѣшниците
⁓ поꙋ҆еніе хртіанѡ а᾿ми ꙁаради това и҆ ньіе блвеніи хртіане.
Да и҆справи сам҄ы себѣ с҄и дш҃ьта, и҆ да ꙗ᾿ ѻ҆исти ѿ мн҄ѡгыте наши тежⸯки грѣ хѡве.
А᾿ми да се погрижи, и҆ да си ꙁⸯберемь
Оу҆мьть да се ꙋ҆плаши.
Раꙁⸯбрахⸯте ли какви дꙋмы каꙁꙋва страшни.
А᾿ми да сторимь добр҄о, и҆ да стори млтьі нꙗ.
Да харижиме ѿ що имаме.
Малⸯко, ѿ мн҄ѡго мн҄ѡго.
Да въведеме пьтника дома си.
И҆ юждинца и҆ пришелⸯца да го имаме кат҄о
Ѻти сикы ще да и҆ꙁлѣꙁе на стра шно сꙋдище прѣ г҃а б҃а, и҆ болѣре и҆ сыромаси.
Т҄а ще да ни пита що сме стрꙋвале.
Да н҄ы съди сѣкомꙋ по работата.
Стрꙋвам҄е добр҄о, дано станемь и҆ ньіе ѻ҆
Десна страна нѥго.
И҆ дано ны пꙋсне въ цр тво нбное съсⸯ агг҃лы нѥговы.
М҃лѣте б҃ꙋ блвеніи хртіане.
Прилие сѣкаква мл҃ба и҆ поть и҆ покла нꙗніе.
Ꙁащо нѥгова бащ҄а никои не види,
И҆ агг҃лы гн҃и, и҆ тіе го не видеть.
И҆ добр҄ыеть дх҃ь нѥговь, д҄ето сико ѻ҆жи вѣва.
И҆ сега и҆ сѣкогы.
И҆ докраи свѣть,
И҆ въ вѣкы, а҆минь :
⁓загубено е началото на текста с обем един лист.вместо бꙋтате, както би трябвало да бъде, ако се съди по другите ръкописи, срв.
Вместо да.било е щеть и е поправено на щьть.пропуснато и после добавено над реда със същата ръка.лист, разместен при подвързването, но правилно номериран с арабски цифри, вероятно през хх век.
Разместването засяга листове –, заемащи двата средни двоини листа на колата, които са били подшити в обратен ред.лист, разместен при подвързването, но правилно номериран с арабски цифри, вероятно през хх век.думата е повторно изписана и после задраскана.лист, разместен при подвързването, но правилно номериран с арабски цифри, вероятно през хх век.погрешно вместо формата за трето лице множествено число на глагола съм.лист, разместен при подвързването, но правилно номериран с арабски цифри,
вероятно през хх век.страница написана от друга ръка.на това място в текста има голяма лакуна.
Пропуснатия текст в приложе-нието нтд:
Над побратим҄е има малка червена буква а, а над братіа – малка червена буква в.
Това из-глеж¬да е указание, че според преписвача двете думи следва да сменят после¬дова¬тел-ност¬та си в текста.страница написана от друга ръка.вместо тази форма тук и по-долу на , и ред в изходния текст е било когато, вж.
Като че ли по-късна ръка е написала к върху .страница написана от друга ръка.това изречение в с :
Едо ѿ малко и҅збери премꙋдрость и҅ ако видишь премꙋдра лка а҅ ті естѡ ходы сꙋтріна и҅ заповеди негови поꙋі са.
В началото на текста липсва един лист.този хвърчащ лист с откъснат горен десен ъгъл е преобърнат в ръкописа и пог¬решно вложен в началото на текста.
На него, вероятно през хх век, с арабски цифри е изписан номер , а на листовете, означени тук с номера и , – съответно и .това изречение в циаи:
Фотіе патріархъ рее.
Де҄то люби щото него не¬навидетъ, блженъ е този.
А щото люби де҄то него любетъ, то е това ласка слободіа.
А҆ щото мрази де҄то него любетъ, та҄ този нѣ е прилиенъ ни на звѣрѡве ни на добитакъ.
Много сходен текст и в с :
Тук в текста липсва един лист.това изречение в циаи:
По добрѣ е хлѣбъ съ вод҄а въ пꙋстинѧта без грижа, нежели млѡго цѣнны гозбы съ каресъ.липсващите думи са:
Кметсво и҆ да циаи:
Това изречение в циаи:
Млѡго л҃ци добиха ꙁло ѿ ковладници, нежели ѿ тежки вои҆ски.липсващите букви са даніе циаи:
Това изречение в циаи:
Вл҄ахва лкъ ненавиди слнцето.
И҆ комсіа лкъ не-навиди смѣреннаго и҆ кроткиго.пророчеството на иезекиил отсъства в наличния вариант на гръцкия текст.
За отбеляз-ване е споменаването на александър македонски в тоя контекст – асоциация, предста-вена в творчеството на иосиф флавии, които идентифицира народа магог със скитите история на юдеиската воина, ;
Юдеиски древности .вместо да.погрешно вместо неьстивьі, както личи по нтд:
Същата грешка намираме в тихо-нравовия да¬мас¬кин демина :
Първата буква е поправена, но не се разбира какво е било написано първоначално.в новия троянски да¬мас¬кин заглавието е по-близко до първоначалния текст – т҄о сꙋть враѕьі л҃кꙋ домашни е҆го нтд:
Които препраща към мат.
На това място е загубен един лист от текста.на това място е загубен един лист от текста.вместо ҃і.в началото на текста липсва един лист.вместо си.съответства в архаични версии на темелехь овановић :
, тимѣлихъ, итмѣлюхъ, тимѣлꙋхъ тихонравов :
, , мелꙋ начов :
Τημελουχος букв.
‘грижещ се’ в апокалипсис на апостол петър, видение павлово, у климент александрииски, методии олимпииски т;
Витковская, витковскии :
Вместо ꙁащото.формата присъства и в архаичния текст, вж.
Има се предвид земята хавилска, в септуагинтата ευιλατ бит.
Написано първо жен҄ата и после поправено от същата ръка на жен҄ьта.било е сла после л е задраскано.оттук до края на словото текстът е писан от друга ръка.под „широкото е“ има написано о, което е било поправено на є.вместо изходно недоврьшена, както е в нтд:
От края на текста липсва около една страница дваисет и два-три реда.в началото на текста липсва един лист.мастилото е избледняло и текстът е бил на места на няколко страници подновяван от не¬умела ръка с грешки и следваики други правописни правила.
Има пропуснати и про-менени диакритични знаци.
Вместо л҃кь на първия ред е написано влкъ.
Подновените фрагменти от текста са дадени в изданието в квадратни скоби.в тихонравовския да¬мас¬кин на това място е пакьⸯ се демина :
В тихонравовския да¬мас¬кин на това място е ꙁавиди демина :
Хвърчащ лист, вложен преобърнат в ръкописа.написано с черно мастило с друг, по-късен почерк.
