Оуставъ божьственныѧ слꙋжбы свѧтагоапостола іакѡва, брата господнѧвремени пришедшꙋ, вꙿходитъ іереи въ цръков итворитъ начало, ꙗкоже изꙿѡбрази сѧ во проскомидіи, повсемꙋ же ѡбычаю и проскомисает, ꙗкоже расположи сѧ вꙿлѵтꙋргіи.
По скончаніи же молитва предложеніѧ.
Боже,боже нашь, небесныи хлѣб, пищꙋ всегѡ міра, господа нашегѡи бога іисоуса христа пославыи спаса и избавителѧи благодателѧ, благословѧща и ѡсвѧщающа насъ, самьблагослови предложеніе сіе и пріими е во пренебесныи твоижертвенникъ, помѧни ꙗкѡ благъ и чловѣколюбецъ принесшихъи за ихъ принесоша и нас неосꙋжденныхъ сохраниво свѧщеннодѣиствіи божьственныхъ твоих таин, ꙗкосвѧти сѧ и прослави сѧ пречьстное и великолѣпное имѧтвое, отца и сына и свѧтаго доуха, нынѣ и приснѡ иво вѣкы вѣкѡвъ, аминъ.
Слава тебѣ, христе боже,ꙋпованіе.
Христосъ, истинныи богъ нашъ, молитвамипречистыѧ своеѧ матере и свѧтагѡ славнаго и всехвалнагѡапостола іакѡва, по плоти брата господнѧ, и всѣх радисвѧтыхъ помилꙋет и спасетъ насъ ꙗкѡ благъ и чловѣкѡлюбецъ.
Таже кадитъ предложеннаѧ, глаголѧ:
Вогробѣ плотски, во адѣ же сꙿ доушею;
И ѡтложькадило, глаголетъ:
Царю небесныи, ꙋтѣшителю, доушеистинныи, весь до конца.
Слава вꙿ вышнихъ богꙋ и наземли миръ вꙿ чловѣцѣхъ благоволеніе, г-жды.
Господи,ꙋстнѣ мои ѡтверзеши, и ꙋста моѧ возвѣстѧтъ хвалꙋтвою, в-жды.
Да исполнѧт сѧ ꙋста моѧ хваленіѧ твоегѡ,ꙗкѡ да воспою славꙋ твою, весь день великолѣпіе твое,отца и сына и свѧтагѡ доуха, аминь, а-жды.
Діаконъже, испрошъ благословеніе, ѡтверзаетъ царскіе двери и,шедъ на ѡбичное мѣсто, възглашаетъ.божественнаѧ лѵтꙋргіа свѧтагѡ апостолаіакѡва.
Брата господнѧ перваго архіепископасвѧтагѡ божіѧ града іеросалимадіакѡнъ:
Благослови, владыко.іереи:
Слава свѧтои единосꙋщнои, животворѧщои инераздѣлимои троицѣ, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ,единои, простѣи, соединѧющои и ѡсвѧщающои собою всѣхънасъ всегда, нынѣ и присно и во вѣкы вѣкѡвъ.ликъ:
Миромъ господꙋ помолим сѧ.
Ѡсвышнѣмъ міръ и ѡ спасеніи дꙋшъ наших, господꙋпомолим сѧ.
Ѡ мирѣ всегѡ міра, благостоѧніи свѧтыхъбожіихъ цръквеи и соединеніи всѣх, господꙋ помолимсѧ.
Ѡ свѧтѣмъ храмѣ семь и с вѣрою, благоговѣніеми страхом божіимь вꙿходѧщихъ вонь, господꙋпомолим сѧ.
Ѡ свѧтѣишомъ архіепископѣ нашемъ,имѧ рекъ, чьстномъ пресвитерствѣ, еже ѡ христѣдіаконствѣ и ѡ всемъ причтѣ и людехъ, господꙋ помолимсѧ.
Ѡ благочестивѣишемъ царѣ нашемъ и великомкнѧзѣ, имѧ рекъ, ѡ благовѣрнои царицѣ и великоикнѧгинѣ,имѧ рекъ, ѡ благородных царевичах и ѡ благородныхцаревнах, ѡ всеи палатѣ и воех ихъ, господꙋ помолимсѧ.
Ѡ еже пособити и покорити под нозѣ их всѧкаговрага и сꙋпостата, господꙋ помолим сѧ.
Ѡ свѧтоиѡбители сеи, всѧкои ѡбители, градѣ и веси и всѧкоистранѣ и вѣрою живꙋщаѧ вꙿ нихъ, господꙋ помолим сѧ.
Ѡ благораствореніи воздꙋховъ и ꙋмноженіи плодовъземныхъ и временѣхъ мирных господꙋ помолим сѧ.
Ѡ плавающихъ, пꙋтишествꙋющихъ, недꙋгꙋющихъ, трꙋждающихъ сѧ,плѣненныхъ и спасенію ихъ, господꙋ помолимсѧ.
Ѡ еже избавити сѧ намь ѡт всѧкиѧ скорби,гнѣва и нꙋжди, господꙋ помолим сѧ.
Застꙋпи, спаси,помилꙋи и сохрани насъ, боже, твоею благодатию.
Пресвѧтꙋю, чистꙋю, преблагословеннꙋю владычицꙋ нашꙋбогородицꙋ и приснодѣвꙋ марію со всѣми свѧтыми помѧнꙋвше,сами себе и дрꙋг дрꙋга и весь живот нашь христꙋбогꙋ предадимь.возгласъ:
Ꙗкѡ подобаеть ти всѧкаѧ слава, честьи поклоненіе, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нынѣ иприсно и во вѣки вѣкѡвъ.ликъ:
Благослови, доушемоѧ, господа, со вниманіем и не борзѧ сѧ.
Тажеектеніѧ малаѧ.возгласъ:
Благословеннѡ царство отца и сына исвѧтагѡ доуха.
Во царствіи, и блаженна.
Аще жепраздникъ господьнь, поемъ антифонъ.
По а антифонѣ ектеніѧмалаѧ;
Ꙗкѡ твоѧ держава.
По в-мъ антиѳонѣектеніѧ малаѧ;
Благословенно царство.единородныи сынъ не поемъ со антифоны, но по входѣ, ꙗкожена преди ꙋкажетъ.молитва:
Во множествѣ грѣховъ ѡскверненагѡмѧ да не ꙋничижиши, владыко господи, боже мои, ибо,приходѧ къ семꙋ божественномꙋ таинствꙋ, не ꙗко достоинъсыи дерзаю, но,на твою взираѧ благость, сіи испꙋщаюглась:
Боже, ѡчисти мѧ грѣшнагѡ.
Согрѣших бо на небои пред тобою, и нѣсмь достоинь ни же возрѣти насвѧщеннꙋю сію доуховнꙋю трапезꙋ, на неи же единородныитвои сынъ, господь и богъ нашь іисоусь христось, мнѣгрѣшномꙋ и во всѧкои сквернѣ ѡкалѧнномꙋ таинѡпредлагает сѧ на жертвꙋ.
Сегѡ ради сію ти молбꙋ приношꙋ,во еже послати доуха твоегѡ ꙋтѣшителѧ, ꙋкрѣплѧюща иꙋтверждающа мѧ во слꙋжбѣ сеи, и ѡт тебе возвѣщеннагѡми гласа того неосꙋжденно людемь провѣщати сподоби,ꙗкѡ благословен еси во вѣки, аминꙿ.молитва:
Благодателю и царю вѣковъ и тваривсѧкоѧ содѣтелю, пріими приходѧщіѧ кꙿ тебѣ и, коемꙋждополезное прошеніе исполнѧѧи, приведи же всѣх вꙿ совершеніеи достоины насъ съдѣлаи благодати ѡсвѧщеніѧтвоегѡ, собрав насъ во свѧтꙋю свою соборнꙋю и апостолскꙋюцръковь, юже стѧжа чьстною кровію единороднаго твоегѡсына, господа же ибога и спаса нашего іисоуса христа,с нимже благословень еси со пресвѧтымь и благимь иживотворѧщимь ти доухом нынѣ и приснѡ и во вѣкивѣкѡвь.
Слава отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ,троичномꙋ и единственномꙋ свѣтꙋ единагѡ божьства,иже во троицы единственнѣ сꙋщои и раздѣлѧемѣинераздѣлнѣ;
Троица бо единь богъ вседержитель, егожеславꙋ небеса, землѧ же того владычество, море тогодержавꙋ ивсѧ чꙋвственнаѧ же и ꙋмнаѧ тварь тогѡ царствои величество проповѣдꙋють.возгласъ:
Благословенно царство отца и сына исвѧтагѡ доуха нынѣ и присно и во вѣки вѣкѡвъ.ликъ:
Во царствіи сіи, и блаженнадню или праздникоу.
Поемоу блаженнꙋ, тажеіереи:
Миръ всѣмъ.діакѡн:
Благослови, владыко, кадило.іереи молитвꙋ:
Боже, боже нашь, пріемыи авелевыдары.
Авраамово всесожженіе, аароново и захарінно кадило,пріими и ѡт рꙋкь нашихь грѣшныхь кадило сіе вꙿ вонюблагоꙋханіѧ иво ѡставленіе грѣхов нашихъ ивсѣх людіитвоихъ и сотвори со входом нашимъ входъ свѧтыхъаггелъ быти, ꙗкѡ благословень еси и подобаеть ти слававо вѣки, аминь.діаконъ:
Господꙋ помолим сѧ.іереи молитвꙋ входа:
Боже вседержителю, великоименитегосподи, давы намь вход во свѧтыѧсвѧтыхъ ради пришествіѧ единороднагѡ ти сына, господа же ибога и спаса нашегѡ іисоуса христа, просимь и молимътвою благость, зане пристрашни есмы и трепетни, хотѧщепредстати свѧтомꙋ твоемꙋ жертвенникꙋ, посли на ны благодатьсвою благꙋю и ѡсвѧти наши доуши и тѣлеса иизмѣни плотскаѧ мꙋдрованіѧ ко благочестію, ꙗкѡ да вꙿчистѣи совѣсти принесем ти даѧніѧ, дары, плоды, благоꙋханіѧво ѡтмѣтаніе нашихъ грѣховъ и во ѡчищеніевсѣм людемь
твоимь благосдатію и щедротами и чловѣколюбіемьединороднаго твоегѡ сына, с нимже благословенъеси со пресвѧтымъ и благимъ и животворѧщимъ тидоухомъ нынѣ и приснѡ и во вѣки вѣкѡвъ, аминь.
Діаконъ с кадилницею, іереи со еѵаггеліемъ.діаконъ:
Повели, владыко.іереи:
Премоудрость прости.лик:
Пріидите, поклоним сѧ.
Аще же праздникъгосподьнь, входное праздникꙋ и абіе тропар противꙋпотребѣ, слава, кондакъ, и нынѣ, единородныи сыне.діаконъ:
Господꙋ помолим сѧ.іереи молитвꙋ трисвѧтагѡ:
Щедре, милостивеи долготерпѣливе, многомилостиве и истинне господи,боже мои, призри сь готовагѡ жилища твоегѡ и ꙋслышинас, своихъ раб, и иизбави ѡт всѧкіѧ скверны и искꙋшеніѧдіаволскагѡ и чловѣческагѡ.
И да не ѡтимеши ѡт насьсвою помощь, ни же тѧжчаишее паче нашеѧ силы наказаніенаведеши на ны;
Мы бо недостоини побѣждати сопротивныхънаходѧщихъ;
Ты же силень сыи, въ еже спасатиѡт всѣхъ сопротивѧщих сѧ намь.
Спаси нась, господибоже нашь, ѡт ѕлыхъ міра сегѡ по благости твоеи, ꙗкѡда, вшедше сꙿ чистою совѣстію во свѧтыи твои жертвенникь,блаженнꙋю и трисвѧтꙋю пѣснь съ небесными силаминеѡсꙋжденнѡ возслемꙿ ти и, божьственꙋю и благоꙋгоднꙋютебѣ совершивше слꙋжбꙋ, сподобим сѧ жизни вѣчныѧ.діаконь:
Благослови, владыко, времѧ трисвѧтагѡ.іереи възгласъ:
Ꙗко свѧтъ еси, господи боженашь, и во свѧтыхъ живеши и почиваеши, итебѣ славꙋи трисвѧтꙋю пѣснь возсылаемъ, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋдоухꙋ, нынѣ и присно.діаконъ:
И во вѣкы вѣкѡвъ.ликъ:
Трисвѧтое, прокимен, апостолъ поѡбычаю.идыи же къ горнемꙋ сѣдалищꙋ іереиглаголетъ:
Благословень грѧдыи во имѧ господне.благословень еси, на престолѣ славы царствіѧ твоегѡ сѣдѧина херꙋвимѣхъ.
Всегда нынѣ.діакѡн:
Благослови, владыко, кадило.іереи:
Тебѣ, исполненномꙋ всѧкагѡ благовоніѧ ивеселиѧ, господи боже нашь, ѡт ихже далъ еси намькадило сіе, иже ꙋбо, молим сѧ, пред тобою да вознесетсѧ ѡт смиренныхъ рꙋкь нашихъ вꙿ воню благоꙋханіѧ, воѡставленіе согрѣшеніи нашихъ и во ѡчищеніе людеи твоихъблагодатію единороднагѡ ти сына и пресвѧтагѡ доуха.молитва:
Восіѧи во сръдцахъ нашихъ, чловѣколюбчегосподи, твоегѡ благоразꙋміѧ нетлѣнныи свѣтъ, имысленніи наши ѡтверзи ѡчи во еѵаггелскихъ проповѣданіихъразоумѣніе, вложи вꙿ нась и блаженыхъ твоихъзаповѣдеи страхь, ꙗкѡ да, плотскаѧ желаніѧ поправше,доуховное жителство проидемь, всѧко благоꙋгожденіютвоемꙋ и мꙋдрствꙋюще и творѧще.
Ты бо еси просвѣщеніедоушъ и тѣлесь нашихъ, христе боже, и тебѣ славꙋвозсылаемь со безначалнымъ ти отцемь и всесвѧтымь иблагим и животворѧщимь ти доухомь нынѣ и присно иво вѣки вѣкѡвъ, аминь.діакѡн возглашаетъ:
Премꙋдрость, простиꙋслышимъ свѧтаго еѵаггеліа.іереи:
Миръ всѣмъ.ликъ:
И доухови твоемꙋ.іереи:
Ѡт імѧ рекъ свѧтаго еѵаггеліа.діаконъ:
Вонмемъ.іереи чтет еѵаггеліа, ѡбращꙿ сѧ кꙿ людемъ.по еѵаггеліи діаконъ, шедъ, ста на ѡбыч-номъмѣстѣ, глаголеть ектенію:
Рцемъ всиѡт всеѧ доуши.
Господи, вседержителю.молитва:
Возгласилъ еси намь божьственнаѧ испасителнаѧ словеса, просвѣти и вразꙋми насъ грѣшныхъво предпочтенныхъ постиженіе, ꙗкѡ не точію слышателемꙗвити сѧ доуховнѣи сеи слꙋжбѣ, но и творцамь дѣѧніибыти, вѣрꙋ проходѧще нелестнꙋ, житіе непорочнѡ и безгрѣшнѡ.іереи, преклонь сѧ, молит сѧ:
Владыкоживотворче и благихь подателю, давыи чловѣкѡмъ блаженнꙋюнадеждꙋ вѣчныѧ жизни, господа нашегѡ іисоусахриста, сподоби насъ во свѧтыни и сію ти божьственнꙋюсовершити слꙋжбꙋ в наслажденіѧ бꙋдꙋщаго блаженства.діаконъ:
Помилꙋи нас, боже.
Єще молим сѧѡ благовѣрномь цари.
Єще молим сѧ ѡ свѧтѣишемъархіепископѣ нашемъ.
Єще молим сѧ ѡ ктѵторѣхь.
Єще молим сѧ за всю братію.возгласъ:
Ꙗко милостивь и чловѣколюбецъ богъеси, и тебѣ славꙋ возсылаемъ, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋдоухꙋ, нынѣ и приснѡ и во вѣки.діаконъ:
Помолите сѧ, ѡглашеніи.
Вѣрніи ѡоглашенныхъ.
Ѡгласитъ ихъ словомъ истинны.
Ѡткрыеть имъ еѵаггеліе правды.
Соединитъ их свѧтѣисвоеи.
Спаси, помилꙋи, застꙋпи.
Оглашеніи,главы вашѧ.молитва:
Господи, боже нашъ, на небесѣхъ живыии призираѧи на всѧ дѣла своѧ, призри на рабы твоѧѡглашенныѧ, преклонившыѧ своѧ выѧ пред тобою, подаждьимъ легкіи ꙗремь, сотвори их ꙋды честны свѧтыѧтвоеѧ цръкве и сподоби ихъ бани пакибытіа, ѡставленіѧгрѣховь и ѡдежды нетлѣніѧ в познаніе тебе, истиннагѡбога нашегѡ.возгласъ:
Да и тіи с нами славѧть пречьстноеи великолѣпное имѧ твое, отца и сына и свѧтагѡ доуха,нынѣ и присно и во вѣки.діаконъ:
Єлцы ѡглашеніи, изыдите, ѡглашеніи,изыдите.
Єлицы ѡглашеніи, изыдите, да никто ѡт ѡглашенныхъ,да никто ѡт невѣрных, да никто ѡт непричастныхъсꙿ нами помолите сѧ, но елицы вѣрніи премꙋдростіювонмемъ.
Развиваеть антимисъ.ликъ:
Вѣрꙋю во единаго бога, все до конца.діаконъ:
Єлцы вѣрніи, паки.
Ѡ мірѣ всегѡ міра.
Ꙗкѡ да ꙋтвердитьнас во исповѣданіи семь и правовѣріи, непозыблемо соблюдетьблагодать свѧтагѡ доуха, помолим сѧ.молитва:
Владыко вседержителю, царю славы,вѣдыи всѧ прежде бытіа чловѣческа, самъ пріиди кꙿ намь,в чась сіи молѧщимꙿ ти сѧ, и избави насъ ветхіѧ прелести,ѡчисти нашъ ꙋмъ ѡт скверных желаніи и сꙋемꙋдріаміра сегѡ и всѧкагѡ діаволскагѡ дѣиствіѧ и пріими ѡтрꙋкь нашихъ жертвꙋ сію, ꙗкоже пріѧть приношеніе авелево,авраамово, аароновѡ, самꙋиловѡ, захаріинѡ и всѣхъсвѧтыхь твоихъ, избавлѧѧ насъ ѡт всѧкіѧ лꙋкавыѧвещи и спасаѧ, во еже всегда ꙋгождати, покланѧти сѧ иславити тебе, во тріехъ лицехъ единагѡ
Застꙋпи, спаси, помилꙋи.
Ꙗкѡ подобаеть ти всѧкаѧ слава, честьи поклоненіе, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нынѣи приснѡ.діаконъ:
О свѧтомъ храмѣсемъ.
О градѣ семь и всѧкомь градѣ.
О избавитисѧ намь.молитва:
Боже, многагѡ ради и неизреченнагѡчловѣколюбіѧ и благости пославь единороднагѡ своегѡсына въ міръ, ꙗкѡ да заблꙋждшее возвратити овча, неѡтврати сѧ ѡт нас, смиренныхъ и ꙋмиленныхъ и недостоиныхърабъ твоихъ, вꙿрꙋченных приносити тебѣстрашнꙋю сію и безкровнꙋю жертвꙋ.
Не бо на правдꙋ нашꙋнадѣем сѧ, владыко, но на милость твою благꙋю и чловѣколюбивꙋю,еюже радъ нашь ѡкормлѧеши.
Молим сѧ,припадаемь и мили сѧ дѣемь твоеи безмѣрнои благости,ꙗкѡ да не бꙋдеть во ѡсꙋжденіе людемь твоимъ ꙋсмотренноенам ко спасенію таинство, но въ потребленіе грѣхови ѡбновꙿленіе доушамь и тѣлесемь.діаконъ:
Застꙋпи, спаси, помилꙋи.
Ꙗкѡ да подъ державою твоею всегдахраними.
И тебѣ славꙋ возсылаемь, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋдоухꙋ нынѣ и приснѡ и во вѣки вѣкѡвъ.и вꙿшедъ діакѡн, глаголетъ ко іерею:благослови владыко, кадило.іереи:
Кадило ти приносимъ, христе боже нашь, вꙿвоню благоꙋханіѧ доуховнагѡ, еже пріемъ во пренебесныитвои жертвенникь, возниспосли благодать пресвѧтагѡ твоегѡдоуха.
Таже пѣніѧ херꙋвимскаѧ, ꙗкоже ѡбычаиесть литꙋргіи.молитва:
Никтоже достоинъ ѡт свѧзавших сѧплотскими похотми и сластми приходити или приближитисѧ или слꙋжити тебѣ, царю славы;
Еже бо слꙋжити тебѣ,великѡ и страшно и самѣм небеснымъ силамъ.
Но ѡбачеради твоегѡ безмѣрнагѡ чловѣколюбіѧ непреложень и неизмѣненьбысть чловѣкь, и архіереи намъ нареклъ сѧеси и слꙋжебныѧ безкровныѧ жертвы свѧщеннодѣиствіѧпредалъ еси намъ, ꙗкѡ владыка всѧческихъ.
Ты боединъ, господи, боже нашь, владычествꙋеши небесными иземными, на престолѣ херꙋвимскомь ꙗздѧи.
Серафимѡмъгосподь и царь іизраилевь, единъсвѧть и на свѧтыхъпочиваѧи.
Тебе ꙋбо молю единагѡ и благопослꙋшливагѡ,призри на мѧ, грѣшнагѡ и непотребнагѡ раба твоегѡ, иѡчисти мою дꙋшꙋ и сръдце ѡт совѣсти лꙋкавыѧ иꙋдовли мѧ, силою свѧтагѡ твоегѡ доуха ѡблеченна свѧщенстваблагодатію, предꙿстати свѧтои твоеи сеи трапезѣи свѧщеннодѣиствовати свѧтое и пречистое тѣло твое ичьстнꙋю кровь.
К тебѣ бо прихождꙋ, преклонь мою выю,и молю сѧ тебѣ, да не ѡтвратиши лица твоегѡ ѡт мене,ни же да ѡтринеши мѧ ѡт отрокъ твоихъ, но сподобипринесенном тебѣ быти ѡт мене, грѣшнаго и недостоинагѡраба твоегѡ, дарѡмъ симъ.
Ты бо еси приносѧи и приносимыии пріемлѧи и раздаваемыи, христе, боже нашъ,и тебѣ славꙋ возсылаем со безначалным ти отцемъ ипресвѧтымъ и благимъ и животворѧщимъ ти доухомънынѣ и приснѡ и во вѣки вѣкѡвъ, аминꙿ.
Ѱалом ни иже херꙋвимы и вход и прочаѧ всѧ, ꙗкоже велитзлатоꙋстагѡ.
По поставленіи дарѡвъ.молитва:
Благодаримꙿ тѧ, господи, боженашъ, ꙗкѡ дарова намъ дерзновеніе во входъ свѧтыхътвоихъ, имже ѡбновил еси намъ пꙋть новъ радизавѣсы плоти христа твоегѡ.
Сподобльши сѧ ꙋбѡ внитив мѣсто селеніи славы твоеѧ, внꙋтрь же бывше завѣсы исвѧтаѧ свѧтыхъ ꙗкѡ смотрѣвше, припадаемь твоеи благостипомиловати нас, елма пристрашни и трепетни предстоимъсвѧтомꙋ твоемꙋ жертвенникꙋ.
И належащаѧсвѧтѣи сеи жертвѣ покрывала гадателнѣ ѡткрывъ, ꙗвленнанамъ покажи и ꙋмнаѧ наша чꙋвства неѡбыѧтымъ своимъсвѣтомъ исполни и, ѡчистивъ насъ ѡт всѧкіѧ скверны,плотскіѧ же и доушевныѧ, достоины сотвори ꙋжасномꙋсемꙋ и страшномꙋ предстоѧнію, ꙗкѡ благоꙋтробень и милостивьбогъ еси, и тебѣ славꙋ, благодареніе и поклоненіевозсылаемь и единородномꙋ твоемꙋ сынꙋ и пресвѧтомꙋдоухꙋ нынѣ и приснѡ и во вѣки вѣкѡвъ, аминь.таже діаконъ:
Ѡ мирѣ всегѡміра.
Ꙗкѡ да пріидеть благодать свѧтагѡ доуха,ѡсѣнитъ и соединит насъ, господꙋ помолим сѧ.молитва:
Владыко всѣхъ, боже и съдѣтелю, молимти сѧ, призри вꙿ часъ сеи и сотвори насъ недостоиныхдостоиными быти твоемꙋ чловѣколюбію, ꙗко да, ѡтложившевсѧкое лꙋкавство и лицемѣріе, соединим сѧ дрꙋг дрꙋгꙋсоюзѡм любве и мира, извѣствꙋеми твоимъ благоразꙋміемъединороднаго ради твоегѡ сына, господа же нашегѡіисоуса христа.діаконъ:
Застꙋпи, спаси, помилꙋи.
Въ соединеніимира и любве дрꙋг дрꙋгꙋ весь животь нашъ христꙋбогꙋ предадимъ.возгласъ:
Ꙗкѡ богъ мира и милостеи любве и щедротъ ичловѣколюбіѧ еси, и тебѣ славꙋ возсылаемь,отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нынѣ и приснѡ и вовѣки вѣкѡмъ.ликъ:
Миръ всѣмъ.ликъ:
И доухови твоемꙋ.діаконъ:
Возлюбимь дрꙋг дрꙋга, да воединомысліи исповѣмы.ликъ:
Отца и сына и свѧтагѡ доуха.іереи, лобызаѧ, глаголетъ:
Возлюблю тѧ,господи, крѣпости моѧ.таже, ѡбращ сѧ ко діаконꙋ, глаголетъ:помѧни мѧ, брате и сослꙋжителю мои.діакѡн:
Да помѧнеть господь богъ іереиство твоево царствіи своемъ.діаконъ:
Помоли сѧ о мнѣ, владыко свѧтыи.іереи:
Доухъ свѧтыи наидеть на тѧ и силавышнѧго ѡсѣнит тѧ.діаконъ:
Благослови, владыко.іереи:
Богъ да благословитъ и ѡсвѧтить и достоинысотворитъ предстоѧнію свѧтагѡ своегѡ жертвенникаи неосꙋжденнѡ сподобить насъ наитію свѧтагѡ доуха.діаконъ глаголетъ:
Главы вашагосподеви.молитва:
Едине, молистиве боже и господи, прекланѧющимъсвою выю пред свѧтымъ твоимъ жертвенникѡмъи ищꙋщимъ ꙗже ѡт тебе доуховныхъ даровьпосли благодать свою благꙋю и благослови всѣхъ наствоимъ благословеніемь доуховнымь, иже вꙿ вышнихъ живыии на смиренныѧ презираѧи.возгласъ:
Ꙗко хвалимо, покланѧемѡ и славимѡвынꙋ пресвѧтое имѧ твое, отца и сына и свѧтагѡ доуха,нынѣ и приснѡ и во вѣки вѣкѡвъ.діаконъ:
Исполнимъ молитвꙋ нашꙋ господеви.
О предложенных, чьстныхь дарѣх.
О свѧтѣмъ храмѣсемь.
О еже избавити сѧ намъ.молитва:
Посѣтивыи въ милости и щедрѡтахъ,владыко господи, и даровавыи намъ дерзновеніе, смиреннымьи грѣшным рабѡм твоим, предстоѧти свѧтомꙋтвоемꙋ жертовникꙋ и приносити тебѣ страшнꙋю сію и безкровнꙋюжертвꙋ ѡ нашихъ грѣсѣхъ и ѡ людскихъневѣжествіихъ, призри на мѧ, непотребнагѡ раба твоегѡ, ипрости моѧ согрѣшеніѧ своимъ благоꙋтробіемь.
Ѡчистиꙋстнѣ мои и сръдце ѡт всѧкіѧ скверны плоти и доухаи ѡтими ѡт мене всѧкѡ помышленіе сквернѡ и неꙋдобнѡи доволна мѧ сотвори силою свѧтагѡ твоегѡ доуха вослꙋженіе сіе и пріими мѧ своеѧ ради благости приближающасѧ свѧтомꙋ твоемꙋ жертвенникꙋ и благоволи, господи,приносимымъ пріѧтом быти даромъ симъ ѡт рꙋкьнашихъ, сходѧ моимъ немощамъ.
И да не ѡтринеши менеѡт лица твоегѡ, ни же возгнꙋшаи сѧ моимъ недостоинствомъ,но помилꙋи мѧ по велицѣи своеи милости ипо множествꙋ щедроть твоихь ѡчисти моѧ беззаконіѧ,ꙗко да, неѡсꙋжденнѡ представъ пред славою твоеюсподоблю сѧ благодати единороднагѡ сына твоегѡ и ѡсѣненіюпресвѧтаго доуха и да не ꙗкѡ неключим бꙋдꙋ, ноѡбрѧщꙋ благодать и милость и ѡставленіе грѣхѡвъ вꙿнынѣшнем и в бꙋдꙋщемь вѣцѣ.
Еи, молю ти сѧ, владыковседержителю, всесильне господи, ꙋслыши моленіемое и дарꙋи ми ѡставленіе грѣхѡв, ты бо еси дѣиствꙋѧивсѧ во всѣхъ, и ꙗже ѡт тебе вси ищем во всемь помощии застꙋпленіѧ.діаконъ:
Застꙋпи, спаси, помилꙋи.
Аггеламирна, вѣрна.
Добрыхъ и полезныхъ.
Дьне всегѡ совершенна.
Милости иѡставленіѧ.
Прочее времѧ живота.
Пресвѧтꙋю, чистꙋю.возгласъ:
Щедротами единороднагѡ сына твоегѡ,с нимꙿже благословень еси со пресвѧтымь и благимь иживотворѧщим ти доухомъ нынѣ и приснѡ.
Миръ всѣмъ.ликъ:
И дꙋхови твоемꙋ.діаконъ:
Станемь добрѣ, станемь благоговѣинѣ,станемь во страсѣ божіи, вонмемъ свѧтое возношеніе вꙿмирѣ приносити.ликъ:
Милость, миръ, жертвꙋ.молитва:
Благіи чловѣколюбче господи, боженашъ, иже ради пришествіѧ единороднаго ти сына иѡсѣненіѧ пресвѧтагѡ доуха сподобилъ мѧ еси, смиреннагѡи недостоинагѡ раба твоегѡ, предстоѧти свѧтомꙋ твоемꙋжертовникꙋ и приносити и слꙋжити новымъ и пречистымъновагѡ завѣта таинамъ, сотвори со мною знаменіе воблаго и сподби мѧ въ чистѣи совѣсти слꙋжити тебѣ вовсѧ дни живота моегѡ.возглас:
Любы бога отца и благодать господа испаса нашегѡ іисоуса христа и причастіе и даръ пресвѧтагодоуха бꙋди со всѣми вами.ликъ:
И со доухомъ твоимь.іереи:
Горѣ имѣемъ оумъ и сръдца.
Благодаримъ господа.іереи молит сѧ:
Ꙗкѡ во истиннꙋ достоинѡ естьи праведнѡ, подобно же и должнѡ тебе хвалити, тебепѣти, тебе благословити, тебе славословити, тебѣблагодарити, всеѧ твари, видимыѧ же и невидимыѧ, содѣтелѧ,сокровище вѣчныхъ благъ, источника жизни и безсмерꙿтіа,всѣхъ бога и владыкꙋ, егоже поють небеса и небеса -небесъ и всѧческа сила ихъ, слънце и лꙋна и весь звѣздныи ликъ, землѧ, море и всѧ ꙗже вꙿ нихъ, іеросалимъпренебесныи, доуси праведныхъ и пророкъ, мꙋченикь иапостолъ, аггели, архаггели, престоли, господьствіѧ,
начала ивласти, силы страшныѧ, многоочити херꙋвими ишестокрылніи серафіми, ꙗже ꙋбо двѣма крылома покрываютьлица своѧ, двѣма ноги и двѣма лѣтающе и взывающедрꙋг ко дрꙋгꙋ непрестанныма ꙋстанама и немолчнымиславословенми –возгласъ:
Побѣднꙋю пѣснь велелѣпныѧ твоеѧславы свѣтлымъ гласомь поюще, зовꙋще, взывающе иглаголюще:ликъ:
Свѧтъ, свѧтъ, свѧтъ.молитва:
Свѧтъ еси, боже отче, царю вѣкѡмъи всакіѧ свѧтыни давецъ, свѧтъ и единородныи твоисынъ, господь нашь іисоусъ христосъ, имже всѧ сотворилъеси, свѧтъ же и доухъ твои пресвѧтыи, испытꙋѧи всѧпремꙋдрости глꙋбины.
Свѧтъ еси, вседержителю, всесилне,страшныи, благіи, благоꙋтробне, милостиве паче ѡ созданіисвоемь.
Сотворивыи ѡт земли чловѣка по обꙿразꙋ своемꙋи по подобію и давъ томꙋ раиское наслажденіе,престꙋпльша же заповѣдь твою и падша того не презрѣлъеси ни же ѡстави, блаже, но, наказавь тогѡ ꙗкѡ благоꙋтробныиотецъ, призва его закономъ, наꙋчи того пророки.послежде же самаго единороднаго сына, господа нашегоіисоуса христа, посла въ миръ, ꙗкѡ да, пришедь, своиѡбновить образь.
Иже сошед со небесь, воплоти сѧ ѡтдоуха свѧта и маріи свѧтыѧ дѣвы и богородицы, пожитьже с нами ꙗкѡ чловѣкъ, всѧ ꙋстрои ко спасеніюрода нашегѡ.
Хотѧ же волнꙋю и животворнꙋю кръстаради тридневнꙋю смерть безгрѣшныи ѡ насъ грѣшныхпріѧти,вꙿ нощь, вꙿ нюже предасть себе за мирскіи животьи спасеніе, вземъ хлѣбъ во свѧтыѧ своѧ и пречистыѧ инепорочныѧ рꙋки, возрѣ на небо и, показавь тебѣ богꙋ иотцꙋ, благодаривъ, благословивь, ѡсвѧтивь, преломивь,дасть свѧтымь и блаженнымь своимь ꙋченикѡмь иапостолѡмь, рекь:возглас:
Пріимите, ꙗдите;
Сіе есть тѣло мое,еже за вы ломимое во ѡставленіе грѣхѡвь.ликъ:
Аминь.и пріимъ чашꙋ:
Такожде по вечери, вземьчашꙋ, раствореннꙋ ѡт вина и воды, возрѣвъ на небо ипоказавъ тебѣ, богꙋ и отцꙋ, благодаривъ, благословивъ,ѡсвѧтивъ и исполнивъ свѧтагѡ доуха, дасть свѧтым иблаженным своимъ ꙋченикѡмъ и апостолѡмъ, рекъ:возглас:
Піите ѡт неѧ вси;
Сіѧ есть кровь моѧновагѡ завѣта, ꙗже за вы и за многи изливаемаѧ воѡставленіе грѣхѡвъ.ликъ:
Аминь.іереи къ себѣ:
Сіе творите вꙿ мое воспоминаніе;елижды боаще ꙗсте хлѣб сеи и чашꙋ сію піете,мою смерть возвѣщаете, мое воскресеніе и вознесеніеисповѣдꙋете.возгласъ:
Твоѧ ѡт твоихъ тебѣ приносѧще ѡвсѣх и за всѧ.молитва:
Сегѡ ради, владыко, боже пресвѧтыи,соединеніи и мы, грѣшніи и недостоиніи раби твои,живоносномꙋ егѡ страданію, спасенномꙋ кръстꙋ, тридневномꙋиз мертвыхъ воскресенію, и на небеса восходꙋ, и еже ѡдесною тебе бога отца сѣдѣнію, второмꙋ, славномꙋ истрашномꙋ егѡ пришествію, егда пріидеть со славою сꙋдитиживымь и мертвымъ, приносимъ тебѣ, владыко,страшнꙋю сію и безкровнꙋю жертвꙋ, ꙗкѡ да не по грѣхѡмнашим сотвориши с нами, ни же по беззаконіѧмь воздасинамь, но по своемꙋ смотренію и неизреченномꙋ
чловѣколюбію,пришедъ, потреби еже на насъ грѣховное рꙋкописаніетвоихъ рабъ и дарꙋи намь небеснаѧ и вѣчнаѧ своѧдарованіѧ, ꙗже око не видѣ и ꙋхо не слыша и на сръдцечловѣкꙋ не вꙿзыде, еже ꙋготовал еси, боже, любѧщимъ тѧсвоеѧ ради благости.
Ни да ѡтринеши молбꙋ людеи своихмоихь ради грѣхѡвь, человѣколюбче, ни же возвращꙋ сѧ сними смирень и посрамлен.
Ибо людіе твои вꙿ цръквитвоеи молѧть тѧ:
Помилꙋи нась, боже отче вседержителю;помилꙋи нас, боже, спасе нашь;
Помилꙋи нас, боже, повелицѣи милости твоеи и посли на ны и на предлежащыѧдары сіѧ доухъ твои пресвѧтыи глаголи со ꙋмиленіемъ:господа животворѧщагѡ, сопрестолнаго тебѣ богꙋотцꙋ, единосꙋщнаго же и соприсносꙋщна, глаголавшаго вꙿзаконѣ и пророцѣхъ и в новѣмъ твоем завѣтѣ,пришедшагѡ во видѣніи голꙋбинѣ на господа нашего іисоусахриста на іѡрданстѣи рѣцѣ и пребывша на немь и насвѧтыѧ апостолы сошедшагѡ во видѣніи огненныхъ ꙗзыкъна превыспрꙿнемъ свѧтагѡ и славнагѡ сіѡна вꙿ день пѧтдесѧтныи.глаголи
трижды тогожде доуха твоегѡсвѧтагѡ посли, владыко, на нас и на предлежащіѧ дарысіѧ и абіе ꙗко да пришедшꙋ свѧтомꙋ и благомꙋ иславномꙋ тогѡ ѡсѣненію, ѡсвѧтить и сотворить и творѧтпоклоненіе г-жды –діаконъ:
Благослови, владыко, свѧтыи хлѣбъ.іереи:
Хлѣбъ ꙋбѡ сеи самымъ тѣломъ господабога и спаса нашегѡ іисоуса христа –діаконъ:
Благослови, владыко, свѧтꙋю чашꙋ.іереи:
Чашꙋ же сію самою чьстною кровію господаи бога и спаса нашегѡ іисоуса христа –діаконъ:
Изліанною за міра животь –діаконъ:
Благослови, владыко обоѧ.іереи:
Предложивь доухомъ твоимъ свѧтымъ, –діаконъ:
Ꙗкѡ да бꙋдеть всѣмь, иже ѡт нихъпричащающим сѧ, во ѡставленіе грѣхѡвь и в жизнь вѣчнꙋю,во ѡчищеніе доушамь и тѣлѡм, во плодоношеніеблагихъ дѣлъ.
И ниеднагоже нась в сꙋдь или во ѡсꙋжденіесотвори причащати сѧ свѧтомꙋ тѣлꙋ и крове христатвоегѡ, но да ѡбрѧщемь милость и благодать со всѣмисвѧтыми, ѡт вѣка благоꙋгодившими праотци, отцы,патріархи, пророки, проповѣдники, аѵаггелисты, моученики,исповѣдники, ꙋчителми и со всѧкимъ доухомъ праведнымъ,во вѣрѣ скончавшим сѧ.діаконъ:
Благослови, владыко, кадило.іереи молитвꙋ:
Бывыи архіереи по чинꙋ мелхиседековꙋ,господи, боже нашь, приносѧи и приносимыи ижертвы пріемлѧи, пріими и ѡт рꙋкъ нашихъ кадило сіево воню благоꙋханіѧ, во ѡставленіе грѣхѡмь нашимъ и воѡчищеніе всѣм людемь твоимъ молитвами богородицы ивсѣхь свѧтыхъ твоихъ.възгласъ:
Изрѧднѣе со пресвѧтою, чистою, преблагословенною,славною владычицею нашею богородицею иприснѡдѣвою маріею, –ликъ:
Ѡ тебѣ радꙋет сѧ, ѡбрадованнаѧ, всѧ тварь.іереи, преклонь главꙋ, молит сѧ:
Со свѧтымъіѡанном пророкомъ предтечею и кръстителемь,свѧтыми и всехвалными апостолы, со свѧтымъ, імѧ рекъ,егоже и памѧть совершаем, и всѣми твоими свѧтыми,ихже молитвами посѣти нас, боже, и помѧни всѣхъ преждеꙋсопших во надежди воскресеніа и живота вѣчнагѡ, ипокои ихъ, идѣже присѣщает свѣтъ лица твоегѡ.
Еще тисѧ молимъ, помѧни, господи, свѧтꙋю твою соборнꙋю иапостольскꙋю цръковь, ꙗже ѡт конець даже до конецвселенныѧ, и ꙋмири ю, юже снабдѣл еси чьстною кровіюхриста твоегѡ, и свѧтыи храмь сеи во свѧтѣмь и славнѣмьсіѡнѣ, матери всѣхъ цръквеи, ꙋтверди его дажедо скончаніа вѣка.
Помѧни, господи, дары сіѧ тебѣ принесшихъи ѡ нихже и имиже и за нихже сіѧ принесоша.помѧни, господи, плодоносѧщихъ и добродѣющихъ восвѧтыхъ твоихъ цръквахъ и поминающихъ нищіѧ.
Воздаждьимъ богатыми твоими и небесными дарованьми,дарꙋи имъ вꙿ мѣсто земныхъ небеснаѧ, в мѣсто привременныхъвѣчнаѧ, вꙿ мѣсто тлѣнныхъ нетлѣннаѧ.
Помѧни,господи, иже вꙿ пꙋстынѧх и горахъ и вертепахъ и разсѣлинахъземныхъ.
Помѧни, господи вꙿ дѣвствѣ и благоговѣніии постничествѣ и чьстномь гражданствѣ живꙋщихъ.помѧни, господи, благочестивѣишихъ и вѣрнѣи-шихъ цареи нашихъ, ихже ѡправдал еси царствовати наземли.
Орꙋжіемъ истины, орꙋжіем благоволеніѧ вѣнчаиихъ, ѡсѣни над главою ихъ вꙿ дьнь брани, ꙋкрѣпимышцꙋ ихъ, възвыси ихъ десницꙋ, державно сотвори ихъцарство, покори имъ всѧ варꙿварскіѧ ꙗзыки, бранем хотѧщіѧ.дарꙋи имъ глꙋбокіи и неѡтемлемыи миръ, глаголивъ сръдцахь ихъ благаѧ ѡ цръкви и ѡ всѣхълюдехъ твоихъ, да в тишинѣ ихъ тихое и безмолвноежитіе поживемь во всѧком благочестіи и честности.помѧни, господи, всѧкое начальство и власть и иже вопалатѣ братію нашꙋ и все воинство.
Благихъ воблагодати твоеи сохрани, лꙋкавых же благихъ сотвориблагодатію твоею.
Помѧни, господи, предстоѧщіѧ люди иблагословныхъ ради винъ ѡставшіѧ сѧ и помилꙋи ихъ и насъпо множествꙋ милости твоеѧ.
Хранилища ихъ исполнивсѧкагѡ блага, сꙋпрꙋжества их во мирѣ и во единомысліисоблюди, младенцы воспитаи, юность настави, старостьподкрѣпи, малодꙋшныѧ ꙋтѣши, расточеннаѧ собери,заблꙋжденнаѧ паки возврати, сопричти свѧтои твоеикаѳолическои и апостолскои цръкви.
Смꙋщаемыѧ ѡт доухѡвнечистыхъ свободи, плавающих соплаваи, пꙋтьшествꙋющимъсопꙋтешествꙋи, вдовицамъ предстатель бꙋди, сиротамьзащитникъ, плѣнники избави, болѧщыѧ оуврачꙋи.
Насꙋдищи и в заточеніѧхь и всѧкои печали и нꙋжди иѡбстоаніи сꙋщихь помѧни, боже, и всѣхь молѧщихь сѧвеликомꙋ твоемꙋ благоꙋтробію и любѧщих нась и ненавидѧщихъи заповѣдавших намь недостоиным молити сѧ ѡнихь.
И всѧ люди твоѧ помѧни, господи, боже нашь, ина всѣх изліи богатꙋю твою милость, всѣмь подаѧ ꙗжеко спасенію прошеніѧ.
И ихже мы не воспомѧнꙋхом не-вѣденіѧ ради или забвеніѧ или множества имень, самьпомѧни, боже, вѣдыи коегождо возрасть и нарицаніе,вѣдыи коегождо из чрева матере егѡ.
Ты бо еси, господи,помощь безпомощнымъ, надежда ѡтчаѧвшим сѧ, обꙋреваемымьспаситель, плавающимь пристанище, недꙋгꙋющимьврачь.
Ты самь всѣмь всѧ бꙋди, вѣдыи коегождо и прошеніеегѡ, домь и потребꙋ егѡ.
Избави, господи, град сеии всѧкіи град и странꙋ ѡт глада, гꙋбителства, трꙋса,потопа, огнѧ, меча, нашествіѧ иноплеменникь имеждособныѧ брани.возгласъ:
Во первыхь помѧни, господи, свѧтагѡбожіѧ града сіѡна архіепископа, імѧ рекъ, егоже дарꙋисвѧтымь твоимь цръквамь вꙿ мирѣ цѣла, чьстна,здрава, долгоденствꙋюща и право правѧща слово твоеѧистинны.діаконъ:
И ѡ приносѧщомъ свѧтыѧ дары сіѧблагоговѣинѣишомъ іереи, імѧ рекъ.ликъ:
И ѡ всѣхъ и за всѧ.іереи молить сѧ:
Помѧни, господи, всѧкоеепископство православных, право правѧщихъ слово твоеѧистинны.
Помѧни, господи, по множествꙋ щедротъ твоихъ,и мое недостоинство.
Прости ми всѧкое прегрѣшеніе волноеи неволное, и да не моихь ради грѣхѡвъ возбранишиблагодати свѧтагѡ доуха ѡт предлежащихъ даровъ.
Помѧни,господи, пресвѵтерство, еже ѡ христѣ діаконство ивесь іереискіи чинъ, и да ниединагоже нась постыдиши,ѡкрꙋжившихъ свѧтыи твои олтарь.
Посѣти нас во благоститвоеи, господи, ꙗви сѧ нам богатыми твоими щедротами.благорастворенныѧ и полезныѧ воздꙋхи намь дарꙋи,дожди земли ко плодоношенію подаждь, благослови вѣнецьлѣтꙋ благости твоеѧ.
Оутиши раздираніѧ цръкви, оугасишатаніѧ ꙗзыческаѧ, ересеи востаніѧ скоро разори силоюсвѧтагѡ твоегѡ доуха.
Всѣхь нась пріими вь царствотвое, сыны свѣта и сыны дьнѧ показав.
Твои миръ итвою любовь дарꙋи намь, господи, боже нашь, всѧ бовоздаль еси намь.возгласъ:
И даждь намъ единѣми ꙋсты и единымьсръдцемъ славити и воспѣвати пречьстное ивеликолѣпое имѧ твое, отца и сына и свѧтагѡ доуха,нынѣ и приснѡ.возгласъ:
И да бꙋдеть благодать и милостьсвѧтыѧ несозданныѧ и покланѧемыѧ троицы со всѣми вами.ликъ:
И со дꙋхомъ твоим.діаконъ:
Всѧ свѧтыѧ помѧнꙋвше.
Ѡ принесенныхъи ѡсвѧщенных.
Ꙗкѡ да человѣколюбецъбогъ нашь.
Ѡ избавити сѧ намь.молитва:
Боже, отче господа и бога и спасанашегѡ іисоуса и христа, великоимените господи и владыковсѧческихъ, божьственное естество, независтнаѧ благости,сѣдѧи на херꙋвимѣхъ и славословимыи ѡт серафимъ,емꙋже предстоѧть тысѧща тысѧщами и тмы тмами свѧтыхаггелъ и архаггелъ воинства, принесенныѧ ꙋбѡ дарыи жертвꙋ, ꙗже самь ѡсвѧтивь и совершивь благодатіюхриста твоегѡ и наитіемь пресвѧтагѡ доуха, пріими инаша доушы и тѣлеса ѡчисти и ѡсѧжи помышленіѧнаша и разсꙋди совѣсть и изми ѡт насъ всѧко движеніеи
помышленіе скверное плоти и доуха, ѡтчоуждающеехотѣнію твоеѧ благости.діаконъ:
Застꙋпи, спаси, помилꙋи.
Аггеламирна, вѣрна наставника.
Добрых и полезных доушамънашимъ.
Христіанскіѧ кончины живота.
Дьне всегѡсовершенна, свѧта.
Милости и ѡставленіѧ грѣхѡв.
Прочее времѧ живота нашегѡ.
Соединеніе вѣры ипричастіе свѧтагѡ доуха испросивше, сами себѣ.возгласъ:
И сподоби нас, владыко человѣколюбче,со дерзновеніемь, неѡсꙋжденно, вꙿ чистѣ сръдцы, доушипросвѣщеннѣ, непостыднымъ лицемь, ѡсвѧщенныма ꙋстнамасмѣти призывати тебе, небеснагѡ свѧтаго бога отца,и глаголати:ликъ:
Отче нашь.іереи молит сѧ вꙿ себѣ, глаголѧ:
Не вовединась во искꙋшеніе, господи, господи силь, вѣдыи немощънашꙋ, но избави насъ ѡт лꙋкавагѡ и ѡт дѣлъ егѡ ивсѧкагѡ нахожденіѧ и козни противныѧ ради имене твоегѡсвѧтагѡ, нареченнагѡ на нашемь смиреніи.возгласъ:
Ꙗкѡ твое есть царствѡ.ликъ:
Миръ всѣмь.діаконъ:
Главы ваша господеви.молитва:
Тебѣ приклонихомь, господи, раби твои,выи своѧ пред свѧтымь твоим жертовникомь, чающе ѡттебе богатыѧ милости, благодать же и благословеніе твоениспосли намь, владыко, и ѡсвѧти нашѧ дꙋшы и тѣлеса,ꙗкѡ да достоини бꙋдемь причастницы и ѡбещницы пречистымьтвоимь таинамь во ѡставленіе грѣхѡв и в жизньвѣчнꙋю –возгласъ:
Благодатію и щедротами и человѣколюбіемединороднагѡ сына твоегѡ, с нимже благословеньеси с пресвѧтымъ и благимъ и животворѧщимъ твоимъдоухомь нынѣ и приснѡ.молитва:
Свѧтыи, иже во свѧтыхъ почиваѧи,господи боже нашъ, ѡсвѧти нась словомь твоеѧ благодатии наитіемъ пресвѧтагѡ доуха, самь бо рекль еси:
Свѧтибꙋдите, ꙗкѡ азъ свѧть есмь, господь богъ вашь.діаконъ возглашаетъ:
Непостижимыи боже, слове отца и доухасвѧтагѡ, единосꙋщне, соприсносꙋщне и нераздѣлне, пріемыинетлѣннꙋю пѣснь во свѧтыхъ своихъ безкровныхъ жертвахъѡт херꙋвімъ и серафімъ, пріими и ѡт мене смиреннагѡ,возывающа и глаголюща:возгласъ:
Свѧтаѧ свѧтымь.ликъ:
Единъ свѧтъ, единь господь.діаконъ:
Раздроби, владыко, свѧтыи хлѣб.іереи:
Раздроблѧет сѧ и раздѣлѧет сѧ агнецъбожіи, раздроблѧемыи и нераздѣлѧемыи, всегда ꙗдомыии никогдаже снѣдаемыи.діаконъ:
Исполни, владыко, свѧтꙋю чашꙋ.іереи:
Соединѧет сѧ пресвѧтое и пречистоетѣло икровь господа бога и спаса нашегѡ іисоуса христа.діаконъ:
Благослови, владыко, теплотꙋ.іереи:
Соедини сѧ и ѡсвѧти сѧ исоверши сѧтаинственнаѧ жертва господа и бога и спаса нашего іисоусахриста.молитва:
Владыко, господи іисоусе христе, боженашь, иже небесныи сыи хлѣб и брашнѡ спасенное вѣрꙋющимьв тѧ, сподоби мѧ недостоинаго свѧтымь, пречистымъи животворѧщимъ твоимъ таинамь великиѧради твоеѧ благости и неизреченнаго милосръдіѧ неѡсꙋжденнѡпричастити сѧ, пресвѧтомꙋ и пречистомꙋ иживотворѧщемꙋ тѣлꙋ и крови, во ѡставленіе грѣхѡвъ ив жизнь вѣчнꙋю, аминь.
Причащаѧи же сѧ божьственныхътаинъ, всѧ творитъ, ꙗкоже в лѵтꙋргіи свѧтагѡіѡанна златоꙋстагѡ.
Абіе же по причащеніибожьственных таинъ.благодареніе сіе:
Благословень богъ, благословлѧѧ,ѡсвѧщаѧ и соблюдаѧ животь нашь ради причащеніѧсвѧтыхъ, пречистыхъ, безсмертных и животворѧщихътаинъ, сыи благословень во вѣки, аминь.іереи:
Христось по среди насъ.діаконъ:
И есть и бꙋдетьтаже молитва благодареніѧ:
Боже, своегѡради многагѡ и неизреченнагѡ благоꙋтробіѧ сошедъ кнашеи немощи, сподобивыи насъ причастити сѧ сеинебеснѣи и страшнѣи трапезѣ, да не ѡсꙋдиши нась грѣшныхъѡ причащеніи пречистыхъ и животворѧщихъ твоихъ таинъ,но сохрани насъ, боже, во твоеи свѧтыни, ꙗкѡ да,достоини бывше ѡ пріѧтіи божьственных таинъ, ѡбрѧщемсѧ часть и жребіи со всѣми свѧтыми, иже вѣкатебѣ благоꙋгодившими во свѣтѣ лица твоегѡ, ты боблагословень еси во вѣки, аминь.діаконъ:
Благослови, владыко, кадило.іереи:
Возвеселилъ еси насъ, боже, во соединеніитвоемь, и приносимъ ти пѣснь благодареніѧ.
Плодъ ꙋстень,исповѣдающихъ благодать твою, с кадиломъ симъ давозыдеть предꙿ тѧ, боже, и да не возвратит сѧ во тще,но дарꙋи нам егѡ ради мѵро пресвѧтое благоꙋханіѧ пресвѧтагосвоего доуха неѡтемлемо и исполни ꙋста нашапохвалы и радованіѧ и сръдце сладости и веселіѧ совершеннагоѡ христѣ іисоусѣ, господѣ нашемь, с нимже благословеньеси во вѣки, аминь.таже діаконъ ѡтверзаетъ двери, іереи,пріимъ потиръ, возглашаетъ:
Со страхомъ божіими со вѣрою пристꙋпите.ликъ:
Благословень грѧдыи.іереи:
Спаси, боже, люди твоѧ и благослови достоѧніетвое.ликъ:
Ис пола ети, деспота.іереи, кадѧ свѧтаѧ, глаголетъ:
Вознесыисѧ на небеса, боже, и по всеи земли слава твоѧ.іереи, вземъ дискосъ и даѧ діаконꙋглаголетъ:
Слава богꙋ ѡсвѧщающемꙋ и просвѣщающемꙋвсѧ, благословенно имѧ бога нашего –іереи, вземъ потирь, возглашаетъ:
Всегда,нынѣ и приснѡ и во вѣки вѣкѡвъ.ликъ:
Аминь.діаконъ, изшедъ, возглашаетъ:
Простипріемше божьственныѧ, свѧтыѧ, пречистыѧ, безсмертныѧ,пренебесныѧ и животворѧщіѧ страшныѧ христовы таины,достоинѡ благодаримъ господа.
Ꙗкѡ да бꙋдеть намьпричащеніе свѧтынь егѡ во ѡтгнаніе всѧкіѧ лꙋкавыѧ вещи,во пріѡбрѣтеніе жизны вѣчꙿныѧ, во пріѡбщеніе свѧтагодоуха, помолим сѧ.
Дьне всегѡ совершенна, свѧта,мирна и безгрѣшна испросивше, сами себе и дрꙋг дрꙋгаи весь живѡтъ нашъ христꙋ.возгласъ:
Ꙗкѡ ты еси ѡсвѧщеніе наше, и тебѣславꙋ возсылаемь, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нынѣи приснѡ.іереи:
Миръ всѣмъ.ликъ:
И со доухом твоимъ.діаконъ:
Главы ваша господеви приклоните.молитва:
Боже великыи и чюдныи, призри нарабы твоѧ, ꙗкѡ тебѣ своѧ выѧ поклониша.
Простри рꙋкꙋтвою державнꙋю, исполненнꙋю благословеніѧ, благословилюди твоѧ и сохрани достоѧніе твое, ꙗкѡ присно и всегдаславимъ тѧ, единаго истинꙿнаго бога.возгласъ:
Тебѣ бо подобаеть и должно есть ежеѡт всѣхь нась славословіе, чьсть, благодареніе и поклоненіе,отцꙋ исынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нынѣ и приснѡ и во вѣки.іереи:
Во мирѣ и любви божіи изыдемь.ликъ:
И ѡ имени господни.діаконъ:
Господꙋ помолим сѧ.іереи заамвоинꙋю молитвꙋ:
Благословѧблагословѧщаѧ тѧ, господи, и свѧщаѧ на тѧ ꙋповающіѧ, спасилюди твоѧ и благослови достоѧніе твое, исполненіе цръкветвоеѧ сохрани и ѡсвѧти благолѣпіе храма твоегѡ.
Тытѣхъ воспрослави божьственною силою твоею и не ѡставинасъ ꙋповающихъ на тѧ.
Миръ мирови твоемꙋ дарꙋи ицръквамъ твоимъ, іереемъ, царемъ нашимъ, воемъ ивсѣмъ людемь твоимъ.
Ꙗкѡ всѧкое даѧніе благо и всѧкьдаръ совершень совыше есть, сходѧ ѡт тебе, отца свѣтѡв,и тебѣ славꙋ и благодареніе, честь и поклоненіе возсылаемъ,отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доуххꙋ, нынѣ и приснѡ.молитва:
Ѡт силы вꙿ силꙋ шествꙋюще и всѧкꙋю,ежево храмѣ твоем, исполнивше слꙋжбꙋ, и нынѣ молимсѧ тебѣ, господи, боже наш, совершенномꙋ человѣколюбіютвоемꙋ сподоби насъ, исправи пꙋть нашь, ꙋкорени вострасѣ твоемъ всѣхъ насъ и помилꙋи и небесномꙋ царствіюсподоби ѡ христѣ іисоусѣ, господи нашемъ, с нимꙿжеблагословень еси во вѣки, аминь.ѡтпꙋстъ:
Благословеніе господне на всѣхъ васъвсегда, нынѣ и приснѡ и во вѣки.ликъ:
Слава и нынѣ.іереи:
Христосъ, истинныи богъ нашь, молитвамипречистыѧ своеѧ матере и свѧтагѡ, славнагѡ ивсехвалнагѡ апостола іакѡва, во плоти брата господнѧ и перꙿвагѡархіепископа свѧтагѡ божіѧ града іеросалима, и всѣхъради свѧтыхъ помилꙋеть и спасеть насъ ꙗко благъ ичловѣколюбецъ.молитва, внегда потребити свѧтаѧ:
Неизреченнаѧꙗже к намь любовь твоѧ, господи, безмѣрнаглꙋбина твоеѧ благодати.
Елма ꙋбѡ ѡтвратихом сѧ ѡттебе, благодателѧ нестерпимагѡ лишеніѧ, но посла единороднагосвоегѡ сына ходатаѧ, молѧща сѧ ѡ примиреніи,иже изліѧніемь своеѧ крове еже к тебѣ, владыцѣ богꙋ иотцꙋ, примиреніе намъ сотвори, соединив сѧ и соединивънасъ себѣ же и тебѣ причащеніемь пречистагѡ тѣла ичестныѧ крове.
Тѣмже молим ти сѧ, царю славы, непредаждь нас вѣчномꙋ мꙋченію, соединивших сѧ тебѣ,владыко, ни же да расторгнеши соединеніе, но благоволисовершеннꙋ быти, здѣ ꙋбѡ зрѣніемъ и жителꙿствомъизрѧднымъ, тамо же разрѣшившим сѧ зерцалом самозрѣніѧславы твоеѧ вꙿ самомъ единороднѣмъ сынѣ твоем,с нимже благословень еси и препрославлен пресвѧтымъ иблагим и животворѧщимь доухомъ нынѣ и приснѡ иво вѣки вѣкѡвъ, аминь.тропарь гласъ в:
Ꙗкѡ господьнь ꙋченикъпріѧтъ праведное еѵаггеліе, ꙗкѡ мꙋченикъ имаши неисписаннодерзновеніе, ꙗкѡ брать божіи еже молити сѧ, ꙗкѡсвѧтитель моли христа бога, да спасет доушы наша.кондакъ гласъ д:
Иже отчее единородное богъслово, пришедъ кꙿ намъ на послѣдокъ дьніи, іаковебожьственне, перваго тѧ ꙗви іеросалимлѧномъ пастырѧи ꙋчителѧ и вѣрна строителѧ таинствомъ доуховнымъ,тѣмже тѧ почетаемь, іакове апостоле.
Слава инынѣ.богородиченъ:
Ѡ божьственнаѧ ходатаице богꙋи чловѣкѡмъ, смиреннꙋю сію молитвꙋ мою богꙋ и сынꙋсвоемꙋ принеси и радости присносꙋщныѧ мене сподоби,молю тѧ, всесвѧтаѧ богородице, тебе бо надеждꙋ имамь,непотребныи рабъ твои.сіѧ свѧтаѧ и божьственнаѧ літꙋргіа свѧтагѡ, славнагѡи всехвалнагѡ апостола іакѡва, брата господнѧ ипервагѡ архіепископа свѧтѣишіѧ, божіѧ и великіѧ іеросалимскіѧцръкве, преведенна еѵѳиміемь, патріархомъ терновскимъ,з греческагѡ на славенскіи ꙗзыкъ, исправленаже и ислѣдованиа іеромонахомъ
іѡаникіемъ грекѡмъ.
