Требник григорович от руската държавна библиотека, хі в.амоно҇ га ба и спса нашего іу҇ ха.
Съставлень,іѡанѡ҇ ꙁлатѡѹстѡмь.ꙁаповѣ҇, ѡ ва҇кѡ҇ грѣсѣ.
А.грѣ҇, е҇ еже ха҇ ѿметает се.в грѣ҇, е҇ еже прѣдѣ҇ градь.г грѣ҇ .е҇.
Еже дшѹ погѹбыть.и да се ѿлꙋить комканіа, ві лѣ҇.а по҇, к.
И да стоить вънѥцркве плающи се гр҇ѣ своихь.аще ли по грѣхѹ сътвориль е҇,бто да постить се, аі.
Аще ли смѣсит се ѿць и снь съ единою женою.
То кръвомѣство е҇, даимаѹть по҇, ві.
Или дъщи или мти, съ единемьмѹжемь.
Да имата по҇, .ле҇:
Ҁ .беꙁ комканіаи беꙁь соли да ꙗсть.
И мало води да піеть:
Двѣ кръвомѣствѣе сѹ҇.
Аще ли ꙁе҇ съ тъщею,или свѣкръ съ снахою.
Кръвомѣство е҇.аще ли двѣ сестре съ единемьмѹжемь, или два бра҇ съединѹ женѹ.
Да иматапо҇ .ві.
А поклонь , по р.аще ли бра҇ съ сестрою своеюда имать, по҇.
Аще ли братѹеди, да имать, по҇, ꙩ.
Лѣ҇.а поклнъ, м.
Аще ли третибратꙋеди, да има҇ по҇, в.лѣ҇.
Аще ли деаверь съ снахѹ.
Или съ мащехою, по҇, ꙁ.
Л҇ѣ:аще ли кои лкъ піеть быліеплода раи или кадитꙿ се волѣсътворить плодь.
Волѣ не сътворить.
Лѣ:аще кои приестникь ре҇тьто скврънно, и ꙁасмѣютꙿ се лю҇е.поклонь мѹ веерь и ꙁаѹ҇ра, р.въ единь днь:
Аще кто въ сѹ҇или въ не҇лю, или въ стыи дни се.не ѡблеетꙿ се въ оищеннѹриꙁѹ по своемѹ ꙋмѹ.
По҇ емꙋ, и :дни а поклонь, ві:
Съ стыи ивеликыи по҇ и младоженцемьпобаеть ѿ блѹда ѹдръжати се.аще ли не можета ѹдръжати се.то либо, въ пръвѹю не҇лю и въпосл҇ѣнюю.
Исто ѹдръжатисе.
Тако и на ро҇ство х҇во.
И на петровь днь.
Аще въ въликы по҇въвалитꙿ се въ ꙗстіе или кость.или месо или сирь.
И невѣденіемьвъкѹсеть.
Да ѿ срѣдопостіа.бдо въскрсеніа сꙋхо да ꙗсть.
Ащесѹ҇ свободныи.
Аще ли сѹтьработници.
Да въ понелникь.и въ ср҇ѣ, и въ пе҇.
Да не ꙗде҇ соива.
Ни вина нъ тъкмо водꙋи хлѣбь и поклонь веерь и ꙁаѹ҇ра:
Аще ли жена родивши дѣте, и въне҇ ѹмирати, да ѡмивꙿше комкають ѧ ѹже бое҇ къ съмръти.
Тако҇же и дѣте аще вънеть ѹмирати.то ѡмивь кръсті е.
Не жи ниединого дне.
Аще ко҇ ѡбрѣщет се не постригь главѹ въꙁаконѣ.
Да се не комꙿкѹетьꙁа годинѹ.
Ни просфѹри егобл҇веныи.
И поклонь, с. да скоро ѿсее҇, ꙗко непраꙁ҇нивье҇.
Аще кто постити се не можеть болѣꙁни раи, да поетьна днь.
Аще ли не ѹмѣеть пѣти, а тои да да҇иномѹ цѣнѹ да поеть ꙁанего.
Аще кто хр҇тіанинь,поидеть на пѹть по҇ се.
Да въаꙁмѣть съ собою агиаꙁмо.
Дана великь днь.
Или на рож҇ьствох҇во, или на петровь, днь.
Да раствори҇ въ съсѹдѣ въ водѣистѣ да піеть.
Да ꙗсть.ѹ попа своего, попадіи не до҇ить комкати сѧ.
Аще попьхоще҇ кр҇тити дѣте свое.
Дапривеже рѹникь по иконе.
Ивъложить дѣте въ нь.
Егаповелить понести.
Иномѹ дарееть да понесеть ꙁа нь.
Таго҇же и комканію повѣлѣваеть.
Не по҇баеть на стоитрапеꙁе ниесо же полагатираꙁвѣ еу҇ліе, а ино нищо никниги ни свити.
Аще ино положитꙿсе, да поклонит се, т.а потѡ҇ да блѹде҇ се.
Аще щонагорить црковно.
Или кр҇тьили стѣна.
Да поклонит се, рп.а потѡ҇ да блѹдетꙿсе.
Беꙁь ножа и беꙁ сапогь не по҇баетьлитꙋргисати.
Ни млитви творити.бдіакꙋ непостриженꙋ връхꙋ непо҇баеть ести ап҇ла ни парѣміе.попѹ аще порастеть връ.
Не побаеть литꙋргисати.
Аще по҇ опасетꙿ се орꙋжіемь.
Елико а҇ ходить орꙋжень.
Толико днида пости҇.
Аще по҇ облѣнит се, ине поеть веерꙿню ни ѹтро҇.
Илибо ави по въсе дни.
И литѹргіевъ стѹю не҇лю и въ стые дниѡ горе попѹ томѹ.
Да се быине родиль, мѹка же҇ть его.аще попь идетъ прѣж҇е літꙋрꙿгіе на тръгь въ не҇лю.
Да се пости до того҇же дне.
Аще ли литѹргисавше.
Елико стѹповь стѹпиль.толико дныи да постит се.
Ѡнь бо е҇ стоꙗль ѹ прѣстола страшнаго нбснаго цра.
Алю҇е седеть прѣ҇ попѡ҇, бледи имртви.
Ꙁа то по҇ не ходи҇ на тръгь.
Беꙁꙿ антимиса не до҇ить литꙋргисати.
Аще литꙋргисать, по҇, р.
Дни а покло,҇ с. :ажена аще родить на пасхѹ.
Недо҇ить еи прощена быти до, .днь.
Въ ѡсми днь да піетьсщеннѹю водѹ.
Дни.да всѣ грѣхы мое.
И вса дѣламоа ꙁлаа.
Ꙗже помыслихь.и ꙗже гла҇, и сътвори҇.или волею или неволею и же поменѹ и и же не поменѹ.
Ежеиспръва сътвори.
Понеже ѿстго крщеніа.
Даже и до сегодне.
Въсѣ исповѣдаю въсѣмогѹщомѹ бѹ, и тебѣ ое, имѣю волю каати се, аще ми бъпоможеть, а ты ое прости ме:глеть емѹ попь поклони се.та҇ попь гле҇ ѱлѡ҇.
Ги неꙗростію твоею ѡблии менетаже мтвѹ, а.ги бе ншь, иже наѳанѡ҇ пррокѡ҇ двда исповѣдавша своꙗпрѣгрѣшені҇а.
И петрово ѿметаніе плакавшаго се горꙿко.и блѹдници омивши прѣистѣи ноꙁѣ твои.
И митараби блѹ҇наго сна.
Рекыи исповѣдаите се дрѹгь дрѹ҇.
И аще исповѣдаемь грѣхы свое.
Вѣрень и праве҇нь гь.
И ѡставитьгрѣхы наше.
И ѡистит ниѿ въсакое сквръни.
Тъ и спсьншь іс хс простить въса елико прѣ҇ ныи҇ исповѣдаль есимое хѹдости.
И еще и въ бѹдѹщимь вѣцѣ и въ ннꙗшнѣмь.
И не ѡсѹж҇енѹ ти на сѹдищи его прѣ҇стати.
Ꙗкоблс҇вень еси въ вѣкыи аминь⁘та҇ ѱалѡ҇.
Вънег҇а вꙁв҇а:велиаю те ги.
Ꙗко приꙁрѣль еси на мое смѣреніе.
И не симене ꙁатвориль въ рѹка҇ вражіахь.
Нъ спсь еси ѿ бедьдшѹ мою.
И ннꙗ покри мерѹкою твоею.
И да пріидетьна ме мл҇ть твоа ги.
Ꙗко смѣте се дша моа ꙁане болѣꙁньна е҇.
Вънегда иꙁити еи ѿ телѣсе.
Да не ко҇га срещеть ѧсъвѣть противнаго, и ѹпаакостить еи невеждъствіа раи и съжити сѣ҇.
Бывшимь грѣхѡ҇.нъ мл҇тивь бѹди мнѣ ги и дане ꙋꙁрить дша моа.
Ѡмраенагоаще ли жена піеть быліе дане имать децѹ.
То себѣ ѡскврънꙗеть.
А дшѹ си погꙋблꙗеть.
И въ страшни сѹ҇ х҇вьвъходить.
И дѣти ѡныиꙁміе творетꙿ се.
И нанѹ҇ беꙁꙿмилостивно ꙗсти ю.
Ащекоа жена исплавить дѣтеили ѹдавить срама ради людьска.
Да имать по҇, і.
Аще ѡбрещетꙿсѧдѣте ѹ родителю мртво.или ѿ гѹбера или ѿ рѹкѹили ѿ сьсцѹ ѹдавено, даима҇ родителѣ его по҇, г.
Лѣ҇:а поклонь, кд.
Аще дѣтенепострижено ѹмреть, то въединѡ҇ лѣ҇, г.
Тать иблѹ҇никь и прѣлюбодѣибима҇ по҇, е.
А покло҇, н.аще кои по҇ пролѣеть приещеніе, има҇ по҇.
Дни, и покло҇,.о.
Аще ли по҇ съблѹди҇ нев҇ета хоще҇ літѹргисати.
Аще ли прои лкьда поклони҇, н.
Аще кто ѡпоганит се своею волею.
А поклъ, р.аще ли неволею, то, г, лѣ҇ а покло҇, м.
Аще ли кто с кымьгнѣвь гонить и не простивꙿ се та единь ѹмрѣть.
А ижеѡстанеть дрѹгы да поститꙿсе ꙁа того, г, лѣ҇.
Аще кто ꙗсть и комꙿкает се да постит се, в.
Лѣ҇ а поклонь, м.
Аще кто комꙿкаетꙿ се и блѹеть на ꙁемлю.
Дапостить, г.,лѣ҇.
Аще кто ре҇ть много имамь, да да ѕіс!
Се непокаю, да бъ имать вла҇ съмною.
Нѣсть до҇ень нарещисе хр҇тіанинь.
Аще кто каетꙿ се и пакы ра҇кает се, то неапріеть его бъ.
Иде҇ хоще҇ бъ събрати ны, въ се доль плаевніиид҇е ои ѿ връстѣ ста не виде҇.
Идеже еꙁыкь бръꙁореивьслова иста.
Не можетьиꙁр҇ѣщи, идеже ꙁѹбы ѿагг҇лка страха съкрѹшаютꙿ се.
Аще попь има҇ и вторѹ женѹ, да иꙁмѣщетꙿ сеѿ поповꙿства, и по҇.
Г, лѣ҇ апоклонь, л.
Аще ли по҇ ꙗстькомканіе, та блюеть.
Да нелітѹргисать, ꙁа .к.
Ащели се емѹ сьгнѹсить то дане литѹргиса, ꙁа .
Дни.и въ по҇ главѹ не стрищи, раꙁвѣ сѹ҇ и не҇ле.
Аще еп҇кпьили пꙿпь.
Или исповѣдникьили діакь съ играꙿми играеи побывае се магѹ ли твореть.да постет по҇, ꙁ.
Аще кто подражнꙗеть хромца или нема или глѹха.
Или вр҇ѣ имѹще каковь либо, покло҇ емꙋ.р.баще кто постить въ сѹ҇ или вꙿ не҇люраꙁвѣ вѣликѹю сѹ҇.
Аще ли по҇ литꙋргисавь неѡсщеннѣи цркви.
Да има҇ по҇ .а.лѣ҇, а поклонь, о.
Ꙗко не по҇баеть раба приестити и припѹстити въ монастирь беꙁꙿ воле господина своего.
О непраꙁ҇нѣ и невѣрнеи не до҇итьк҇ртити ега хощеть.
Аще ликалꙋгерь или по҇ кръм҇ѹеть, дане литꙋргиса҇, г.
М҇це а поклонь.ҁ .
А потѡ҇ да не кръ҇мѹеть.діакь прѣ҇же, л., лѣ҇ да не стане҇попѡ҇.
Аще ли е ѕѣло дое҇ньлкь, бь бо въ, л.
Лѣ҇ кр҇ти се.просфꙋра аще иꙁиде҇ ѿ, и.
Днеине до҇ить и пѣти.
Веернѹ непевшеи канѡ҇.
Не до҇ить ꙁаѹ҇ралитѹргисати.
Нъ а҇ рещи.аще слѹитꙿ сѧ не пѣвше а҇ ꙗсти, то пос҇лѣ.
А не ѡставить и҇.
Въ вѣликы по҇ дѣтине крщати.
Тъ ѿ срѣдопостіа въ сѹ҇ и вꙿ не҇лю.
И не до҇итьапрѣ҇же литꙋргіе, нъ по літꙋргіи.дѣте ега҇ родитꙿ се да не бѹде҇ болно, то не крщаи его млад҇ до, .дни аще мѹ҇ско, аще лі е женꙿско до, ві.
Нъ прѣ҇же дапріидеть мти съ отроетемьна млитвѹ.
Дондеже сконает се въ҇ ꙁаконь.
Имѣи же корито въ ꙁ.
И комкае,тꙿ се, и ег҇а се врати да покаетꙿ се, тоиже по҇⁘аще ли кѹмь с кѹмицею:
Тостое комканіе ѡскврънꙗють.да има҇ по҇, ѳ .
А поклонь, т.и пити и ꙗсти да имь сѹдитьѿць.
Аще попь бл҇ѹ сътворить.
Аще имать попадію:аще ли не има҇ попадію.
А поклонь, ла⁘аще ли попадіа блѹ҇ сътвори҇.да има҇ по҇ і.
Ҁ.аще ли попадіа вдовица бѹбде҇ , по҇.
Да има҇ по҇ .ѳ.а поклонь, м.
Аще жена ѿмѹжа съблѹдить.
Лѣ҇ а поклонь, п.
Також҇е и мѹжь ѿ свою женѹ.и да има҇ по҇.
Аще ли съ вдовицеюили съ рабою.
Или съ свободою.
Въ едино лѣто, г.
По҇вѣа поклонь, лд.
Аще ли ктосъ рабою дѣте сътворить.то да мѹ да҇ е҇, а рабѹда простить.
Аще юнота двцꙋгѹбосать.
И не поиметь ю.да има҇ по, е.
Мѹжь аще идеть на мѹ҇скѹ женѹ, и сътвори҇ пло҇съ нею.
Фѹникь се нарие҇. ѡгоре дши его.
Ꙗко ножь ѡбоюдѹ ѡстръ тако ѡсѹж҇аеть ихь гь.
И да се не комкѹетьѿ пах҇ы до пах҇ы.
А ѡ пити иѡ ꙗсти, еже мѹ ѿць повѣлить аще кто самь себѣ блѹ сътвори҇да има҇, по, е.
Лѣ, а поклонь, н:аще мѹ҇ съ мѹжемь блѹ҇ сътворить.
Л҇ѣ.а поклонь по кв.
На днь.аще кто съ скотѡ҇ ꙗститѡ҇блѹ҇ сътвори҇.
Да има҇ по҇, ві.лѣ҇.
А поклонь по рꙁ.
Понежеꙗсть въсакь лкь.
Аще ли съскотѡ҇ що се не ꙗсть, по ѳ.
, л҇ѣа поклонь, р.
Поне҇ ѡскврънꙗеть стое крщеніе.
Аще ли с кꙋкѡ҇ или с макѡ҇, или съ птицѡ҇.
И да се не комка҇ ꙁа годинꙋ⁘аще кто клънетꙿ се ѿ свое волепо неправдѣ.
Да ѿлѹитꙿ сене҇лю единѹ.
Аще попь илиеп҇кпь не литѹргиса҇.
Тои дане дава анафорѹ, нъ тъи да дава еже літѹргисꙋеть.
Не подобаеть діакꙋвъ кадилницѹ, въложититъміань.
Нъ попь да бл҇вить.аще еп҇кпь, или попь или діабкь.
Въ господъскы и праꙁ҇ныкьмеса или вина не піеть.
Раи бжіе слѹ҇бы, даиꙁвръжетꙿ се саѳана ꙗко нѣ҇ꙁравь.
Съвѣстію повиненьсъблаꙁна емѹ мнъга бываеть.
Аще попь или еп҇кпьили діакь, или ътъць въвѣликы по҇ не постит се.
Даиꙁвръжет се раꙁвѣ недѹгаплътъскаго.
Гнь домѹаще ѹмрѣ҇, и не бѹдеть наслѣдіа его.
Да се да҇ црквамьда его поменѹють.
Ѡцѹпо҇баеть равно е҇ дати детемь свои҇.
Аще пъсъ по҇копаетькъщѹ да ѹбыетꙿ се.
Аще лии врати не ѹбываи.
Лѣпое ѡцѣмь едолюбывѡ҇ быти.
М҇лрдіемь многы҇.
Кротостію и ѹеніемь, не ѿгонещеедь свои҇.
И ꙁадѣати имь.ні пакы ѡслабѣты имь.
Либо се ъсна срама ꙗти.
Или бгатьства или даровь ради.
Таако ꙋставише сты ѡци, нъвъса съмотреніемь.
Раꙁѹмѣвати лкы мощніи ѿ тебѣсамого.
Аще въкорабь въложиши веще мѣри его.
Не погрѣꙁнеть ли.
Ипогыбнѹ҇ въси сѹщии въ немь.тако и ми братіе, еда своа тешꙿкыми брѣменꙿми, и ꙁаповѣди испръва ѹдръимь тешꙿкыми постіи.
То да ѿпаднѹть пае.
И въ неааніипріидѹть.
И погыбнѹтьвъ нераꙁѹмѣни.
Брать твоивъ нераꙁѹмѣни твоемь.
Егораи хс ѹмрѣть.
Нъ пае испръва ꙗко млѣкѡ҇ питаиꙗко мл҇нца нераꙁѹмна.
Рекꙿше бжіемь ѹеніемь въ стѹювѣрѹ бжію.
Лепо е едѡ҇тръпѣливѡ҇ быти послѹшливѡ ꙗкоже писанно.
Ащекто хоще҇ исповѣдати грѣхы свое.
Съ слъꙁами исповѣсть.
Ꙗко слъꙁы смѣрѣнꙿны сѹ҇.би покающꙋ се покаютꙿ се.
До҇итьпопѹ млитвѹ творити.
И по҇баеть съ слъꙁами пѣти.
Слъꙁами бо сѧгрѣхы ѡмивають.
Ꙗже до҇ить прѣ҇же слъꙁами омити.таже млитвѹ и литѹргіюпоюще г҇ви.
Иꙁбаветꙿ бо .і.літѹгіе ꙁа .д.
А к.літѹгіе ꙁа, и.
Літѹгіе ꙁа годинѹ.
Могѹтьбо млитꙿвници иꙁбавитиаще хощеть, добрѣ прилѣжно кланꙗти се.
Събираите лю҇ попове въ црковь.
Ежее҇ въселенскаа.
Тлъцете и ѿвръꙁѹтꙿсе вамь, ищете иѡбрѣщете, да не ре҇те навъскресеніе.
Жиꙁни вѣніе нивидѣхѡ҇ ни юхѡ҇, книгъсихь и ꙁаповѣди сіе.
И ѿпріимете таина ср҇ца вашего.
Съꙁ҇ав ни лка не раꙁѹмѣетꙿ лиили въсаж҇енъ ѹхо не слышитꙿ ли.
Основави ꙁемлю на вода҇асъвѣди ꙗже сꙋть ꙁаповѣдисъꙁави.
И ѿтѹдѣ приходіити ꙁемли и ѿвѣть имате дати ꙁа грѣхы тые.
Въ въсе праꙁ҇никы, гледаите попове.кто не ходить въ црковь.
Дааще бѹдеть болѣꙁніи радиѡставиль црквѹ, то иди въдѡ҇ его.
Та даи ꙁа ꙁадѹшіе его.аще лі е ѿ неимѹщихь, а тои им же може҇.
Да мли ба ꙁа грѣхы свое, и комꙿкаи его.
Аще либѹде҇ ѡставиль црквѹ по напастнѣи работѣ.
То пръвоепокажи его ꙗко ѿць едо.и второе, да аще не послѹшаеть, то пакы ѡблии его.облии словѡ҇ бжіемь .
Ипрѣ҇ мѹдрими лкыи.
И потѡ҇аще го видишь непоменеща се,то ѿметні емѹ просфѹри.и кѹтію.
И самого ѿ цркве.ни бракь емѹ ни родителꙗего бл҇ви.
Нъ и пае посрамиего прѣ҇ мноꙁѣми.
Еда какобпоменетꙿсе.
То не моꙁи его ни насъмрти погрѣсти.
И потѡ҇ вѣдѡмо да ти е҇.
Ꙗко те҇ мноꙁипомѣнѹтꙿ се.
Нерадіивыи лвциѡ цркви, то ни дѣти емѹкр҇ти ни кѹтію емѹ пои.
Нъ проклънетеи по въсе црквіи.
И повѣ҇жь властіи, да се біеть, и ѡстрижетьи посморить.
И дѡмь его да седа҇ въ цринѹ.
Аще кто ѿ лю҇ньимать ѡца дховнаго мѹ илижена сътвори его.
Да исповѣсть се.
Бо л҇ѣ ететьемѹ бъ грѣхы.
Волꙗ юнота волꙗ двца да покаетꙿсѧ.да діаволь не раѹетꙿсе.
Спѣшитьбо се діаволь доколе е мл҇а лкь.да его поиметь.
Ꙗкоже бовраж҇ебникь е҇.
Идеть прѣети етеръ гра.҇ да аще ѡбрѣщеть гражданина неспѣща.нъ бдѣща.
То въꙁвратитꙿсе.
Ниесо же не сътворитьꙁлаа.
Тако и проклеты діавѡ҇,авитъ лка.
Аще ходить въ црковь, на поѹеніе и накаꙁаніевъꙁемь ѿ дховнаго ѡца.
Тобѣжить ѿ него помислѡ.то повѣси дховномѹ оцѹѹ правѣ емѹ сътвори.
Тѣмꙿже ви порѹаю да имате ѡцедховніе.
И да бѹдете въ цркви.и вълѣи водѹ и сътвори млитвѹ водѣ.
И вълѣи маслои потѡ мажи маслѡ.
Ѿ петѹ до глави.
И потѡ вѣꙁꙿми ѡтрое по грѹды и кѹпи его.гле въ име ѡца и сна и стгодха крщает се рабь бжіи ме ѕіс!⁘не побаеть съмотрити госта.нъ пае ѹ гымь болше е твори.
И бѹде млитва ваша въблвеніе.
Ега сѣдѣть поповѣ на трапеꙁѣ.
Побаеть емьсѣсти сѣ страхѡ бжіемь.
Ꙗстии пити въ мѣрѹ.
Попь бо еслѹга бжіи, побаеть попѹблѹсти люіи, глютꙿ бо книгыаще ѡпіет се по то како имабсꙋдити правинꙋ, и мт҇ва еговъ клетвѹ бѹдеть.
Не рекоше бо книгы вина не пити.пити, нъ по малѹ.
Пиꙗниивъ по҇, ли҇ да е попꙿства своего.
Тако҇же лю҇мь порѹати вѣрѹющимь въ име хвопопѹ не побаеть приеститивъсакѹ піаницѹ.
Донд҇е непокает се.
Не побаеть на пѹти поставити кр҇ть.
И литꙋргисати ѹ него, понеже свиніе трѹть се ѡ него.
И мѣсто то и ѡскврънꙗють.елико ѡбрѣщете кр҇ть напѹстѣ принесете и въ црквивъселѣнскые.
Аще попь литꙋргиса҇ при кр҇та на распѹтилихь да е попꙿства.
Тѣ҇ бопрострашаетꙿ се въса хора ꙁане прѣстѹпаю повѣлѣніа х҇ва.не поб҇аетъ попѹ сщеніе носити въ кошарѹ, или въ ино мѣсто та комкѹвати люі.
Нълю҇мь ходити въ црковь, ꙗжеае҇ ѡсщеннаа и да се тꙋ комꙿкѹють.
Аще кто лѣжіина съмрти, то до҇ить попѹ въꙁети приещеніе съ страхѡ҇ и трепетѡ҇ голѣмѣмь.
И идетьи комꙿкаеть лвка на съмртіи.
И діакѡнь носесвѣщѹ и кадилницѹ.и идеть напрѣ.
А попь носесщенніе вслѣ.
И пакы въꙁвратитꙿ се и прибегати наень тъ, въ црковь и естиіерее свое.
И ъсти дрѹ҇дрѹга.
И ьсти сщенніесвое въсѣмь срцемь свои҇и въсею дшею.
И пакы мл҇рдье҇ бъ.
И ѡбратить лицѣсвое.
И пакы да҇ иꙁобиліежитѹ и винѹ, и ꙁравіедомѹ.
Да егда ѹмрѣть.дша его иде҇ въ рѹцѣ бжіи.и не има҇ приестіа къ нѥидіаволь.
Пакы порѹаитепоповѣ люмь.
Да ега въбстають ѿ постель свои҇.
Да идꙋть прѣже кр҇тѹ и поклонетꙿ се.
И ре҇ть ги іу хе помлѹи ме грѣшнаго.
И сътворитеи крть на лици своемь дѣсною рѹкою.
Ѿ темене до грѹды.
И ѿ деснаго рамена на лѣвое.
Аще кто мръцинѹ ѡдереть ꙗдомии скоть.
Да сеѿлѹить ѿ комканіа.
Или кто ꙗсть млѣко,ега ражает се ско.
На днь.аще комѹ тееть кръвь, въвѣликѹ сѫ҇ или въ е҇ да секомка на па҇хꙋ.
И потѡ҇ дасе по҇ .л.
А поклонь, ві:прокле҇ тъи грътань.
Ижеꙗстъ месо въ срѣ или в пе.҇нъ тъкмо ѿ пасхы до антипа҇хы.
И ѿ рожьства х҇ва добгоꙗвленіа.
И нароитидни стые.
Аще ли кто ѡгнь и мѹкѹ наслѣди҇ подавае и комѹ ꙁлатицѹ и вътекстът се възпроизвежда ред за ред и лист за лист, както е в ръкописа.
Спазва се правописът.
Лигатурите се развързват, а ударенията и придиханията не се отбелязват.на това място самият преписвач включва част от изповедния чин без връзка с предходното правило.
Тъи като текстът е на същия лист, то това или е наследено от протографа, или е дело на самия преписвач, но не се дължи на объркване на листовете при разформироването на ръкописа.краи на изповедния текст.
