Поучението за благовещение, което се празнува на дваисет и пети март, е познато по преписа от хііі до хіі в.
Нормализацията е направена по публикувания в коі препис в пролог от хііі-хі в.
От ргада № .поѹене на благовѣщене стѣ бцнꙑнѣ подобьно естъ братре къ вамъ велегласьно ꙁдрещ апостольскаѣ словеса ѣкоже апостолъ павьлъ глетъ о семь стѣемь дьн ꙁвѣсто творѧще стое праꙁдьньство глетъ бо:
Нощь ѹспѣ а дьнь прблж сѧ дьньсь бо братре снъ бж гь бгъ нашь неꙁдреено въ плъть лвѫ въмѣщаетъ сѧ хотѧ тварь рѫкѹ своею свомь вълвенемь обжт пакꙑ въ ра въселт дьньсь несъꙁьданꙑ въ свое съꙁьдане въмѣщаетъ сѧ дьньсь невъмѣстмꙑ въ нбса въ рѣво въмѣщаетъ сѧ двьско дьньсь невдмꙑ вдмъ бꙑваетъ дьньсь неосѧꙃанꙑ въ рѣвѣ дв ꙁанаетъ сѧ осѧꙃаемъ бꙑваетъ дьньсь слово бже плъть премлетъ прѣжде вьсѣхъ вѣкъ отъ оца беꙁ мтре на нбсехъ рожд сѧ нꙑнѣ же страшьно двьно на ꙁемл беꙁ оца въ двѫ въплъщаетъ сѧ сѹгѹбь
естьствомь бгъ лвкъ раꙁѹмѣваемъ съкаꙁаемъ съ нам бгъ лва рода съпаст хотѧ прде на ꙁемлѭ вьсь сꙑ на нбсехъ съ оцемь дхомь вьсь на ꙁемл равьно прославлѣемъ съпокланѣемъ црьствѹѧ страшьно рождьствомь въ вдѣ не нъ бо прѣжде вѣкъ рожд сѧ отъ оца беꙁ мтре н нъ въ двѫ въплъщаетъ сѧ нъ тъ едноѧдꙑ снъ бж по сѫщьствѹ отъ оа сѫщьства въсѣвъ ѣв сѧ намъ свѣтъ отъ свѣта бгъ стньнъ отъ бга стньна рожденъ а не сътворенъ ꙁждтель адамовъ прде на ꙁемлѭ въꙁскатъ ꙁаблѫждьшаего лвка вдѣвъ бо нꙑ въпадъшѧ въ
мъногобеꙁбожьнаѣ мена порабощьша сѧ мъ не трьпѧ ꙁьрѣт врагомь расхꙑщаема стада своего посъла прьвое пророкꙑ въꙁвѣщаѧ свое пршьстве глѧ саемь:
Се дваѣ прметъ въ рѣвѣ родтъ снъ нарекѫтъ мѧ емѹ емъманѹлъ еже реетъ сѧ съ нам бгъ пршьдъшю врѣмен събꙑтю словесъ хъ посъла съ нбсе архангла своего гавърла рее емѹ:
Д къ двѣмар рьц е:
Радѹ сѧ обрадованаѣ гь съ тобоѭ благословлена тꙑ въ женахъ благословленъ плодъ рѣва твоего юже т прабабьнаѣ клѧтва раꙁдрѹш сѧ женоѭ бо процвьтѫ ꙁълаѣ пеальнаѣ нꙑнѣ же тобоѭ процвьтѫ лѹьшаѣ женоѭ бо спал бꙑхомъ с породꙑ женоѭ пакꙑ въꙁвращаемъ сѧ въ ра се бо ꙁаьнеш въ рѣвѣ родш сна нарееш мѧ емѹ съ тъ бо съпасетъ люд своѧ отъ грѣхъ хъ ѣкоже слꙑшасте еванглста глѧща о про бесѣдѣ та вьсѣ помꙑслмъ братре колко благодѣть прѧсомъ дьньсь какого добра съподобхомъ сѧ дьньсь бо сѫпостатъ нашь дѣволъ
съвѧꙁанъ бꙑстъ дьньсь бѣсовьскаѣ слѹжьба трѣбща хъ попьрана бꙑшѧ дьньсь раскꙑѧ двьр пламеньное орѫже отъгънавъше лвь съставъ съ радостѭ пакꙑ премлетъ дьньсь адамъ лкѹетъ премлѧ въ съставъ сво ꙁждтелѣ своего дьньсь евъга ꙁмевѫ главѫ сътьръш горькѹемѹ еѧ прольстьнкѹ на веселе вьсего мра съꙁꙑваетъ глѭщ:
Радѹте сѧ съ мъноѭ ѣко дьньсь обрѣтъ радость неꙁгланьнѫѭ свободѫ отъ вьсѣхъ грѣхъ дьньсь братре радост сплъньше сѧ добрꙑм дѣлꙑ ѹкрашьше сѧ потъщмъ сѧ достоно проводт стꙑѧ дьн сѧ постьнꙑѧ въꙁдрьжѧще сѧ отъ пѣньства отъ плътьскꙑхъ похот отъ объѣденѣ гнѣва клеветꙑ обдꙑ ѣрост ꙁавст отъ мънога съна та бо дѣла отълѫаѭтъ отъ бга дшѫ омрааѭтъ тѣмьже вьсѣ та оставльше подвгнѣмъ сѧ стꙑѧ дьн сѧ мрьно съконьат да не постгнетъ насъ дьнь съмрьтьнꙑ въ лѣност въ ꙁълобѣ въ грѣсѣхъ не лъжь бо естъ рекꙑ пророкомь
Въ немь тѧ ꙁастанѫ въ томь сѫждѫ тѣмьже молѭ вꙑ нѫждѫ вꙑ съ любъвѭ бъдмъ постѧще сѧ да б нꙑ въ дьнь съмрьтьнꙑ въ добрѣ обрѣлъ а не въ ꙁълѣ аще же прѣдлъжхъ къ вамъ слово о семь дьн нъ нѫжда естъ пае прѣдлъжт вдѧще отъ васъ вьсегда црькъв праꙁдьнꙑ вѣньцѧ готоваѭщѧ постьнкомъ кѫпѣль прѣдъстоѧщѫѭ омꙑт хотѧщ прѣгрѣшенѣ наша трапеꙁѫ тельца ѹптѣнаего мѫщѧ ꙁа вьсь мръ ꙁакалаема са ха сна бжѣ прѣдълежѧща на не съꙁꙑваѭща вьсѧ вѣрьнꙑѧ на стое праꙁдьньство на жвоносьное брашьно да вьсѣкъ премлѧ жвъ бѫдетъ
въ вѣкꙑ ѣкоже рее самъ гь:
Ѣдꙑ плъть моѭ пѧ кръвь моѭ жвъ бѫдетъ въ вѣкꙑ пророкомь прглаетъ рекꙑ:
Въкѹсте вдте ѣко благъ гь къ томѹ прстѫпмъ ѣко неꙁълобв младеньц вѣтв рѫкам дрьжѧще срѣь добрꙑѧ дѣтѣл ꙁовѫще глѭще хѹ:
Благословленъ грѧдꙑ въ мѧ гне бгъ гь нашь ѣв сѧ намъ емѹже слава нꙑнѣ прсно въ вѣкꙑ.
Амнь÷ взети са предвид и разночетения от преписите, използвани в изданието.
Ползваме съкращенията им от изданието. така в повечето от останалите преписи.
В ргада англ҇каꙗ. добавено по повечето от останалите преписи. доб.
По останалите преписи. добавено по останалите преписи. така само в бан , в повечето от ост.преписи, както и в основния стои въ вѣдѣ, в погод.
И ргада въ двѣ. поправката наша.
В изданието стои оца, което явно е печатна грешка. така по погод.
И ргада , в ост.вдѣ бо нꙑ.
Препис нꙑ е изпуснато. така по погод.
И повечето от останалите преписи.
Реща се още въсхꙑщаема.
В осн.препис стои въсхꙑщена. своего доб.по няколко преписа. в осн.препис бц. доб.
По част от разночетенията. пасажът е доб.
По бан . така във всички останали преписи, в осн.
Стои іѡ҇на.така във всички преписи.
Смятам, че може да бъде и о прохъ въ бесѣдѣ в голямата част от преписите стои съподоблен бꙑхомъ. така по повечето преписи.
Раꙁорена. така във всички преписи, само в осн.
Дьньсь пламеньное орѹже лв҇кꙑ съставъ ѿгнавш сърадѹтъ сѧ премлетъ. доб.
По погод.,кир.-бел.
И ргада . поправката е по остђ преписиђ в осн.
Стои схъ. поправено по ост.
Стои сполн, ѹкрас. така по ост.преписи.
По погод., ргада и бан . така във всички ост.преписи.
В осн.прпадемъ. краят добавен по останалите преписи.
