Выписанѡ из трдолюбнагѡ житія; преподѡбнагѡ оца нашегѡ алеандра. иже на кште рц, вологодскаго чдотворца. , год, ѡктовріа.
З - ҂а,мз еі ѡтчасти житія.
Прпдбныхъ оцъ, алеандра кшскагѡ. і ѡ прихожденіи в мнстырь, бголпнагѡ преѡбраженія спасова, на кбенское езеро.
И ѡ постриженіи егѡ; и прпдбнагѡ ѡтца нашегѡ, ефміа, сямжемскагѡ чдотворца.
Читати блгослови оче.
З ѡт града нарицаемагѡ вологды. пріиде блженныи юноша, именем алеіи, на кбенское езеро, на островъ, во ѡбитель преѡбраженія гсда бга и спса нашегѡ іиса хрста, на каменное. егда же пріиде ко вратомъ, и вид монахов стоящихъ, и поклонися имъ до земли, блгословенія прося. ѡни же рекоша ем;
Бгъ да блгословитъ тя чадо. что хощеши, да сотворимъ ти. ѡнъ же ѡтвща:
Хощ видти господіе игмена вашего, и благословенъ быти ѡт негѡ. ѡни же з - возвстиша игмен діѡнсію ѡ нем. ігменъ же повел привести его к себ.
Монасіи же возвстиша блженном, якѡ игменъ зоветъ тя. слышавъ же сія блженныи юноша, вшедъ с радостію въ мнстырь, и пріиде ко игмен, моля егѡ со слезами, да бы сотворилъ егѡ монаха. игменъ же діѡнсіи, видвъ блженнагѡ юнош на земли лежаща, и слезы мнѡги проливающа, и проразм хотящю блгодать явитися на немъ. начатъ глголати к нем: ѡ чадо;
Видиши ли якѡ мсто сіе скорбно бяше, и подвижнѡ на з всякое длѡ; ты же юнъ сыи, не имаши терпти скорби на семъ мст. блженныи же юноша со многимъ смиреніемъ ко игмен ѡтвща; ѡ чстныи ѡтче, якѡ провидецъ бгъ, хотяи всмъ члвкомъ спастися, тои приведе мя ко твоеи стыни, спасти мя хотя. и елика аще заповдаеши ми творити, честныи оче, вся повелнная ми тобою, сотворю, точію спаси мя гршнагѡ. тогда глагола к нем игменъ, блгословенъ бгъ, укрпивыи тя чадо на сіе тщаніе. ѡтсел бди слжаи братіи, со всяким з
- смиреніемъ и послшаніемъ. сія же слышавъ блаженныи юноша ѡт игмена, паки поклонися ем до земли. и такѡ постризаетъ егѡ игменъ, и ѡдваетъ в монашескіи ѡбразъ, и нарече имя ем алеандръ и даде егѡ дховном старц блгоговин. и ѡттол весь предаде себе бгови. и вдаяше себе на трды многи, изнряя плоть свою ѕлнымъ воздержаніемъ, постомъ и млтвами без лности, по вся дни и нощи во славословіи бжіи, и сонню лность ѡтгоняя. ркама же своима длая, по вся дни слжа на братію з без покоя, якѡ дивитися игмен, и
всеи братіи ѕлѡ, великом егѡ смиренію, и послшанію, и блгонравію, и прославлях бга ѡ немъ. имях же егѡ посред себе, якѡ аггла бжія. онъ же не любя славы человческія, нача помышляти изыти ѡт мнстыря сегѡ, и прочая лта жити якѡ незнаем. и изыде ѡт спасова каменногѡ мнстыря. и ѡбхождаше мста мнѡга, ища покоя, идже ѡбрсти мсто работати бг. послди же пріиде, бгомъ наставляемъ на сямжем рк, иже и донн зовомъ ефміевъ з - мнстырь. окргъ же тогѡ мста, блата и дебри непроходима члвки. и возлюби прпдбныи
алеандръ мсто. и не бяше тогда цркви на томъ мст. и сотвори млтв, и созда себ келлеиц мал, в неиже стыми своими млтвами бг моляся, и пречсти егѡ бгомтри. и многѡтрдное житіе прохождаше. и начаша к нем приходити мнози, ѡт окрестныхъ странъ жителіе, и прославлях бга ѡ немъ.
Иніи же приношах ем потребная, онъ же мало пріимаше. таже стыи алеандръ, нача помышляти, бжати з славы члвческія, вмняше сіе в грхъ быти, и изыде ѡт мста ѡногѡ.
И ѡбхождаше мста доволна, ища покоя, идже наедин работати бгови. всевидящее же окѡ, видвъ трды егѡ, якѡ сосдъ хощетъ быти, стагѡ дха.
И мощенъ управити хрстово стадѡ. таже прпдбныи алеандръ слышавъ ѡ прпдбнмъ оц ефміи, и ѡ святости житія егѡ. и якѡ водворяяся ѡт сямжены рки, вдале ѡсмидесяти пяти поприщъ, в нощни стран, близъ езера глголемагѡ кбенскагѡ, на з - восточню стран, ѡт езера два поприща, на рец зовома кшта. окргъ же тогѡ мста, блата и дебри, и непроходимая мста. т б прпдбныи ефміи, созда келлеиц мал. и в неи трждаяся работая бг, постомъ и млтвами, и ѕлнымъ воздержаніемъ изнряя тло свое, и мало покоя пріимаше ѡт
трда. пріиде же прпдбныи алеандръ, ко прпдбном ефмію. видвъ же егѡ преподобныи ефміи, радостенъ бывъ, и пріялъ егѡ якѡ ѡт бга послана. якоже рещи:
Оба един з волю имста, дховною любовію подвизающеся. и возлюби прпдбныи оцъ нашъ алеандръ мсто, на устроеніе пстынное.
И исповда помышленіе преподобном ефмію, якѡ хощ бг работати на мст семъ. и сіе прпдбныи ефміи слышавъ, радостенъ бывъ.
По времени же мал, о дховни полз бесдоваста доволн.
И почахся дргъ ѡт дрга.
Имях же межд собою любовь велію ѡ хрст. видвъ же преподобныи ефміи, прпдбнагѡ алеандра, якѡ длател есть хрстовыхъ заповдеи. и даде з - ем келлію, юже самъ созда своима ркама. и блгослови егѡ животворящимъ крстомъ, на свое мсто, и самъ блгословеніе полчивъ, ѡт прпдбнагѡ алеандра, и миръ дргъ дрг ѡтдаста.
И цловаста дргъ дрга о хрст, и прощеніе полчиста.
И ѡтиде прпдбныи оцъ нашъ ефміи на рк сямжем, еже прпдбныи алеандръ зача мсто. и вселися в сію пстыню, и возлюби мсто сіе. по семъ же прпдбныи оцъ нашъ ефміи, на млтв ѡбратився, глголя:
Гсди творче з нбсе и земли, влдко вседержителю. услыши млтв раба своегѡ, и укрпи мя на мст сем. и по млтв начатъ созидати къ прежнеи келлеице, юже прпдбныи алеандръ созда, вторю келлеиц, близъ тоя, на собраніе братіи, хотящимъ с нимъ жителствовати. по нколицхъ же временхъ, воздвиже црковь во имя престыя славныя влдчцы нашея бдцы и прснодвыи маріи, чстнагѡ ея покрѡва, древяню велію и прекрасн, и украси ю иконами и книгами чюдн, идже пнія з - и млтвы безпрестани возсылати гсд бг, и пречсти егѡ
бгоматери. и потребныя мнстырскія слжбы по семъ строяще. таже прпдбныи ефміи, плоть свою изнряя, постомъ и млтвами, кпнѡ же и рчнымъ дломъ, трды ко трдомъ прилагаше. овогда убѡ на сяніе, и насажденіе сндеи, землю копаше. иногда же древеса на устроеніе мнстырское готовляше. мнѡзіи же ѡтвсюд прихождах к прпдбном, блгословенія ради и млтвы. и еже слышати ѡт негѡ дшеспасителная словеса.
З иніи же желающе и сожителствовати с нимъ, понеже по мнѡгимъ странамъ проиде слава ѡ немъ, добродтелнаго ради житія егѡ. онъ же всхъ с радостію пріимаше, и поучаше ихъ ѡт бжественнагѡ писанія, егльскихъ и апостолскихъ, и стыхъ оцъ преданіи. и творити заповди гсдни.
И хранити чистот дшевню и тлесню. и имти любовь дргъ со дргомъ нелицемрню. видвше же демони, всячески поргаеми себе ѡт прпдбнаго ефміа, и ѡт приходящихъ к нем сожителствовати, з - и трждающихся с нимъ о гсд, пакости ем мнѡги наношах, всякими своими ѕлоковарственными козньми. и лаяніемъ, смщеніемъ, и коварствѡ всякое веліе творях. онъ же помышляше в себ:
Потреба терпніе и млтва. демони же видвше свою погибель, тіи спяти быша и падоша. рабъ же стыя троцы, прпдбныи ефміи воѡржився на враги, блгодатію хрстовою. день и нощь пребыв пребывая прснѡ во алмхъ, и пніихъ снехъ пснехъ дховныхъ, глаголя в срдцы своемъ;
Упова дша моя на гсда з и бысть мн помощникъ. и потом мнѡжашеся братія, и пстыня распространися млтвами преподѡбнагѡ оца нашегѡ ефміа. по семъ же прпдбныи оцъ нашъ ефміи, наивящія добродтели восходитъ. и начатъ на болшіи подвигъ простиратися, и трды ко трдѡмъ прилагати. овогда в поварн на братію снди варяше.
Иногда в пекарн хлбы печаше, и вод на рамхъ своихъ ношаше. дрова счаше. и вся слжбы мнстыря тогѡ ѡбхождаше и трдолюбное тло свое, постомъ и з - и млтвами, и бдніемъ, алканіемъ и жаждею изнряя. послшаніе же и покореніе имя ко всеи братіи. волю же свою до конца ѡт себе ѡтлагая. и страхомъ бжіимъ огражденъ бывъ. упражняяся ѡт всякагѡ лкаваго дянія. ѡшаяваяся гордости, богатяся смиренномдріемъ. и безпрестани б ем во устхъ, паче меда и сота услаждающи бжественная словеса во дни и в нощи, почитая в
келліи своеи бжественная писанія. и алмы двдовы поя. и по млтв своеи и по чтеніи книжномъ бжственных з словесъ внимаше блженныи, и житія стыхъ оцъ. и сія словеса во ум своемъ держа, и желаше ихъ исполнити пред бгомъ. слезы же ѡт очію своею безпрестани точаше, воспоминая смертныи часъ, и праведнагѡ сда ѡжидая, и воздаянія гршнымъ против длъ. и такѡ напаяшеся слезами, якѡ древѡ насажденное прі исходищихъ водъ. якоже рече пророкъ;
Еже плодъ свои дастъ во время свое, и листъ егѡ не ѡтпадетъ. даяше убѡ и сеи бгови плодъ, прпдбныи ефміи, на всякѡ время в добродтелех з - творяше. и во время стагѡ пнія, со блгоговніемъ въ црковь вхождаше, со страхомъ и трепетомъ, якѡ пред лицемъ бжіимъ предстояще. братіамъ же всмъ дивящимся ѡ добромъ егѡ изволеніи, и ѡ просвщеніи разма егѡ, яв якѡ на великіи успхъ бываше. прпдбныи же предспвая в добродтелехъ, благою кротостію и размомъ и смиреніемъ. и ѡт всякія земныя свободися печали. един
печаль имя, какѡ угодити бг. и такѡ поживе прпдбныи лта доволна;
З ѡ преставленіи прпдбнагѡ оца нашегѡ ефміа, иже на сямжем рц.
Вологодскагѡ чдотворца. по сихъ убѡ уразмвъ преподобныи ефміи, еже къ бг ѡтшествіе свое. и призвавъ братію всю, и рече имъ;
Се уже братіе, конецъ живота моегѡ приближается. и азъ убѡ ѡтхожд житія сегѡ. васъ же предаю въ рц сна слова бжія. да сохранитъ вы и утвердитъ в любви своеи. аще бо и тлесн ѡтхожд ѡт васъ, но дхомъ неѡтстпенъ з - бд ѡт васъ. и ѡ семъ да бдетъ вамъ размнѡ, аще бд ѡбрл блгодать пред бгомъ, то мнстырь мои и по смерти моеи, ничимъже оскдетъ, аще любовь бдетъ межд вами. подобаетъ убѡ вамъ братіе, со всякимъ прилжаніемъ и страхомъ бжіимъ, в покореніи и любви быти, и такѡ блаженныи со слезами учаше ѡ
спасеніи дшевнмъ, и ѡ бгогоднмъ житіи, и ѡ пощеніи, и еже къ церкви тщаніе, и со страхомъ стояніе и пнія бжственнагѡ и чтенія слшати со вниманіемъ. и ѡ братолюбіи з же, и ѡ покореніи. еже не токмѡ къ старишимъ, но и къ сверстнымъ любовь и покореніе имти. страннопріимства и млстыни рече, не забываите, и блгодареніе бг во всем воздаваите, паче же о творящихъ вамъ млстыню. по поченіи же семъ рекъ, къ предстоящимъ близъ егѡ братіи; и се видите мя уже къ конц житія приближающася. азъ бо ѡтхожд в
животъ вчныи, ко оц моем, якоже и вси земніи, и вселитися в кровы с праведными, работающими ем. васъ же предаю гсд бг, и слов блгодати его.
З - да тои подастъ вамъ наслдіе и священіе и любовь. вы же братія, гсда ради, не премогаите в млтвахъ и в постхъ, соблюдающе себе ѡт лаянія и навтовъ вражіихъ. преблагіи же бгъ, не презритъ смиренія вашегѡ, неизреченнагѡ ради егѡ смотренія. и много наказавъ глголя:
Да единодшно во смиреніи и в послшаніи бдите совершенніи, якоже и оцъ вашъ нбсныи совершенъ есть. да и сегѡ в забвеніи братіе, не полагаите, еликѡ бдтъ хрстолюбивіи людіе, ѡт имніи своих во обитель сію давати, и вы ѡ ихъ з здравіи бга молите.
И вписавшихся в синодиктъ дшы ихъ, поминаите по чин цркви. и сія рекъ и множае сихъ. братія же цловавше стагѡ, и прощеніе и блгословеніе ѡт негѡ пріимше, рече имъ:
Гсдь же мира да бдетъ с вами. и причастився божественныхъ таинъ, пречстагѡ тла, и чстныя крове гсда нашегѡ іиса хрста, и рече:
Слава бг о всемъ.
И знаменався крстнымъ знаменіемъ, и сотворивъ іисов молитв, гсди в рц твои, предаю дхъ мои. и запечатавъ послднее рекъ, аминь. и сомживъ очи испз - стивъ уста своя, и предаде дш свою, в рц бжіи. мсца іаннаріа въ двадесятыи днь. и просвтися лице егѡ якѡ солнце, показя дшевню егѡ чистот. учнцы же егѡ плачюще горко, о разлченіи оца своегѡ, и учителя. и ко стом тлеси егѡ припадающе. и из глбины сердца вопіюще:
Ѡ оче нашъ прпдбне ефміе. теб пріиде время преставленія, и со хрстомъ быти въ вчныхъ ѡбителех. насъ же чадъ твоихъ о разлченіи твоемъ, печаль постиже. но ѡ треблженне и прпдбне оче. не забди з насъ сирыхъ. и такѡ вземше стагѡ сктавше тло егѡ, и несоша въ црковь. тогда же и хрстіан т живщіи во ѡкрстныхъ мстхъ, услышавше ѡ преставленіи стагѡ. со усердіемъ скоро на погребеніе притекоша честныхъ мощеи егѡ. и всмъ т бывшимъ, с плачемъ и рыданіемъ сокршахся. и чстное и трдолюбное блженнаго тло, со
алмы и псньми и пніи дховными провождающе. учнцы же блженнагѡ, плачюще горко, и глголах дргъ ко дрг, намъ бдно есть осиротніе, оческія любве, понеже з - врача разлчихомся. по семъ же надгробное пніе на стыми егѡ мощми сотвориша, погребоша чстное и люботрдное и многоцлебное тло преподобнагѡ оца ефміа, о десню страны цркви. и по преставленіи егѡ диствются мнѡгая чдеса, и исцленія различная подаются и до сегѡ дне, с врою приходящимъ к рац мощеи егѡ, исцленія просящымъ, и здравіе пріимах. тмже ѡ
блгочестивіи празднолюбцы; празднюще днесь, преставленіе преподобнагѡ оца нашегѡ ефміа.
Оногѡ мжа праведнагѡ, съ дховным похваленіемъ и веселіемъ. убѡ похваляем праведник возвез селятся людіе.
Такѡ глголетъ писаніе;
Ѡ бгоизбранныи вышнягѡ града нбснагѡ іерсліма, нбсныи гражданине отчинныи, дхомъ стымъ, земныи аггле, нбсныи члвче.
Чистишіи чистагѡ двства храме. бгописанныи досточюднагѡ терпнія ѡбразе. бгохранимое дха стагѡ жилище.
Доблественныи хрстовъ воине. проси бжія помощи, у хрста бга всеблгагѡ творца нашегѡ. даровати здравіе и долгоденствіе.
Блгочестивишеи самодержавнишеи великои гсдрн нашеи імператріц, елісавети петровн, всеа рѡссіи з - и наслдник ея внк петра первагѡ, блговрном гсдрю и великом кнзю петр феодѡровичю, и спрг егѡ, блговрнои гсдрн. и великои кнгин екатерін алеіевн, пособстви имъ храбрствовати, на вся варварскія языки, еже побдити и покорити под ноз ихъ, всякагѡ врага и сопостата. и подати миръ церквамъ бжіимъ, тишин же и блгоденствіе и изобиліе плодѡвъ земныхъ, всем православнороссіиском народ.
И вся люди твоя сохраняи, ѡт всхъ напастеи бдъ и скорбеи. и ѡт нападенія з вражія, и смертоносныя язвы, и всякагѡ ѕла. днесь нн с врою приходящихъ, со страхомъ и любовію припадающихъ ко стом твоем гроб, многѡцлебныхъ мощеи твоих. и образъ подобія твоегѡ, любезно цлюще.
Тогѡ млтвами хрсте бже помили, и спаси насъ. мы же на предлежащее возвратимся. преподобныи алеандръ кшскіи бг моляся в пстыни, юже предаде ем прпдбныи оцъ нашъ ефміи. по божію строенію, постави крстъ, иже ношаше с собою. и преклонь колни моляся бг.
И ѡттол распространися з - пстыня на кште. преставися преподобныи оцъ алеандръ кжскіи в лто , ҂ѕцмзе в день ндлныи въ , часъ дни. а мсца інія, въ .
Ден. ф а ѡ рожденіи и воспитаніи прпдбнаго оца нашего ефміа. и коегѡ града, и какова род.
И ѡ постриженіи егѡ в коемъ мнстр. и в коемъ год преставися, о семъ неизвстно. тогѡ ради житіе прпдбныхъ оцъ нашихъ, ефміа и харитона, и ѡ чдесхъ ихъ ѡбоихъ имлось; точію в давныхъ годхъ грхъ ради нашихъ, или ѡт полскихъ и литовскихъ людеи раззорені разореніи з рные времена, которые слчались неѡднократнѡ. или инымъ какимъ слчаемъ утратилосъ, о семъ неизвстнѡ. но точію видно что преставленіе прпдбнаго оца нашего ефміа, прежде за нколико лтъ до преставленія прпдбнаго оца алеандра кшскагѡ
чдотворца. бг нашем слава, нн и прснѡ, и во вки вкѡвъ, аминь;
