Слово похвално прпдбном оц нашем игнатію вологоцком чюдотворц.
Таин црев добро есть хранити а дла бжія проповдати преславно есть, еже бо не хранити цревы таины, пагбно есть и блазненѡ, а еже молчати дла бжія преславная, бд дши наноситъ. тмже и аз боюся молчати дла бжія, воспоминая мк раба ѡногѡ, пріимшаго гсднь талантъ, и в земли съкрывшаго, и прикпы имъ не сотворивша. но и се мню яко никтоже достоинъ есть неѡчищен з - имя мысль внтреняго члка бжіихъ касатися, якоже и мн страстном, иже плницами многими грховъ моихъ стягнтъ таковымъ преславнымъ вещемъ не
лпо нн касатися но разв точію беззаконія моя возвещавати и пещися ѡ грсхъ моихъ. но понеже желаніе привлачитъ мя, и недостоинство молчати запрещаетъ ми, и грси мои яко бремя тяжко ѡтяготша на мн, и что сотворю;
Дерзн ли недостоин к начинанію; что убо рек ли;
Или запрещю в себ;
Ѡкаю ли свое ѡкаянство, или вонму восходящим на срдце з мое блженствомъ ѡ преподобнмъ; но ты самъ оче оче содистви ми, да не яко недостоин ми помрачится умъ мои, яже и не пишщю ми в мысли моеи, да взыдтся ѡт твоихъ похвалъ сія пишющ ми, ты вразми и настави. мноцею множицею бо воспомянв, и слезы ѡ семъ испстихъ, моего ради недостоинства, да не како не полчю искомаго, ѡ немже начахъ, аще не ты рк простреши нсмь бо доволенъ по достоянію хвалы теб принести, но ни малая ѡт великихъ провщати.
Но ѡбаче сподоби мя принести похвалы, теб приносящагѡ з - молбы, ѡ моеи хдости ко хрст бг нашем. аще бо и вси достоиніи, но азъ не достоинъ есмь влекомъ и жадая, да поне крпицам трапезы избранныхъ причастник бд. могтъ бо и множество крпицъ насытити алчющихъ дшя, наипаче же дховныхъ оцъ оцъ ученія, и дшеполезная словеса не токмо тлеса, но и самю дшю могтъ укрпити и ѡкормляти, къ дховнымъ подвигѡмъ. понеже свтла и сладка, и просвщенна намъ всечестныхъ наших оцъ восія память пресвтлою бо зарею и
славою просвщающеся, и насъ ѡсіявают. свтла убо з воистин и просвщенна, и всякоя почести ѡт бга и радости достоина. имъже нашихъ бголюбивыхъ дшъ, яко волюбленных возлюбленных чадъ оцъ, к дховном веселію нн созвавши и яко любитель оцъ, въ свтли сеи цркви радостно пріемлющи, и любовно вевеселящи веселящи прежде же плотскія, дховню вамъ предуготовляющи трапез, исполнь сщи радости и веселія дховнаго, исполнь сладости бжественыхъ словесъ агглскія пищи. пищю убо аггльскю, писаніи дховная словеса
нарицаютъ, имъже дши наслаждаются внимающія з - умомъ. и якоже пищею тло тако и словомъ укрпляема бываетъ дша. сладость бо словесню двдъ вксивъ удивляяся къ бг глетъ, коль сладка гортани моем словеса твоя, паче меда устомъ моимъ. и ѡт заповдеи твоихъ размх. и сего ради возненавидхъ всякъ пть неправды. такожде и древніи оцы наши и прочіи вси, иже в пост провозсіяша. сихъ же стопамъ послдя, и житію ихъ ревня, всякъ пть неправды возненавид, и истинн возлюби, егоже и прежде надписаніемъ з слова
вмнихомъ. и ѡт насъ днес нн похваляемъ есть игнатіи блженныи и прпдбныи оцъ ншъ сем убо вправд подобаетъ дивитися, и достоино есть ублажити, занеже онъ аще и члкъ подобострастенъ намъ бывъ.
Но паче насъ бга возлюби, и вся красная мира сегѡ, яко уметы вменивъ и презр, и усердно хрст послдова, иже и возлюби его, и яко угодити ем искренно потщася, и удививъ и прославилъ его, славящія мя бо рече, азъ прославлю, и уничижающіи же мя, в бесчестіи бдтъ з - и егоже бгъ прослави, кто можетъ похвал его съкрыти. лпо, убо и намъ того вправд достоино ублжати, и похваляти. похвала бо ем яже ѡт насъ не оного что ползетъ, но намъ паче спсеніе дховное содваетъ.
Сего ради въ наше наученіе полезно узаконися, иже ѡт бга почтеныхъ стыхъ послднем род написаніемъ предавати, да не глбиною забвенія покрываются стыхъ добродтели, но паче же размно словесы сказюще, подобно симъ ѡткрывати, яко не утаити полз слышащимъ всть бо з добродтель словомъ многихъ умилити, якоже жаломъ дшю уязвити, и къ бг чистымъ житіемъ подвигнти, такожде и сеи приведе къ бг многихъ дша, чистымъ своимъ и непорочнымъ житіемъ прпдбныи оцъ нашъ игнатіи, стыи старецъ и чюдныи иже добродтелми
всякими украшенъ, тихіи бо и кроткіи нравъ имя и смиреныи и добронравыи и привтливыи же утшителныи, сладкогласныи, и блгоподатливыи. милостивыи, и добросердыи, смиреномдрыи, и цломдреныи блгоговиныи, и нищелюбивыи з - страннолюбныи и смиренолюбныи, и бголюбныи, иже есть оцемъ оцъ, учителемъ учитель, наказатель вождемъ. пастыремъ пастырь, игменомъ наставник, мнихомъ налникъ началникъ, монастырем строитель, постникомъ похвала молчалникомъ удобреніе, іереѡм красота, сщенникомъ блголпіе.
Сщіи вождь, и неложныи учитель добрыи пастырь, правыи учитель нелестныи наставникъ, умныи правитель, всеблгіи наказатель истинныи кормникъ, бгоподателныи врачь, изящныи предстатель.
Сщенныи чиститель, началныи общежитель, з милостынямъ податель, трдолюбныи подвижникъ.
Молитвеникъ крпокъ. чистост хранитель.
Цломдрія образъ, столпъ терпнія, иже поживе на земли аггльскимъ житіемъ. и восіявъ в земли рссти, аще звзда пресвтлая, иже премногою своею добродтелію людемъ на полз бысть многим на успхъ дшевныи, многимъ на потреб, многимъ на устрои иже бысть хрстолюбивымъ княземъ великимъ рсскимъ, учитель и наказатель, и велможамъ и тысящникомъ и прочимъ старишимъ, сигклит же з - и хрстолюбивом всем воинств иже ѡ блгочестіи твердыи поборникъ. архіепскпомъ и епскпомъ и прочимъ стлемъ, и архимандритомъ,
блгоразмныи и дшеполезныи возгласникъ и совопросникъ, честнымъ же игменомъ и презвитеромъ прибжище. иноческом же чин, аки лствица возводящая на высот нбсню. сиротамъ, аки оцъ милосердъ, вдовицамъ, аки застпникъ теплъ печалнымъ, утшеніе, скорбящимъ и стющимъ, радестотворецъ радостотворецъ. ратющимся, и гнвающимся миротворецъ, нищим же и маломощнымъ сокровище з неѡскдное, убогимъ неимщим повседневная пища, и великое утшеніе.
Болящимъ во мнозхъ недзхъ поститель.
Изнемогающимъ укрпленіе малодшным утверженіе. беспомощнымъ печалникъ, обидимымъ помощникъ насильствющимъ убо и хищникомъ, крпокъ ѡбличитель, сщимъ в плненіи ѡтпщеніе в работахъ сщимъ, свобоженіе. в темницахъ и во узахъ держимым избавленіе, должнымъ искпленіе, всмъ просящимъ подаяніе.
Піяницамъ, истрезвніе горделивымъ, цломдріе.
Чюжая грабящимъ, въстягновеніе, з - лихоимцемъ, возвратникъ.
Гршникомъ кающимся, врныи порчитель. того ради всмъ притекающимъ к нем, аки ко источник блгопотребн. бяше же видти его во всемъ блгонравна и блголпными сдинами украшена, и постомъ утвержена воздержаніемъ сіяюща, и братолюбіемъ цвтща кротокъ бо сыи взоромъ.
Тихъ хожденіемъ.
Смиренъ срдцемъ.
Высокъ житіемъ добродтелным, почтенъ бжіею блгодатію, понеже бга чтяше и бгъ почте его, свою честь мног положи на немъ. онъ бга з прослави, и бгъ на земли прослави его, якоже рече гсдь во стом еагліи. тако да просвтится свт вашъ пред человки, яко да видятъ дла ваша блгая.
И прославятъ оца вашего иже есть на нбсхъ.
И паки рече, не укрыется градъ верх горы стоя, ни вжигаютъ свтилника, и поставляютъ его под спдомъ но на свщниц, и прочая. сего же угодника своего, прпдбнаго оца нашего, и преблженнаго игнатія тако бгъ почте его.
И тако прослави его, яко млтвами его мнози ѡт болзнеи здрави быша, и мнози ѡт недг исцленіе з - пріяша, мнози же ѡт бсовъ избавишася, и ѡт мноразличныхъ многоразличныхъ искшеніи ѡчистишася.
Тако бо бгъ прослави угодника своего, не токмо в тои стран, в неиже живяше стыи, но во ины иныхъ градхъ, в далнихъ странах и во всхъ языцхъ ѡт моря даже и до моря, не токмо въ царсвющемъ царствющемъ град, но и во іеросалим, и не токмо едини православніи почюдишася, добродтелном житію прпдбнаго но и неврніи мнози удивишася блгопребывателни жизни его бяше бо бга возлюби всмъ сердцемъ своимъ, з и ближняго своего яко и сам ся равно бо любляше всхъ, и всм добро творяше и вси ем блго творях, и ко
всмъ любовь имяше, и вси к нем любовь имях и добр его почитаах. и мнози к нем пріхождаах, не токмо ближніи, но и издалеча, и ѡт далнихъ градовъ и странъ, хотяще видти, и слышати слово ѡт него, и велик полз и дшевное спасеніе пріемлюще ѡт поченія длъ его. учаше бо и творяше якоже в дяніихъ стыхъ апслъ речеся, понеже начатъ іс творити же и учити.
Иже убо словомъ з - учаше, то же самъ дломъ творяше.
И не токмо ѡт поченія его ползовахся, но и многажды нким зрящимъ на нь точію, ѡт зрнія его пріимати полз многимъ. многихъ научи дшеполезными словесы, и на покаяніе къ бг ѡбрати, и многихъ спсе, и во иноческіи ѡблекъ образъ, паче же аггльскіи, и честныя мощи ихъ своима ркама ѡпрятавъ погребенію предаде. и многихъ дшя къ бг приведе, и мнози поученіемъ его спасошася, и донн спасаются, не точію иноцы, но и простіи поминающе дшеполезная з его словеса и ученія упасе бо порченное ем ѡт бга стадо в
преподобіи и правд, образъ во всем бывъ своимъ ученикомъ поживе на земли житіе чисто, непорочно, и блгоудно блгоугодно гсдви еже наченъ ѡт юности ѕло, то же и соверши в старости глбоц не измнив правила чернеческаго.
Вся лта житія своего никакоже разлнися, ни унывъ, не инако нача и инако ѡконча, но елико убо жестоко и свято нача, толико же изрядно и чюдно сконча. и съ блгоизволеніемъ убо нача, съ стынею же соверши, в страс бжіи. зачало бо премдрости страхъ з - гсдень. занеже вр и упованіе и любовь преизлише приѡбрте тмже блгочестив нача, и блгочестно поживе, и свято соверши равно теченіе сконча, вр соблюде, и внецъ праведныи полчи, и мзд врн воспріятъ трдовъ ради исправленіи своихъ, имиже подвизася на земли.
Подвиг многъ совершивъ, и трдъ великъ подъятъ.
Тягот вара дневнаго понесъ, и знои полденныи доблествен воспріятъ и стдень зимню велми пострада и мразы лютыя неистерпимыя претерп, имене ради бжія и того ради нн восприят з мзд совершен, и велію млсть. что же много глаголю, и глаголя не престаю умножая рчь распростирая глаголы и продолжая слово, не могіи по достоянію написати житія добраго гсдна, и стаго старца не могіи по подобію нарещи, или похвалити достоино. обаче прочія его добродтели инд скажемъ и мнѡгая его исправленія инд повмъ, и
похвал его изложим. аще бгъ вразмитъ и сил подастъ молитвами стаго старца, нн же нсть время за ѡскдніе разма, и за млин ума моего. сія же подробн з - писахъ, не к тмъ иже извстно свдщимъ, и добр знающимъ блгочестно житіе его, тіи бо не требютъ сего возвщая; но пондихъся возвстити сія, и воспомянти новорожденнымъ младенцемъ, и младоумнымъ отрочатомъ, и дтскіи смыслъ еще имщимъ, да и тіи нкогда возрасттъ и возмжаютъ и преуспютъ и достигнтъ в мр версты исполненія мжества. и достигнтъ в размъ
совершен и дргъ дрга воспросятъ ѡ семъ, прпдбномъ и великомъ оц игнатіи и почетше размютъ і инмъ возвстят.
З якоже во стомъ писаніи речеся. вопроси рече оца твоего, и возвститъ теб и старцы твоя, и ректъ теб елико видша и слышаша и размша, оцы наши повдаша намъ да не утаится ѡт чадъ ихъ в родъ инъ, снове родящіися да востантъ и повдятъ я сновѡмъ своим, и не забдтъ длъ бжіихъ. елицы бо ихъ быша великом том и стом старц самовидцы же и слги, ученицы, и таибницы. паче же послшницы, иже своима очима видша его и уши ихъ слышаша и.
И рц их ѡсязаша и, з - ядоша же и пиша с нимъ иже ученія его насытишася, и добродтели его насладишася, то убо тіи и не требютъ сегѡ хдаго нашего писмене доволни бо сще и иныхъ научити, но и паче же и мене самого наказати и извстити, и наставити на пть правыи и истинныи а елицы ихъ иже быти нын начинаютъ, якоже преди речеся. иже не видша ни размша, и всмъ сщимъ, наипаче же убо новоначалнымъ ѕло прилчна и удобна сть. да не забвено бдетъ житіе стаго тихое з и кроткое, и незлобивое, да не забвено
бдетъ житіе егѡ чистое и непорочное, и безмятежное, да не забвено бдетъ житіе его добродтелное и чюдное и преизящное. да не забве забвены бдтъ многія его добродтели, и великая исправленія. да не забвены бдтъ блгія обычаи.
И добронравныя ѡбразы.
Да не бдтъ без памяти сладкая его словеса, и любезныя глаголы. да не ѡстанетъ без памяти, таковое удивленіе, иже на немъ удиви бгъ милости своя, и дарова нам видти такова мжа ста, з - и велика старца, иже бысть во дни наша. ѡ возлюбленніи, восхотхъ умолчати многія его добродтели, якоже преди рекох, но ѡбаче внтрь желаніе ндитъ мя глаголати, а недостоинство мое запрещаетъ ми молчати. помыслъ болзненыи предваряетъ веля ми глаголати, скдость же ума заграждаетъ ми уста велящи ми умолкнти.
И понеже ѡбдержимь есть и побждаемь обма понждаемь, но ѡбаче лчше ми есть глаголати, да пріим помал нкю ѡслаб и почію ѡт многъ помыслъ смщающихъ мя, з восхотвъ нчто ѡт житія святаго повдати, сирчь ѡт многа мала, и вземъ написахъ, и положихъ зд в хдмъ нашем гранесловіи. на слав и честь святи и живоначални троц, и пречстеи бгомтри, и на похвал прпдбном оц нашем игнатію, хдымъ своимъ размом, и растлннымъ умомъ усмнхъ же ся и убояхся недостоинства ради своего, яко немощенъ есмь, грбъ же и
неразменъ, но ѡбаче надяся на млтвы блженнаго, потщахъся ѡтчасти глаголя написати ѡ житіи его добродтелном з - совершеномъ. невозможно бо есть постигнти до конечнаго исповданія, якоже бы кто моглъ исповдати доволно ѡ преподобнмъ семъ оц нашем великомъ старц, иже во дни нашя и времена и лта, и во стран и въ языц нашемъ поживе на земли аггльскимъ житіемъ. стяжа бо терпніе кротко, и воздержаніе твердо въ двьств и в чистот и цломдріи, соверши святыню бжію, и сподобленъ бысть бжественыя блгодати.
Понеже ѡт юности, ѡчистися цркви быти стаго дха, и предъуготова з себ сосдъ стъ и избранъ, да вселится бгъ во нь, по апсл глаголющ, братіе вы есте цркви бга жива, якоже рече бгъ, вселися в ня. сіи убо преподобныи оцъ нашъ игнатіи. из дтска возраста, и ѡт юны версты, и ѡт младыхъ ноготъ предадеся бг и ѡт самыхъ пеленъ ѡсвятися ем.
И измлада цркви вельми пристояше, и часто в ню входя, почаяся во стыхъ книгахъ, навыкая бжественая писанія и сладостно ихъ послшая, и в нихъ почаяся.
Якоже пророкъ давыдъ рече.
И в закон его поучится день з - и нощь. и бдетъ яко древо саждено прі исходящихъ водъ иже плодъ свои дастъ во время свое измлада бо возлюби мнишески чинъ, и во нь ѡблекся. и во всякои добродтели прилжно постився, и всяк добродтел иноческаго житія исправи. и свтъ блгодатныи восія въ сердцы его. и просвтися помыслъ егѡ блгодатію дховною, еюже преспваше в житіи добродтельми.
Воздержаніе бо веліе стяжа в себ, смиреномдріе же, и цломдріе, и ко всмъ любовь нелицемрн, слава же и слышаніе з пронесеся ѡ немъ повсюд и вси слышащіи издалеча притеках к нем, и великіи успхъ и мног польз и спасеніе пріимах, ѡт него даде бо ем гсдь размъ ѡ всемъ могіи утшити печалныя сице же б тщаніе его, да не прилпнетъ умъ его никацхъ же вещехъ земныхъ и житеискихъ печалхъ. и ничтоже не стяжа себ притяжанія на земли, ни имнія ѡт тлннаго богатства, ни злата или сребра, ни сокровищь, ни
храмѡвъ свтлыхъ и превысокихъ, ни домовъ ни селъ красныхъ ни риз многоцнныхъ. но сице стяжа з - се паче всхъ, истинное стяжаніе и безимнство и богатство нищет дховню смиреніе безмрное, и любовь нелицемрню равно ко всмъ члкомъ.
И всхъ вкп равно любляше, и равно чтяше.
Не избирая ни сдя ни зря на лица члкѡмъ. и ни на когоже возносяся, ни ѡсжая ни клевеща, ни гнвомъ ни яростію ни жестостію, ни лютостію ниже ѕлобы держа на кого. но бяше слово его в блгодати солію растворено, съ сладостію и с любовію. кто бо слыша добрыи егѡ и сладкіи ѡтвтъ, не насладися когда ѡт сладости словесъ его;
З или кто зря на лице его, не веселяшеся, или кто видя стое его житіе, и не покаялся; или кто видя кротость его и неѕлобіе, и не умилился .
Или кто сребролюбецъ бысть.
Видя его нищет дховню, и не подивился; или кто похищникъ, и гордостію превозносяися. видя его высокое смиреніе, и не почюдился или кто бысть блдникъ, видя чистот его и не премнился ѡт блда; или кто гнвливъ и напрасенъ, бесдя с нимъ на кротость не преложился; нсмь бо азъ видлъ з - во дни сія, и в ныншняя времена и в наша лта, сицева мжа ста и совершена, во всяко дло блго, и украшена всякою добродтелію всячески, якоже и ѡт прочихъ стыхъ, иже кто возлюбленъ есть ѡт бга, якоже и прпдбныи игнатіи.
сеи ми есть и первыи и послдніи, въ нншняя времена. сего бгъ прославилъ есть въ послдняя времена, на скончаніе вкъ, послднем род нашем.
Сего бгъ прославилъ есть в рсскои земли, на скончаніе седмыя тысящи. сеи убо преподобныи оцъ нашъ з просиялъ есть въ стран рссти, и яко свтило пресвтлое восія посреди тмы и мрака.
И яко цвтъ прекрасныи посреди тернія волчецъ. и яко ѕвзда незаходимая, и якѡ лча таино сіяющи блистающа. и яко кринъ во юдолиі мирскихъ, и яко кадилѡ блгоханное, и яко яблоко добровонное.
Яко шипокъ блгоханныи, яко злато посреди бернія. яко сребро ражджено и искшено, и очищенно седморицею. яко камень честныи, и якѡ бисеръ многоцнныи, и якѡ измарагдъ, з - и сапфиръ пресвтлыи. яко финикъ процвте, и яко кипарисъ при водахъ. яко кедръ иже в ливан, яко маслина плодовита, яко ароматы блгоханія.
И яко миро излиянное. и якѡ садъ блгоцвтщъ, и яко виноградъ плодоносенъ, и яко гроздъ мноплоденъ многоплоденъ, и якѡ ѡградъ заключенъ и якѡ вертоградъ затворенъ и яко сладкіи запечатлнны источникъ. яко сосдъ избран яко алавастръ мира многоцннаго. и яко градъ нершим і яко стна неподвижима и яко забрала тверда, и яко з сынъ крпокъ и вренъ. и яко ѡснованіе црковное.
Якѡ столпъ непоколбимъ. яко внецъ пресвтлыи, яко корабль исполненъ богатства дховнаго, яко земныи агглъ, яко нбсныи члкъ.
Успе же старецъ ѡ гсд, въ старости глбоц, добр поживъ, въ преподобіи и правд, и цломдріи, въ смиреномдріи, и во всякои чистот и стыни, исполнь дніи дховныхъ преставися ѡт житія сего, со всякимъ прилжаніемъ и воздержаніем, не лностію когда содержимь но бодростію, и со мнозмъ з - трезвніемъ. и всхъ инокъ предъсп в род нашемъ трды своими.
И терпніемъ многихъ превзыде добродтельми и исправленіи своими. что же наше житіе.
Или что наше пребываніе против стаго подвигомъ и прочимъ добродтелемъ; ничтоже есть наше чернечество и наша млтва.
Яко стнь есть ѡт запада, сице намъ неудобь есть постигнти житія блженнаго, и праведнаго мжа. сицево бяше житіе его, и сицевы трды его и исправленія и подвизи и потове, и мнози болзни, еже ѡт многа з мало нчто пондихомся, аще и не по чин положихомъ, ни по достоянію написахомъ. егда же присп время преставленія его заповда ученикомъ своимъ, и не повел имъ въ церкви положити ся, но вн цркве, тако просто повел погрести ся, съ прочими братіями. братія же слышавше сія ѡт стаго ѕло скорбни быша.
И ѡ семъ вопросиша престишаго архіепскпа, тогда бо б в преславнмъ и пресловщмъ в велицм град москв, украшаяи престолъ, преславныя влдчцы нашея бдцы, и в славни обители з - юже самъ согради и совокпи и устрои, идже братію собра словесное стадо хрстово и спасеню паств упасе, въ незлобіи срдца своего, и в разм настави идже и самъ ѡдянъ бысть во иноческіи образъ.
Паче же аггльскіи. и многи тмами тем трды положи, и неизчетныя подви подвиги показа идже непрестанныя млтвы сотвори. идже повседневныя и нощныя пнія, и блгодаренія славословяше, и бга воспваше.
Идже многолтное и многострадалное теченіе свое препроводи и укрпи. и не исходя з ѡт мста своего во иныя предлы, разве нжди нкія. и не взыска црствющаго града, ни стыя горы, или іерслима, якоже азъ окаянныи лишенныи разма, иже ползая смо и овамо, и преплавая сд и ѡвод, и ѡт мста на мсто преходя.
Но не хождаше тако прпдбныи, но в молчаніи добр сдяше, и себ внимаяше. ни по многимъ мстомъ ни по далнимъ странамъ хождааше но во единомъ мст живяше и бга воспваше, не искаше бо сетныхъ и стропотныхъ вещеи, иже нетреб ем бысть з - но паче всего взыска единого гсда истиннаго бга, имже есть дша спасти, еже бысть ищаи бо рече, и ѡбрящетъ, и толкщем ѡтверзается. кто бо нн тако вѕыска всмъ срдцемъ, и ѡт всея дши возлюби, якоже сеи прпдбныи оцъ нашъ якоже пррокъ рече, всмъ серцемъ моимъ взыскахъ тебе
и паки взыскахъ гсда, и услыша мя.
Во время же преставленія его, собрася множество народа, ѡт града и ѡт странъ многихъ, коидо коиждо желаше со многим тщаніемъ приближитися, и прикоснтися чстнм тлеси з его. или что взяти ѡт ризъ его на блгословеніе себ.
Поболвъ убо старецъ нколико время, и тако преставися ко гсд къ вчнымъ ѡбителемъ, изсшивъ тло свое постом и млтвами, истончивъ плоть и умертви уды сщія на земли, страсти тлесныя покоривъ дхови, побдивъ вреды дшевныя, поправъ сласти житеискія, ѡтвергъ земная попеченія, ѡдливъ страсти стремленіемъ. презрвъ мирскю мирскю красот, злато и сребро, и прочая имнія прелестная свта сего, яко хдая з - вмнивъ и презр, и легц преплывъ многомтное житеиское море.
И без вреда препроводи дшевныи корабль, исполнь богатства дховнаго безпакостно доиде в тихо пристанище и достиже. и крилома дховныма въскрилися на высот размню и внцемъ безстрастія украсися, преставися ко гсд, и преиде ѡт смерти в животъ, ѡт трда в покои, ѡт печали в радость, ѡт подви подвига во тшеніе ѡт скорби в веселіе, ѡт сетнаго житія в вчню жизнь, ѡт маловременнаго вка, во вки безконечныя, ѡт тли в нетлніе з ѡт силы въ сил, ѡт славы въ слав.
И вси пришедшіи, т, и ѡбртшіися.
Плакахся его ради, кнзи и боляре и прочіи вельможи, и честніи игмени папы же и діякони, и инокъ множества и прочіи народи со свщами и с кандилы проводиша честно сщенныя его и стрстотерпческія мощи.
Пвше над нимъ ѡбычная пнія. и доволно молитвовавше, ѡпрятавше я блгочинн, положиша я во гроб, якоже преже речеся на многъ часъ плакавше над нимъ доволно, едва разыдошася кождо восвояси, з - многа плача и печали наполнишася, наипаче непрестанных слезъ. и иже ем бша присніи учнцы и любиміи, послшницы въ паств егѡ живщіи, ѕло вси скорьбни быша, и хождах стюще, воздыхающе и рыдающе стоняще смирени слезни дряхли, печални, умилени поникли не имще утшенія и дргъ дрга сртающе, и вопрощающе вопрошающе и
со многими слезами умилно глах, прости оче и блгсви возлюбленныи ѡ хрст брате.
Се ты добрыи и блженныи нашъ ѡче ѡт насъ ко гсд ѡтиде, и насъ сирыхъ з ѡстави. изыде тамо, идже есть мзда велія, и возданіе дломъ его. изыде с миромъ ко гсд, егоже измлада возлюби успе сномъ вчнымъ и должнымъ.
И почи ѡ гсд в покои вчныи токмо насъ сирыхъ ѡставль. тмъ нн и мы по немъ жалемъ и плачемся, яко ѡстахомъ его, и ѡбнищахомъ ѕло. яко ѡсирхом и умалихомся яко смирихомся, и уничижихомся, якѡ ѡскорбихомся, и ѡубожахом и измлени быхомъ, якѡ стадо без пастыря, и корабль бес кормника, яко виноградъ з - многоплодныи без стража, и болящіи без врача быхомъ смщени и ѡтвержени. сія таковая и подобна симъ по немъ скорбяше и плачюще глах. мнози же убо елицы к нем вр и любовь имще, не токмо в живот но и по
смерти ко гроб его присно приходяще и со страхомъ притекающе, и врою пристпающе, и любовію припадающе, и со миленіемъ приничюще, и рками ѡбьемлюще святолпно, и блгоговино ѡсязающе, очима и главами своими прикасающеся, и любезно цлюще з рак мощеи его, и устнами чистыми лобызающе, и врою теплою, и горящимъ желаніемъ и хотніемъ.
Многою любовію бесдюще к нем, аки к жив поистинн и по успеніи. и со слезами глаголюще к нем, ѡ святче бжіи угодниче спсовъ.
Ѡ преподобниче и избранныи хрстовъ ѡ ѡсщенная главо преблаженныи игнатіи великіи, не забди насъ нищихъ своихъ до конца, но поминаи насъ всегда во стыхъ своих блгопріятныхъ молитвах ко гсд помяни стадо свое з - яже самъ паствилъ еси, и не забди присщати чадъ своихъ. моли за ны оче священныи за дти своя дховныя, яко имя дерзновеніе к нбном нбсном црю, и не премолчи вопія за ны ко гсд, не презри насъ врою и любовію чтщихъ тя.
Помяни насъ недостоиныхъ у престоло престола вседержителева.
Не престаи моляся ѡ насъ ко хрст бг теб бо дана бысть блгодать молитися за ны.
Не мнимъ бо тя мертва сща, аще и тломъ преставися ѡт нас но не ѡтстпи ѡт насъ дхомъ з пастше нашъ добрыи. се бо мощеи твоихъ гробъ пред очима нашима, видимь есть всегда, но стая твоя дша невидимо со аггльскими воинствы с бесплотными лики, с нбсными силами, у престола вседержителя, и влпот достоино, веселится. намъ бо сщемъ свдщимъ тя, яко жив ти и по смерти сщ. тако бо писано есть пророкомъ глющимъ, дша праведныхъ в рц бжіи, и не прикоснется ихъ мка.
Упованіе ихъ исполнь безсмертія. яко бгъ искси я з - и яко всесожженія жертв пріятъ я яко блгдть и млсть во избранныхъ его и посщеніе на преподобныхъ его.
Праведницы бо рече во вки живтъ и мзда имъ ѡт гсда и строеніе ихъ ѡт вышняго. сего ради пріимтъ црствіе красоты, и внецъ доброты ѡт рки гсдни. память праведнаго с похвалами бываетъ и блгословеніе гсдне над главою прпдбнаго.
Аще и преставится прпдбныи, в покои бдетъ.
Старость бо чстна немноголтна, ни в числ лтъ изочтена есть. сдины же сть размъ з члк. лта же старости житіе нескверно.
Блгогоденъ бг бывъ, и возлюбленъ бысть, живыи посред гршникъ преставленъ бысть да не ѕлоба измнитъ разм его, и лесть да не помрачитъ его.
Скончався вмал исполнь лта, многа, угодна б гсдви дша его. того ради любитъ гсдь праведника, и сохранитъ и, и ублжитъ его на земли, и не дастъ во вки смятенія праведник, ниже дастъ видти истлнія прпдбном своем яко высокъ гсдь, и смиренныя з - призираетъ, и пріемля кроткія гсдь. и близъ есть всмъ призывающимъ его истинною. волю боящихся его сотворит и млтв ихъ услышитъ, и спасетъ я.
Хранитъ гсдь вся любящыя его. любитъ гсдь праведныхъ срдца. пріятни же ем вси непорочніи в птхъ и хранитъ гсдь вся кости ихъ. и ни едина ѡт нихъ сокршится похваляем убо праведник, возвеселятся людіе. се тако блгословится члкъ, бояися гсда, и иже живыи в помощи вышняго, в кров бга небеснаго водворится насажден з в дом гсдни, во дворхъ дом бга нашего процвтет, и яко кедръ иже в ливанн умножится. си есть слава црковная, слава есть всм прпдбнымъ его.
Радитеся правдніи праведніи ѡ гсд правымъ подобаетъ похвала.
В память вчню рече бдетъ праведникъ.
И родъ праведныхъ блгословится. мн же ѕло честни быша дрзи твои бже. ѕло утвердишася владычествія ихъ. якоже рече павелъ апслъ, братіе радитеся ѡ гсд и паки рече радитеся.
Паки и пррок рече, з - понеже убо смирихся и спасе мя гсдь.
Сего ради ѡбратися дше моя в покои твои, яко добро сотвори теб гсдь. яко изятъ дшю мою ѡт смерти, очи мои ѡт слезъ, ноз мои ѡт воспоползновенія, угодихъ пред гсдемъ во стран живыхъ. се покои мои в вкъ вка, зд вселюся яко изволихъ примтатися в дом бга моего паче, неже жити ми в селхъ гршничихъ и когда пріид и явлюся лиц бжію во глас радованія и исповданія шюма празднющаго. тмже не умр, з но живъ бд и исповмъ дла гсдня. показя наказа мя гсдь, смерти же не предастъ мене. ѡтверзите мн врата правды,
и вшедъ в ня исповмся гсдви, глаголя, гсди бже силъ коль возлюбленна села твоя, желаетъ дша моя скончатися во дворы гсдни, яко лчши есть днь единъ, во дворхъ твоихъ паче тысящ и яко тысяща лтъ пред очима твоима гсди яко днь вчерашниі иже мимоиде. и яко желаетъ елень на источники водныя, тако вжада дша моя к теб бже.
З - яко всмъ есть веселящимся жилище у тебе, источникъ живот во свте твоемъ. блжени живщіи в дом твоемъ в вкъ вка восхвалят тя.
Блжени кротцыи, яко тіи наслдятъ землю, и ѡбладаютъ ею. яв, якѡ праведницы, и кротцыи и смиреніи срдцемъ, тіи наслдят землю, тих и безмолвн веселящю всегда, и наслаждающю не токмо тлеса, но и самю дшю неизреченнаго веселія непрестанно исполняюще, и на неи веселятся в вкъ вка. тако и сеи з прпдбныи оцъ нашъ игнатіи того ради вся красная мира сего презр и сія вождел и прилжно взыска, землю кротк и безмолвн. землю тих и безмятежн землю красн.
И всякаго исполнь утшенія. якоже сама истина рече, во стомъ еагліи.
Толкіи ѡтверзетъ себ ищаи ѡбрящетъ безцнныи бисеръ, рекше гсда нашего іса хрста, и црство нбсное ѡт него, воспріиметъ. егѡже бди всмъ намъ полчити, блгодатію гсда нашего іса хрста. емже з - подобаетъ всяка слава, четь честь и покланяніе со безначалным его оцемъ и с престымъ и блгимъ, и животворящим его дхомъ, нн и присно и во вки вкомъ аминь;
З ҂ житіе прпдбнаго ѡтца нашегѡ игнатія иже на даровиц рец волагодъскаго чюдотворца вологодцкаго узд южьскія волости пстыни всемілостиваго спса пречстаго его неркотвореннаго ѡбраза, и пречстыя бдцы чстнаго и славнаго ея блговщения игнатіевы пстыни. по преставленіи началника пстыни сія прпдбнаго ѡтца нашего игнатия много лтъ пребысть мѡщы егѡ свтыя спокрѡз - вены землею. и слышахомъ во ѡкрестныхъ весхъ и селхъ, ѡт старишинъ яко в та мнѡгая лта ѡт стыхъ егѡ мощеи многа чюдеса быша яко ѡт
источника непрестанно текщаго слпыя прозирах и глхія слышах, нміи проглаголах бсныя очищахся иніи же нкимъ недгомъ ѡдерьжими бывах, токмѡ сь врою прихождах и здравіе полчах овіи у гроба егѡ стагѡ а иніи в домы своя ѡтхождах и ісцелвахся з мы же слышахомъ, о томъ нерадихомъ, чтобы чюдеса: его писати, и в забвеніе положихомъ и тако многа лта препроводихомъ а жития егѡ стаго ѡт окрестныхъ весеи старишинъ и велможь и всякихъ чиновъ людеи не слышахомъ ѡт киіихъ киихъ странъ былъ или ѡт града или
веси далных или ближнихъ или какова рода славныхъ или неславных ѡт богатыхъ или убогихъ того мы не вмы како писанию предати токмѡ мы слышахом з - ѡт старыхъ людеи и ѡт прародителеи своихъ пріидоша два два члвка на мсто идже нын монастырь стоитъ. единъ инокъ именемъ игнатіи дргіи иѡакимъ игнатіи нача т жительствовати иѡакимъ взем ѡт него блгословеніе и поиде на западъ и преиде рк сар ѡт того мнстыря едино поприще и т нача жительствовати и меж собою дргъ къ дрг нача ходити и бесдовати ѡ полз
дшевни близъ же того мнстыз ря на полденнои стран на западъ течетъ рчка доровица невелика в сар рк а та сара рка ѡт мнстыря токмѡ едино поприще, и близъ тогѡ мнстыря над даровицею ркою на брег из земли течетъ кладезь и ѡт того кладязя в доровиц рк идетъ вода велика стря и приходящыя с врою всемлстивом спс и пречсти бдцы и прпдбном и чюдотворц игнатію и на тотъ кладязь ходятъ для здравія тою водою умываются и ея пьютъ з - и со блгословеніемъ началника т вод емлютъ в сосды и в домы своя ѡтношах и
домашніи ихъ с врою и со блгословеніемъ для здравія тою водою умываются и пьютъ: чюдо прпдбнаго ѡтца нашегѡ игнатія ѡ афонасіи: лкъ члкъ нкіи иноземецъ полоненъ бысть ѡт литовскихъ странъ в московское црство в рскія страны, вологодскаго узд угольскія веси ѡт нкихъ дворянъ по рекл берьдяевыхъ и приведоша егѡ восвояси и крестиша и во імя з ѡтца и сна и стаго дха, и нарекоша имя ем во стомъ крещеніи имянемъ афанасіи, и по нкоемъ времяни слчися том ѡт бса мчим быти они же его везоша ко врачемъ
здравія ради и врачи ничтоже ем успша но горше скорьбь приѡбртше и ѡни общалися чтобы вести его в пстыню на сар ко всемилостивом спс и прчсти бдц и прпдбном игнатію саръском чюдотворц и приведенъ бысть ѡт нкоихъ христіянъ з - в пстыню мсца авгста въ .
День к ко гроб игнатія чюдотвоца чюдотворца и алмы двдвы поях над нимъ онъ же ѕлоѡбразенъ бысть и яряся на людеи и ударяше ихъ велми они же наложиша желза на выю его и потомъ вданъ бысть хлбенныя слжбы под начало инок тимофею и пребысть онъ у того началника время доволно и многи раны ѡт негѡ пріятъ и ѡт его слжебниковъ и начаст начаша его афонасія ко гроб приводити и бжіею з млстію и пречстыя бдцы и преподобнаго ѡтца нашего игнатія чюдотворца млтвами. тои афонасіи в размъ пріиде и постяся и
каяся своихъ согршеніи у ѡтца дховнаго священноинока феѡдосия и причастиша и стыхъ таинъ и бысть здравъ якоже и первіе в разм пріиде и прочие люди разум егѡ начаша дивитися, и слышаша господа его что онъ здравъ сталъ и исцление полчилъ но ѡбщаніе его ѡтпстити на волю гд онъ восхощетъ жити, з - онъ же ѡбщался жити в пстыни у всемилостиваго спса и пречстыя бдцы и прпдбнагѡ игнатія чюдотворца на сар тржатися вчно и паки тои же афонасиіи афонасии живще у прпдбнаго восхот наемъ имати якоже и прочіи
работники и пакіи паки изъстпи ума бгъ же хотя наказати его что ѡбщание забылъ онъ и паки ѡбщался жить вчно и тржатися без наима и бысть здравъ: ино чюдо прпдбнаго ѡтца ншего з игнатія чюдотворца: сщенноинокъ феѡдосіи извстилъ намъ сия во год маия вь .
Днь рз мъ ф въ веси нкоеи зовомои новинки крестьянинъ именемъ карпъ ивановъ по дияволю диств или за млин ума билъ свою матерь и в клятв ѡт нея въпалъ бгъ же ищаи спасенія всхъ наказати того блговолилъ предастъ его диявол да измождитъ его плоть тако поргася ем ясти ем свою плоть и терзати и нелпая гла и псомъ лая и иными з - животными братъ ем карп роднои иоанъ печашеся имъ и призвавъ сна того сщенноинока феѡдосия клирик ем сщ да алмы двдвы поетъ над болящымъ и заклинательныя млтвы клирикъ же
именемъ григоріи прошение тхъ исполнивъ моляше бга за болящаго по своеи ево сил сщенноинокъ же феѡдосіи болящаго постити пришедъ в домъ карповъ и сна своего наказати больныи же нелпая гля ем рече чернецъ пріиде з и по многихъ укорителныхъ глехъ заушивъ его яряся ѕл сщенноинокъ же феѡдосіи вземъ болящаго за рц и положі на ѡдръ на персхъ положи том образъ пречстыя бдцы и начатъ алмы двдвы пти болныи же яко дивляся рече не одинъ чернецъ пришелъ с нимъ игнатіи с лом да и нашихъ рече много ужъжо
чернецъ црь идетъ и воиско его растерзати тя имтъ сщенноинокъ же со слезами псалмы пояше и помал рече одол чернец и игнатіи з - с нимъ с лом а наши далече и помал утишихся соверъшенъ смыслъ имти начатъ и бысть здравъ: ино чюдо прпдбнаго ѡтца ншего игнатія:
Того же год мсца авгста въ день ѕі веси зовомыя телепшина деревни шишовки крестьянина никиты юрьева жена именемъ ульяния въ болзнь впаде и измлена бывши бсомъ одержима бывши всмъ нелпая глаше и приходящыхъ в домъ бияше и мж досадительная вещаше з и сосды домовныя сокршаше и в дом ея ради веліе нестроииство нестроиство бяше, а преже сихъ ѕло блгоѡбразна и разума исполнена бывши и многъ размъ тоя во удивленіе бысть бывши же в болзни тои мсцы с четыре и болше на ѡдр лежаше роспхла и мало себе
познаваше и нкогда зритъ себе кабы на лом в ыгнатиев пстын въ цркви з братіею стоитъ и ѡттол легчае еи бысть и ѡбщавшися в домъ спасовъ хать в пстыню прпдбнаго на гробъ з - помолитися мжъ же ея едва привезъ до пстыни сще еще измлене и приведоша ея ко гроб прпдбнаго игнатія и молебенъ пти наченше, жена же плакати нача и часто пометаше себе на гробъ чюдотворца игнатія, и со слезами моляшеся по совершеніи же молебнаго пнія исповдающы себе здрав сщ и ѡтиде в домъ свои радяся:
Ино чюдо прпдбнаго оца ншего игнатія: изза устюжны желзные веси зовомыя дьякова нкто з крстьянинъ именемъ савінъ мининъ съ хрстова дни слчися ем в болзнь тяжка ѡпхли ноги по колніи колни да до дни стыхъ мчнкъ козмы и дамияна не можаше постпити ни с мста и ѡбщаніе положилъ что побывать в пстыни на лом у спса и у прпдбнаго игнатия чюдотворца на гроб помолитися и по ѡбщаніи савинов с тхъ мстъ преста болзнь и бысть здравъ и пріиде в пстыню по ѡбщанію своем и повда чюдо что содла бгъ з - млтвами
прпдбнаго игнатія чюдотворца и повда сщенноинок феѡдосію и всеи братіи генваря во днь:
Ві ино чюдо прпдбнаго ѡтца ншего игнатія:
Нкіе веси дрвни маслова крестьянинъ емеліянъ михаиловъ слчися ем болзнь тяжка быти не владя ни ркама ни ногама и нимало наклонитися могіи ни ссти но лежаше яко умъ имыи и в недоумніи бывъ ѡ таковои слчившеися ем скорби внезап и бывш ем в такови ем скорби з мсца два и пріиде ем во умъ яко мнозіи приходящы къ преподобном ѡтц игнатію саръском чюдотворц цлбы пріемлютъ и тои начатъ молитися и млсти просити у прпдбнаго игнатія и льжае ем бысть и тои начатъ ѡбщатися что хать ем на гробъ стаго, и паки
много ѡтрадне ем бысть ѡт болзни и помал исцел бол же члвкъ тои во год сентября во день рз мъ в и бывъ в болзни до ноября въ ден:
А ино чюдо прпдбнаго ѡтца з - нашего игнатія чюдотворца бысть во ѡбители всемлстиваго спса пречистаго его неркотвореннаго образа и пречистыя бдцы чстнаго и славнаго ея блговщенія и прпдбнаго игнатия саръскаго чюдотворца строитель мнстырю и правитель цркви свщенноинокъ именемъ григоріи по прослытию нероновъ и въ та лта при его житіи мнози людие прихождах к нем пользы ради дшевныя слышати хотящыи учения бжественнаго писанія ѡт различныхъ странъ дальныхъ и ближніхъ ѡкрестъ з живщихъ мнстря, и
прочихъ градовъ и весеи и селъ и ѡвіи ученія ради книжнаго прежде бквамъ и потомъ инымъ прочим книгамъ бжественныхъ словес ползы ради дши своея и в нкое время ѡтлчившся ем строителю ѡт пстыни нкоторыя ради потребы мнстырския и умедливш а посл егѡ остася въ монастыр хлбныя мки скдно ѡ дивно чюдо како прекорми въ пстыни сеи малымъ сосдомъ мкою время довольно яко слышахомъ ѡт неложныхъ его устъ з - преждереченнаго строителя сщенноинока григорія во многая времена и ѡт прочихъ слжебниковъ хлбенныхъ
кіи хлбы пекще точию въ заске мки единою квашня хлбовъ замсить и испечи и людие і иніи работницы и црковніи причетъницы хлбъныя ради скдости с мнстыря в различьная мста ѡтхождах аможе ком бгъ повелитъ а иніи в то же время црковніицы црковницы и иіи иніи работники ѡт окрстъныхъ странъ и ѡт различныхъ мстъ на мнстырь з мнози людіе прихождах ползы ради дшевныя и ученія ради книжнаго а мки едина квашня не ѡскдетъ а слжебники сказаша намъ точію мки съ един квашню и ѡни мки возмтъ какъ квашня
замесить и хлбы испечи и т мки останется немного и паки приідоша по мк квашня замесить и взяша мки с квашню и т мки ѡстанется немного и паки пріидоша по мк ; никогдаже ѡскдеваше млитвами стаго ігнатія з - чюдо прпдбнаго игнатія: веси зовомыя сагожи жена нкая именемъ ксенія одержима ѡчною болзнію многа лта не видша свта живя у господина своего по рекл семена языкова в дом ево кормилъ и поилъ господинъ ея бга ради и слыша она ѡт ѡкрестныхъ весеи далнихъ и ближніхъ многихъ людеи о чюдесхъ
прпдбнаго ѡтца игнатія сарскаго чюдотворца что многія люди ѡт дальныхъ странъ и весеи многия люди различными недги одержими бывах ѡт гроба его свтаго здравіе з приемлют с радостію великою в домы своя ѡтходятъ и моля господина своего да бы ѡтпстилъ ея помолитися ко всемлстивом спс и пречстеи бдце и гроб преподобнаго ѡтца игнатія приложитца и господинъ ея повел ѡтвесті ю ко всемлстивом спс и пресвяти бдце бывш еи въ пстыне у гроба прпдбнаго игнатія во время молебнаго пнія нача плакати припаде
чюдотворном гроб прося млсти о своеи ѡчнои болзни о чюдо в тои час внезап прозр и видя свтъ з - и рак прпдбнаго ѡтца игнатия и бысть здрава и исцелена иде в домъ свои господина своего радовася славя всемлстивагѡ спса и пречстю бдц и прпдбнаго ѡтца игнатія и то сами мы видехомъ и слышахомъ ѡт неложныхъ устъ господина ея семена языкова и писанію предаша:
