Мсца маръта въ день фі сказаніе ѡ житіи преподобнагѡ оца ншегѡ інокентія игмена вологоцкагѡ чюдотворца, блгослови оче. сеи убѡ преподобныи оцъ ншъ инокентіи, рожденіе и воспитаніе имя в преименітомъ црствющем град москв. снъ ѡт блгочестивыхъ рѡдітелеи князеи ахлбининыхъ, в присвоиств же и хвороз - стининыхъ. сеи стыи чюдныи отрокъ, ѡт ніхъ и воспитанъ бысть негиблющимъ вкп млекомъ, ѡт бжственнагѡ писанія, не внимаше бо пстѡшныхъ, ниже дтеи творящихъ игры, ни ѡт слгъ почести, ни велика сана
взыскя, но понеже ем еще юн сщ.
Рѡдітелеи егѡ попеченіемъ, паче же достоитъ рещи.
И бжствез нною блгодатію навыкш ем сщеннагѡ писанія. и ѡт сего уразмвъ, якѡ преходитъ міръ сеи, и яже в немъ сетная дла вся и помышленія, льстящи человки. сегѡ блженныи инокентіи, паче всея міра сегѡ красоты, возлюби хрстовы закѡны ихже не словесы хитротворными показа, но длы досточюдныи з - иноческагѡ соверши, и устпи убѡ срѡдства своегѡ велехвалнагѡ, сана же и величества ѡшаяся, и вся тлнная богатство и слав, ѡтнюд возненавид, и ни во чтоже вмни. но прснѡ умныма ѡчима на един взирая нестаремю
жизнь. сегѡ ради крст на рамо пріимъ, сирч егльски послдова подвигоположник з хрст своем. и тако исходитъ из дом своегѡ, не имыи с собою ничтоже, разв ѡдежды, и хлба мало немощи ради тлесныя. и пріиде в блозерскія предлы в скит ко блженном оц нашем нил сорском, падъ поклонися ем до земли моля егѡ со слезами еже ѡблещи егѡ во аггльскіи образъ. стыи же видвъ юнош з - на земли лежаща, и слезы мнѡги проливающа. и проразм хотящю блгодать явитися на немъ. и нача глаголати к нем, ѡ чадо видиши ли, якѡ
мсто се скорбно сще и подвижно на всяко длѡ. ты же юнъ сыи и азъ мню якѡ не имаши терпти скорби на мсте семъ. се же не токмо искшая егѡ глаголаше, но и прозливыма прозорливыма очиз ми зряше блженнаго якѡ бгомъ наставляемъ б юноша сеи, пріиде и хощетъ бг сосдъ избранъ быти бжественныи же отрок со мнѡгимъ смиреніем ѡтвщавъ ко стом оц глаголя: ѡ честныи оче, якѡ провидецъ всяческих бгъ, привед мя ко твоеи стыни.
Спасти ми ся хотящ, и елика аще что повелиши ми сотворити поз - велнная тобою вся сотворю но токмо спаси мя. и тогда глагола ем стыи старецъ: блгословенъ бгъ чадо укрпивыи тя на сіе тщаніе. ѡтсел бди слжаи братіи со всякимъ терпніем и покореніемъ, кпно же и послшаніемъ. се же слышавъ ѡт стагѡ старца бжественныи юноша, паки поклонися ем до земли, и такѡ ѡз стризаетъ власы главы своея, вкп же со ѡтятіемъ власъ, ѡтлагаетъ и дол влекщая мдрованія. по семъ блженныи нил пріемлетъ егѡ, поучая и
глагола ем: сне, пришелъ еси работати гсдви, уготови дш свою во еже терпти искшенія и страданія, наводимая ѡт врагѡв, да претерпвъ сихъ, пріимеши мздовоздаз - яніе веліе на нбси. стыи же инокентіи, повиняся ем во всемъ всегда поверзая себе на ног старчю пребываше же у нег прочее упражняяся в молитвахъ, преспвая добродтельми постомъ и бдніемъ и чистотою, бяше бо нравомъ смиренъ, и образомъ кроток, и въ бжственныхъ писаніихъ, трдолюбн поучавашеся поучашеся и всмъ з умомъ испытяше. помысломъ же на
болшая внимаше и цломдрствовати произволяше, во еже тщаніе сотворяетъ ѡ добродтелномъ поученіи, и ѡ семъ всегда тщашеся, и ѕлѡ болзноваше, да какѡ исправитъ и прочія добродтели. блженныи же нил видвъ егѡ в тацм прилжаніи сща, ѕлѡ внимаше ѡ сем, з - и полагаше сія в срдцы своемъ, и ѡтечески соблюдаше егѡ, и на предняя воздвизаше, и ко всяком дл и разм блгочестно и удобно возводя, і исксниша сегѡ показя всем иноческом житію. пребываше же убѡ блаженныи инокентіи, в скит, и по егѡ устав всяк слжб
творя и сицевыми трды и подвиги всез дневствя, к бг молитвою бесдоваше. нощію же паче порченном дл касашеся, и сна мало пріимаше, усерднише же сщенная пнія сотворя, и по преданію оца своегѡ, ѡ сихъ же паче возлюби егѡ преподобныи нилъ, и ѕлѡ услаждашеся житіемъ егѡ, тлесныхъ бо ради дланіи, и ѡ дховныхъ раченіи. и пребысть т з - въ скит лта доволная, блженном же оц нил ко гсд ѡтшедш. по преставленіи же стагѡ своегѡ старца, тогда пріиде ем во умъ ѡт бга любовь и раченіе, еже бы гд ѡбрсти мсто,
на созиданіе ѡбители, и ѡставляетъ скитъ, и ѡбходитъ убѡ ѡкргъ мста пстынная. и бгомъ вразмляемъ и настаз вляемъ. пріиде в вѡлогоцкія предлы, в краи комельскія веси, и ѡбрте себ мсто безмолвно на рчке нарицаемая еда, и т жилище себ водржаетъ, и трды многи подемлетъ и болзни к болзнем прилагаетъ, и пѡты проливаетъ. и собрашася к нем братіи немало числѡмъ. тогда же стыи понжденъ бысть ими на з - игменство, и повинся имъ, воспріемлетъ игменство и бысть имъ наставникъ и учитель, и вождь ко
спасенію, и печашеся ѡ нихъ якѡ оцъ чадолюбивыи, и не точію словомъ учаше я, но и дломъ болшее наказяше тхъ. и не якѡ старишина показовашеся братіи, но послди всхъ творяшеся. и в сицевыхъ з убѡ пребывая подвизхъ же і исправленіих и во своеи ѡбители блженныи инокентіи, написа завщаніе и преданіе оца своегѡ гсдна и учителя, стаг старца нила, яже вчинено в книз егѡ своею ркою. и то повел хранити и блюсти твердо братіямъ своимъ, аще ком блговолитъ бгъ жити в нашеи пстыни. прежде всег з - молю васъ
господіе оцы и братія, блюдите заповди бжія, и чинъ весь монастырскіи по преданію ѡтеческом, и творите со всякимъ утверженіемъ. а в цркви бжіи на молитв пнія и чтенія бжственнагѡ со страхомъ стоите и со всякимъ вниманіемъ послшаите, а на трапез пищ и питіе немятежно имите. и повел з имъ любити дргъ дрга, и ближняг своегѡ дховною любовію якѡже и самъ себе. и по нкоемъ времени стыи инокентіи и з братіею своею, проразсжденіемъ, воздвиже црквь стагѡ великагѡ пророка и предотечи крстля гсдня іѡанна,
третіе ѡбртеніе честныя главы. еже есть, маія въ , днь. ке сеи убѡ великіи іѡаннъ з - наставникъ есть инѡкѡмъ, и пстынножителемъ. и такѡ поживе во ѡбители своеи, во иночеств лта доволна, и мнѡга писанія во ѡбітели своеи списа самъ, и предаде братіи. и когда исходити из монастыря, потреб ради своихъ, во благословено время, и ѡ ркодланіи и піянственнагѡ питія ѡтнюдъ не повел во з своеи ѡбители держати. и юныхъ ѡтрочатъ не повел на послженіе пріимати, и без брады не постригати, а женск пол
всячески в наш пстыню ѡтнюдъ не входити. і иже безсловесныхъ женскагѡ рѡд к намъ не входити же. и тако поживе и управи житіе свое по бз, и преставися в вчныи покои. в лто, . ҂ѕцфг мсца з - марта, въ , днь, фі на память стыхъ мченік хрисанфа, и даріи. братія же вземше чстное и трдолюбное, и многострадалное тло, любезнагѡ своегѡ оца и учителя, и наставника ко спасенію. со алмы и пснми, и пніи надгробными, погребоша чстно по егѡ завщанію, идже б самъ повел ся погрести во угл монастыря близъ
ржавца, з и на могил егѡ камень положиша, и на немъ подписаша лта и мсц и днь, преставленія ег такѡже и образъ подобія егѡ, написаша каковъ б преподобныи. мнѡго писанія о стомъ бысть и бысть за умноженіе же грхъ ради нших бг такѡ изволивш и наказющ насъ ово гладомъ, ино пожаромъ и моромъ, ино же междоусѡбными з - браньми, и нахожденіемъ иноплеменных. бысть в лто , год. ҂змѕг нашествіе поганыхъ татаръ казанскихъ людеи на рскю землю. и тогда ѡбитель преподобнагѡ оца нашегѡ инокентія чюдотворца,
поганіи татарове, разориша црквь великагѡ іѡанна предотеча, и все строеніе монастырское со всм огню предаша. и трѡз ихъ старцѡвъ мечю предаша. тогда же и писаніе о стомъ житіе егѡ тамо же згор, свидтельстветъ же ѡ семъ и в житіи преподобнагѡ оца нашегѡ павла ѡбнорскагѡ чюдотворца, а ині братія нцыи из егѡ ѡбители изыдѡша аможе восхотша и то же писаніе с собою снесоша, и тако писанія не ѡстаз - ся ѡ немъ, мы же сіе вкратц написахом. тропарь прпдбном инокентію.
Гласъ . д ѡт юности своея весь бгови поработился еси блженне. и тогѡ ради любве ѡтечество и рѡдъ ѡставилъ еси, и в пстыню вселився, и в неи жестокое житіе показавъ. чюдесъ дарованія ѡт гсда пріялъ еси, инокентіе преподобне, моли хрста з бга спастися дшамъ нашимъ. кондакъ, гласъ, . подобенъ, взбраннои. и ѡтчества преподобне удалився, и вселився в пстыню идже жестокое житіе показалъ еси, и мнѡгихъ житіемъ удививъ. ѡтнюд же дарованіе чюдесмъ ѡт хрста пріялъ еси, поминаи насъ чтщихъ память твою да
зовемъ ти, раз - дися инокентіе оче ншъ.
