Повсть о рожденіи прпдбнаго оца нашегѡ феодосія, з тотемскаго новаго чюдотворца. сіи прпдбныи оцъ нашъ феѡдосіи, родися во дни блгѡчестивыя державы, гсдря и великого кнзя василія иѡанновича, всея россіи самодержца, и великія княгиніи елены, во град вологд, ѡт блговрн и хрстіан родителю, ѡца блгочестива имянемъ иуліана, и мтре блгоговины, воспитанъ же бысть в добромъ наказаніи, и вданъ бываетъ в наченіе бжественном писанію, и еще юнъ сыи тломъ, старецъ многолтныхъ з - размомъ превзыде, игры же и
смхотворныхъ словесъ ѡтнюд ѡшаяваяся.
Но во всемъ бяше повиняся родителемъ своим. егда же пріиде в совершенныи возрастъ, и принжденіемъ родителеи своихъ и брак сочетася.
Но никакоже любве божія разлчи его спржество, ко цркви бжіи всегда хождаше, и стояше на млтв уединяяся ѡт члкъ.
Дабы ни с кимже бесдовалъ, во время црковнаго пнія, ѡ земныхъ и тлнныхъ вещехъ, и единою иде во стю црковь. и слыша во егліи глющее, з аще кто хощетъ по мн итти, да ѡтвержется себе и возметъ крстъ свои и грядетъ вослдъ мене, и пріимъ в размъ, восхот шествовати тснымъ и скорбнымъ птемъ.
И ѡжидаше себ подобно время, како бы ѡставити миръ сеи прелестныи.
Егда же родители его ѡт маловременнаго житія сего преставистася, блженныи же проводи я ко гроб честно.
По преставленіи же родителеи своих велми бжественною любовію разгорвся, и якѡ никимъ возбраняемъ сыи б.
И абіе ѡставляетъ домъ свои и ближники з и приходитъ яже близъ града вологды, в мнстрь всемлстиваго спаса, и прпдбнаго ѡтца димитрія на прилкъ.
И молитъ игмена ѡбители тоя.
Да ѡблечет его во стыи аггльскіи ѡбразъ. видв же игменъ непреложное егѡ моленіе, и разм ѡ немъ якѡ хощетъ быти сосдъ избранъ дха стаго:
И абіе постриже егѡ, и ко братіи причитается, и вданъ бываетъ старц дховн мж в наказаніе и ѡттол прпдбныи весь себе предаде бгови, и во всемъ повиняся наставник своем, и потомъ же посылаемь з бываетъ в пекалню, и тамо вяще начатъ подвизатися, трды ко трдомъ прилагая, мк меля, и хлбы печаше, и вод нося и дрова скіи, и вся слжбы мнстрьскія прохождаше, и все с любовію творяше без роптанія, и всенощныя млтвы непрестанно возсылая к бг.
И часте ко цркви бжіи хождаше, прежде всхъ во цркви ѡбрташеся, и пѡслди всхъ исхождаше.
Ядь же егѡ бяше воздержателна токмо причащашеся хлба и воды и то в мр, якѡ и всмъ дивитися великом терпнію егѡ, по вся же дни з - ѡбычаи имяше прпдбныи приходити во црковь стаго димитрія, припадая къ чстни рац мощеи егѡ, моляся со слезами подражая птешествовати стопамъ егѡ.
И тако ѡтходя в келію свою безмолствя.
По семъ прпдбныи феѡдосіи посылаемъ бываетъ игменомъ.
На слжб во град тотм к варницамъ на строеніе тамо солянаго промысла. прпдбныи же повинся воли ихъ быти, надяся на молитвы прпдбнаго ѡца димитрія.
И пріимъ блгословеніе ѡт игмена.
Поиде в пть свои.
З и пришедъ во градъ тотм и начатъ повелнню ем слжб строити добр, съ великим радніемъ, и часто приходя стояше у варенія соли.
Зря на огнь, воспоминая бдщи геенскіи ѡгнь.
Б же стыи тихъ, кротокъ, милостивъ, и добродтеленъ ко всмъ, паче же к работнымъ.
Ѡни же видвше добродтелное его житіе: не якѡ члка но якѡ аггла бжія посред себ имях. во времена же та преселяхся людіе, из стараго посад от варницъ, на брегъ схоны реки, идже нн стоитъ градъ тотма.
З - прпдбныи же феѡдосіи нача помышляти, како бы уединитися, любляше бо ѕло безмолвіе и создати бы ѡбитель в сожителство монаховъ.
Не б бо во ѡбласти града того ѡбщежителства. и нача искати мста потребна ѡкрстъ града по горамъ и по дебремъ, и преходивъ мста доволна, и ѡбрте мсто близъ града межд двма ркама ковдою.
И песіею денгою, на гор прекраснои, идже нын мнстрь стоитъ, и возлюбі е ѕло понеже пристоино быти селенію монашеском, ѡт ѡбоихъ же з странъ мста того, горы высокія и частостію лса ѡстенено, и пажитная мста, мсто же то во ѡбдержаніи нкія вдовы, имянемъ маріи, истоминскія жены киселева. прпдбныи же феѡдосіи пріиде в домъ вдовы ѡноя, и моляше ю, якѡ да дастъ мсто то создати црковь и мнстрь возградити на собраніе монахов. ѡна же сія слышавъ ѡт преподобнаго возрадовася, яко хощет мсто ея быти
селеніе монашеское, и даде ем на мсто то и писаніе, еже владти, и ѡбщежителство устроити.
З - егда же прпддбныи полчи желаніе свое. вскор поиде во ѡбитель прпдбнаго димитрія, и молитъ игмена и братію ѡ свобожденіи слжбы тоя, и повдаетъ ем ѡ обртеніи мста, и молитъ якѡ да ѡтпститъ егѡ и блгословитъ создати мнстрь в собраніе монахомъ.
Игменъ же слышавъ прошеніе егѡ, и наказавъ его доволно ѡт бжственныхъ писаніи и ѡтпсти с миромъ.
Прпдбныи же пріимъ блгословеніе ѡт игмена пріиде во црковь стаго димитрія, припадая к чюдотоворном гроб, и млтв з сотворивъ со многими слезами, изыде изо ѡбители спасовы птешествова.
И паки достиже града тотмы, и пришедъ на брегъ рки ковды, почи т, и преиде рк, и взыде на гор и постави на мсте томъ крстъ, идже нын мнстрь стоитъ. и воздвъ рц свои на нбо, и молитвовавъ на многъ часъ со слезами, и воставъ ѡт млтвы постави себ колиб мал, хврастіемъ ѡгражден, и гла: се покои мои въ вкъ вка зд вселюся, и ископа себ пещер зимнагѡ ради пребыванія, вселивъ же ся прпдбныи з - феѡдосіи в междорчіи.
В лто ѡт сотворенія мира ѡт ржства же по плоти бга ҂звго слова , индикта, .
Увидвше же людіе града ҂афндгѡ ві того, и ѡт окрестныхъ, начаша приходити к нем ползы ради, и требемая ем приносити. прпдбныи же феѡдосіи бесдя с ними ѡ полз дшевни, і ѡтпщаше я в домы своя. по семъ же прпдбныи постави кельиц покоя ради телеснаго.
В день убѡ въ трдхъ пребывая, в нощи же на молитв предстояще бг, не даде себ покоя, ни сна з своима ѡчима.
Людіе же и паче прихождах к нем, боле ревнюще стом житію его. и подаях ем ѡт имніи своих на потреб мнстрьскю, ѡвіи варничныхъ промысловъ участія своя даях. иніи же села и иная угодія.
Прпдбныи же вид радніе гражданъ, призываетъ ихъ къ себ, и молитъ, еже бы даровали ем написаніе, ѡ прошеніи к великом гсдрю црю и великом кнзю иѡанн василіевичю всеа россіи. ѡ поставленіи стыя ѡбители, ѡни же слышавше ѡт прпдбнаго возрадовашася, и писашася з - в моленіи. и послаша его во црствющіи градъ, прпдбныи же достизаетъ црствющаго града.
И молитъ самодержавнаго, во еже пожаловалъ бы далъ свою црьскю грамот, создати монастырь близъ града тотмы, в междорчіи, и црь же повел дати жалованню грамот по прошенію ихъ.
Прпдбныи же пріиде во градъ ростовъ, и пріемлетъ блгословеніе ѡт преосщенного григорія архіепскпа блгословенню грамот ѡ поставленіи цркви.
Во имя преѡбраженія гсда нашего іиса хрста.
Прпдбныи же пріиде во град з тотм, на уготованное свое мстѡ, и вскор постави црковь и трапез, и келіи по чин мнстрьском.
Способствющимъ ем гражданомъ, братіи же множашеся, ѡбитель же прпдбнагѡ исполняшеся всякими изоѡбиліи, в неиже трдолюбезное тло свое удрчая, трды, постомъ, млтвами, и всенощным стояніемъ.
По сем же прпдбныи восхот болми плоть свѡю утомити, шедъ возложи на себе желза тяжкая, и власяниц жесток ѡблечеся верх веригъ тла своегѡ донелже вгрызеся в плоть его з - желзная прекованія по всхъ чреслхъ.
Се же все прпдбныи сокровенно терпяше.
Поживе же прпдбныи ѡтцъ нашъ феѡдосіи. в таковомъ великомъ терпніи и трдхъ лта доволна.
И никогдаже измни правила своего.
И по семъ провде ѡтхѡжденіе свое ко гсд.
И призываетъ к себ всю братію, и повел написати дховню грамот ѡ мнстри своемъ, и завтъ ѡ всякомъ управленіи ученикомъ своимъ.
И почив ихъ доволно ѡт бжественных писаніи, ѡтпсти ихъ в келліи своя, самъ же непрестаннѡ з имя млтв на устхъ своих. по мал же времяни конечнѡе стом изнемогающ.
Паки призываетъ братію, и повдает имъ конечное свое ѡтхожденіе ѡт сего сетнаго свта.
Братія же видша его изнемогающа. начаша скорбти ѡ разлченіи стаго.
Прошах прощенія ѡт него и блгословенія ѡн же яко чадолюбивыи ѡтцъ, всхъ лобызаше, и всмъ прощеніе подаваше.
И во ньже часъ хотяше союза тлеснаго разлчитися, и тако причастися животворящихъ таинъ прчстаго тла и крове хрста бга нашегѡ з - и еще млтв сщи во стхъ его, с миромъ предаде стю свою дш в рц всхъ бга. в лто ѡт сотворенія мира, ѡт ржства же по плоти бга ҂зоѕг слова , индикта , мсца іаннарія ҂афиг аі въ днь.
Стое же и трдолюбное его тло положиша в ки созданнмъ его мнстр. поживе же в немъ прпдбныи лтъ. еі по преставленіи же стаго по лтехъ прослави бгъ ли угодника своего, показа намъ ѡт стаго его гроба многа и предивна чюдеса, даже бываютъ с врою и до сего дни приходящимъ, ѡ хрст іис з гсд нашемъ.
Емже слава со оцемъ и со стымъ дхомъ нын и прснѡ и во вки вковъ аминь., з - ѡ чюдесхъ прпдбнаго ѡтца нашего феѡдосія сморина тотемскаго чюдотворца., чюдо, .
Ѡ двц разслабленни. а бысть се чюдо преславно во град тотм, в лто , по ҂зрді тридесяти ѡсми лтехъ преставленія прпдбнаго ѡца феѡдосія.
Б нкая двца именемъ ирина, града того жителя дщи, именемъ диѡнисія, бяше в недз велиц ѕло лежаше на ѡдр своемъ разслаблена лто, и шесть мсцъ, во един же ѡт нощеи, вид в видніи пришедша з к неи в храмин калгера нкоего, носяща ѡбраз прстыя бдцы, и гла к неи.
Двце востани, и иди в мнстрь всемлстиваго спаса.
И ѡтпои молебная гсд бг и прсти бдц, и здрава бдеши, двца же ужасшися велми, и не возможе проглати ем ѡт страха.
Явлеи же ся гла к неи второе и невидимъ бысть.
Ѡна же повда видніе родителема своима.
Има же не врющима, едва умоли двца, и идоша в мнстрь и совершивше молебная, и в тои часъ двца ѡна здрава бысть якѡ никогда болвши. и прослависта бга і угодника з - его прпдбнаго феѡдосія., чюдо второе ѡ жен слпои., б нкая жена именемъ иустина ѡт веси фетина, слпа сщи многое время, не видяше свта ѡтнюдъ нимало, приведена же бывши в мнстрь спасовъ мтрію своею, и молиша иерея молебная пти спас и прчстои бдц, по совершеніи же пнія приложися ко гроб стаго, и испросиша блгословенія ѡт иерея пребыти
всю нощь у гроба преподобнаго феѡдосія, молящимся же имъ со слезами, при конц нощи явися имъ з страшное видніе у гроба стаго, бысть бо аки шмъ велик ѕло, има же ѡт страха того великаго падшема на землю, и лежаст безгласн.
Мати же жены тоя едва в размъ пріиде, и слыша гласъ глющъ, на вншнеи стран предла, воставшіи же и вникши ѡконцемъ на мнстрь, и вид два члка идща и межд собою глюща, брате камо идеши, и что несеши, дргіи же ѡтвща:
Ид брате и нес вод ѡсщенн умыти ѡчи жен иустин, и рече вопросивыи.
Добр твориши, она же з - нача прилжно молитися со слезами, припадающа кѡ гроб стаго, устина же не могщи востати, и т слыша гласы поющихъ многи, и кропящи ю стою водою и гбою ѡтирающи ѡчи ея, и покровомъ ѡт стаго гроба, и ѡкрестъ егѡ ѡбходяща, не вид же ихъ самхъ, точію гласъ ихъ и хожденіе слыша. и по семъ иустина якѡ ѡт сна воста, и повда сіе великое диствіе игмен и братіи, ѡ исцленіи своемъ, якѡ прозр ѡчима.
Игменъ же и братія скорѡ снидошася з на преславное видніе ко гроб стаго, и пвше молебная со звоном, гсд бг и прчстои бдц, и вод стивше ѡкропившеся ею, и тако разыдошася кождѡ восвояси, славяще и хваляще бга.
И прпдбнаго ѡтца феѡдосія., чюдо , ѡ исцелвшемъ ѡт дха нечистаго., г по мал же времени приведоша ко гроб прпдбнаго феѡдосія.
Члка бсна именем корнилія.
Три лта ѡдержима ѡт дха нечистаго гонима в пста.
И ѡ стны биема, и в вод порваема и ѡ землю з - метаема на многъ часъ, и пны точаща, иереи же ѡтпвъ молебная спс и прчстои бдц и прпдбном феѡдосію, и приложиша его ко гроб стаго, и абіе в тои часъ исцел, и ѡтиде ѡт него нечстыи демонъ, и ктом не возможе прикоснтися ни пакости дяти ем., чюдо , ѡ исцлвшемъ ѡт трясавицы., д б нкіи члкъ имянемъ евтихіи.
Жывыи во стіанскихъ сохахъ. пришлецъ же ѡт блоезеръскіе ѡбласти, ѡдержимъ трясавицею многое время.
Услышавъ же ѡ чюдесхъ творимыхъ з ѡт гроба стаго феѡдосія, якѡ многа сть ѡт него исцленія имщимъ.
И пріиде в мнстрь тои, и ѡтпвъ молебная здравъ быст, і ѡтиде в домъ свои радяся., чюдо пятое ѡ слпомъ., нкіи мжъ слпъ имянемъ петръ родомъ важеского узда. не видя многое время, и пріиде в мнстрь, и ѡтпвъ молебная, прпдбном феѡдосію.
И приложися ко гроб стаго, и в томъ час прозр ѡчима своима, и ѡтиде в домъ свои радяся., чюдо шестое: того же града тотмы земледлецъ имянемъ василіи, имыи з - недгъ лютъ ѕлѡ, правю ног ѡтекш, и многое время страждаше, и раздаде врачемъ все имніе свое, ничтоже усп, по сихъ же сродницы его принесоша в мнстрь, и положиша близ гроба стаго, и повел пти молебенъ спс и прчстои бгоматери, и абіе в тои часъ здравъ бысть и воста на ноз свои и прослави бга, и угодника егѡ прпдбнаго феодосія., чюдо , ѡ жен
разслабленни. з жена нкая имянемъ татіяна, устюжскихъ странъ, яже всми удесы и составы тла своего разслаблена б велми и привезоша же ю з в мнстрь, и изнесша на ѡдр, и положиша близ гроба стаго, и молящися еи со слезами и в том час бысть здрава, и ѡтпвши молебенъ, и ѡбтъ свои исправиша и ѡтидоша., ѡ написаніи первыя иконы чюдотворныя прпдбнаго феѡдосія внегда же бываше многое члколюбіе бжіе млтвъ ради преподобнаго феѡдосія, различная исцеленія подаяхся неджным ѡт стаго гроба егѡ, ѡвогда таино
иногда яв, и в лта. .
И прі ҂зрлд игмен тоя ѡбители галагтиѡн.
Восхотша написати ѡбразъ подобія его, з - и призва игменъ к себ иконописца иякова порекл попова, и повел ем написати ѡбраз стаго.
Ѡн же глаше како возмог написати ѡбраз стаго сего, егоже не видхъ, и не вмъ яковъ б зракомъ, ѡни же рекоша:
Есть зд во град старецъ многолтенъ имянемъ косма, боліи ста лтъ, сыи тои помнитъ стаго, и житіе его.
И каковъ б возрастомъ.
И всмъ ѡбличіемъ, иконографъ же по времяни своем призва преждереченнаго ѡного старца, и начатъ ѡбраз стаго знаменати з и вопрошаше ѡ приличіи егѡ, ѡнъ же нача повдати ем гля, сеи прпдбныи феѡдосіи б постенъ лицемъ з блію размшенъ, а брад же имя среднюю ѡкргл причермн с сдію, и власы на глав кратки с сдію же причермны, и вся исповда ем подробн: иконографъ же ѡзнаменова стю сію икон, и скоро написа по блгословенію игмена ѡбители тоя, и старца ѡного сказаніемъ, и принесоша ю в мнстырь спасовъ,
игменъ же и братія честно и соборн сртоша стю икон с молебнымъ пніемъ и поставиша ю у гроба стагѡ феѡдосія., з - чюдо ѡсмое ѡ жен слпои., жена нкая бяше слпа и нимало же видяща, имянемъ марина пріиде в мнстырь, и с врою помолися прпдбном, и бысть здрава ѡчима., чюдо .
Ѡ мже исцлвшем: ф мжъ нкіи имянемъ иѡаннъ, едино ѡкѡ имыи, дргимъ же ничтоже видящи, и пришедъ въ мнстырь тои, прпдбнаго феѡдосія.
И сотворивъ молебная прпдбном, и исцл ѡко егѡ., чюдѡ десятое ѡ глхомъ., того же дне пріиде нкто именемъ сергіи, града вологды, глхъ ушима, лтъ седмь, з не слыша.
И пришедъ в мнстырь, и ѡтпвъ молебная приложися къ рац стаго феѡдосія и абіе прострошася ѡба слха ушію егѡ, и бысть слышаніе якѡже исперва., чюдѡ .
Ѡ младенц., аі мжъ нкіи тотмянинъ глемыи иѡсифъ, имя у себе сна единородна млднца сща именемъ василія.
Демономъ ѡдержима два лта, ѡгнемъ жгома лют, нкогда же младенецъ тои лежаше в колыбли своеи безгласенъ демон бо в нем утаися, родители же его мняще, и умерша, вкп же сродницы з - сошедшеся плакаше ѕло. млднцъ же в колыбли своеи нача крычати, ѡни же зряще сіе. помышлях что бы сотворили, и пріиде во умъ помышленіе родителема егѡ, ѡ чюдесхъ прпдбнаго феѡдосія, и вземши мти млднца того принесе въ мнстырь всемлстивагѡ спаса, и поверже его ко гроб стагѡ феѡдосія, плачющися и рыдающи, и падши на землю
вопіях, увыи мн чадо мое драгое василіе, свте очію моею, ѡткд теб пріиде ѕлая немощь сія, и камо днся зрящи тебе в немощи сеи боляща.
З и ко стом глаше:
За многія грехи наша казни сія и немощи на насъ наводитъ хрстосъ бгъ нашъ, аще не ты намъ поможеши стыи угодниче хрстовъ прпдбныи феѡдосіе что сотворю ѡкаянная и непотребная раба, камо имамъ ѡт тебе ѡтити, увы мн гршнои, увыи, что сотворихся на насъ ѡкаянныхъ, моляще же ся еи.
И абіе в томъ час исцленіе подаде хрстос бгъ прпдбнымъ феѡдосіемъ, и здрав бысть млднцъ ея ѡт недга своего ѡт дха нечистаго избавлься.
И ѡтпвши молебенъ спс и прчстои бдц и прпдбном феѡдосію. и ѡтидоша в домъ свои., з - чюдо , ѡ младенц же., ві нкто глемыи прокопіи и с женою своею, пріиде в мнстрь спсовъ принесе же и дтище свое трехъ лт сще и шесть мсцъ, слпо ѡчима, и начатъ иереи пти молебное ко гсд бг и прчсти бдц, и прпдбном феѡдосію.
Родители же его т стояще.
И молящеся со слезами бг, призывах на помощь стаго феѡдосія.
Да ѡблегчитъ ѡтрочати ихъ ѡчню болзнь. и того часа скоро прозр ѡтроча и размвше е, здраво, и ѡтидоша в домъ свои славяще бга., чюдо .
Ѡ иноц., гі тоя же ѡбители спсовы идже з лежатъ мощи стаго феѡдосія чюдотворца, монахъ именемъ уаръ, впаде в недгъ лютъ ѕло, рц же и ноз и всіи удове тла его ѡслабша, и много страждщ ем в недз, и не могщ двигнти удесъ своихъ, ниже ѡт ѡдра востати.
По нколиц же времяни, повел себе ѡтнести ко гроб прпдбнаго феѡдосія, принесши же егѡ братія полѡжиша при гроб стаго, и ѡтидоша ѡт него, ѡн же нача молитися, на земли лежа никимже брегом, со многими слезами вопіяше, ѡ прпдбне и досточюдне блаженне феѡдосіе, помили мя гршнаго з - и недостоинаго и страннаго калгера.
Ѡблегчи мою немощь сію тяжкю, и в томъ час монахъ тои здравъ бысть, и воста на ноз свои радяся.
И припаде ко гроб стаго, вопіяше веліимъ гласомъ со слезами моляся, и услыша гласъ егѡ игменъ и братія скоро притекоша къ нем, и видвше его здрава и стояща на ногахъ своихъ, и пвше молебная и ѡтидоша въ келліи своя., чюдѡ , ѡ жен., ді жена нкая во град тотм именемъ агафія, разболвся всмъ тломъ, и глава ея огнем з распалися ѕло, якѡ и людеи не знаяше ни сродникъ своихъ, видвше же сродницы ея неѡслабное разболніе и ведоша в мнстрь спсовъ ко прпдбном феѡдосію, и помолившеся приложиша ю ко гроб
стаго, и т погасе болзнь ея, и здрава бывши и ѡтиде в домъ свои., ѡ написаніи вторыя иконы чюдотворныя прпдбнаго ѡца нашего феѡдосія на гробъ егѡ и ѡ покровеніи паволокою., въ лто , мсца иліа въ днь, во црство ҂зрмв аі михаила феѡдоровича, во іерархію же филарета патріарха московскаго, з - бысть написаніе вторыя икѡны прпдбнаго феѡдосія, и во ѡна времена начаша бывати мнѡга чюдса ѡт мощеи прпдбнаго феѡдосія.
Аки ѡт источника неисчерпаемаго, исцеленія подаяхся, с врою приходящимъ, днь ѡт дне видяще ѡт него болшая и предивная чюдеса.
И восхот игменъ ѡбители тоя ѡкрстъ гроба стаго построити, и болшю икон написати, и верх гроба стаго ставити, и повел стыи сеи ѡбраз написати иконограф.
Иже пріиде ѡт града устьюга именемъ илія зовомъ ключаревъ, и даша ем ѡбраз первыи ѡн же написа з тои ѡбразъ и повда игмен, игменъ же со всмъ сщеннымъ соборомъ града того и братіею, и множествомъ народа послдющимъ.
Принесоша стю т икон во стю и пречстню ѡбитель спсов, и утвердиша ю над гробомъ стаго, на устроенное еи мсто, со алмы и псньми, и гробъ егѡ драгими паволоки ѡдяша, и сщенными водами кропивше цловаша.
И блгословеніе пріемше ѡт игмена в домы своя ѡтидоша., чюдѡ ., еі того же мнстря земледлецъ именемъ феѡдоръ, ѡбладанъ от дха з - нечистагѡ мсцъ иже на всякъ днь мчимъ бяше ѕ ѡт негѡ люто ѕло ближніи же егѡ ѡтведоша в мнстрь спсовъ. и молиша иерея пти молебная, по семъ приложиша егѡ ко гроб прпдбнаго феѡдосія, и абіе здравъ бысть ѡт нечистаго дха в тои часъ., чюдѡ ., ѕі изъ црствющаго града москвы повелніемъ цревымъ пріиде нкіи боляринъ именемыи меншіи галавачевъ, посланъ во град тотм воеводою,
жена же его имянемъ ирина, впаде в недгъ лютъ ѕло.
Якѡ ума еи ѡтстпивши, мжъ же ея з бысть в печали велици и скорби, великія ради немощи ея, не могіи зрти ю в таковои немѡщи, и нелпых словесъ слышати ѡт нея, и терзанія власъ главы ея, и ѡбзирающеися еи смо и ѡнамо страшно, и к людемъ глющеи странная словеса и неудобная сказанію. слышавъ же воевода ѡ чюдесхъ прпдбнаго феѡдосія, скоро поиде в мнстырь, болярыню же понесоша на ѡдр, и положиша у гроба стаго, и повелша иерею пти молебная гсд бг и прчстои бдц, и угодник хрстов феѡдосію. и вод стити,
по совершеніи же пнія молебнаго игменъ блгослови ю з - крестомъ и ѡкропи стою водою, и в тои часъ исцленіе пріятъ болящая, и воста ѡт ѡдра своего и приложися ко гроб стаго, и ѡтиде в домъ свои радяся, и славя бга и прпдбнаго феѡдосія., чюдо ., зі члкъ нкіи житель тогожде града тотмы, имянемъ стефанъ, впаде в недгъ лютъ ѕло и быст во истпленіи ума своего, мсца два и полъ, и приведоша его въ мнстрь спасовъ, и молиша іерея помолитися за него, и молебная совершити, по семъ приложиша ко гроб стаго
феѡдосія, и бысть здравъ, яко ѡт сна воставъ иде въ домъ свои., з чюдо ., иі двца нкая имянемъ елена, того же града феѡдора сслова дщи, яже ѡслеп и не видя мсцъ.
Приведена же бывши въ мнстрь ѕ спасовъ родители своими, и пвши молебная прпдбном феѡдосію, и ѡкропися ѡт иерея стою водою, и в тои часъ и просвтишася ѡчи ея, и здравы быша., чюдо ., фі члкъ нкіи именемъ іѡаннъ ѡт холмогоръ, имя в сб недгъ лютъ ѕло, растяше бо утроба егѡ лто и ѡсмь мсцъ, и толми бяше велика, яко и ногъ своихъ ем невозможно з - видти чрез утроб свою, и положи ѡбщаніе ити въ мнстрь спасовъ и прпдбнаго феѡдосія, во градъ тотм и тамо трждатися доволное время, и в т нощъ усн мало
скорбя ѡ своеи болзни, натріи же воставъ и не почю болзни въ себ, и ѡтпаде утроба его и бысть якова же б исперва, посщеніемъ и млтвами прпдбнаго феѡдосія, и иде въ мнстрь его и трдися многое время по ѡбщанію своем блгодаря бга, и прпдбнаго феѡдосія., чюдо ., к земледлецъ нкіи того же града тотмы именемъ андреи з емже слчися ѕлая немощъ ѡт лкаваго демона, бысть во изстпленіи ума многое время приведоша же его, ко гроб преподобнаго феѡдосія, и бысть здравъ, и в цл ум своемъ и ѡтиде в домъ свои
блгодаря бга., ѡ запаленіи ѡгня у гроба стаго прпдбнаго феѡдосія., в лто в самыи праздник стыхъ бгоявленіи ҂зрзг гсда нашего іиса хрста, по всенощномъ пніи повнегда сщенницы и братія изыдоша вси, на рк на осщеніе водъ, и в то время возжены быша свщы у гроба прпдбнаго з - феѡдосія, и внезап ѡтпаде свща со ѡгнемъ на землю близ гроба стаго, и загорся внтрь храма, помостъ и решетки, людіе же возвратишася ѡт иѡрдана въ мнстрь, и узрша пламень веліи возвышающся уже над часовнею, ѡни же ринвшеся внити
во храмъ, и видша ѡгнь великъ разливашеся всюд, и едва утолиша пламень, и внидоша ко гроб стаго, со страхомъ и ужасом великимъ, чающе вся утвари стаго гроба изгорша.
Но бжіею блгодатію и млтвами прпдбнаго феѡдосія чюдотворца, все цло и не врежденно ѡгнемъ бяше з точію свща мстная разлияся во главахъ гроба стаго, и помостъ изгор внтрь храма того. чюдо ., кв писарь нкіи изъ црствющаго града москвы посланныи с приписію именемъ ермола, у негоже нога разболся язвою великою, и пришедъ въ мнстрь спасовъ.
Помолися и молебная совершивъ прпдбном феѡдосію чюдотворц, и бысть здравъ ногою, и повел чюдотворныи ѡбразъ поновити, и гривны златыми ѡбложити.
И все построиша у гроба стаго, и пріидоша соборомъ сщенницы же и діякони града з - того и воевода со множествомъ народа.
И молебная пвъ гсд бг и прести бдц, и прпдбном феѡдосію, и вод ѡстиша, и икон чюдотворню над гробъ стаго утвердиша.
И разыдошася в домы своя., чюдо ., кг б нкіи члкъ хдожествомъ ѡрачь, важенинъ рожденіемъ, званіемъ мосіи.
Емже слчися хати ѡт дом своего един сщ, ради ѡрдія нкоего в лсъ, и пріхавъ на мсто свое, на ньже внезап наиде мракъ великъ ѕло.
И не увид свта ѡтнюдъ нимало пред собою, ѡблакъ бо мрачныи з покрыи егѡ, и едва доиде идже стояше конь его:
И всяде на сани своя, и в то врмя ѡтиде ѡт него размъ.
И яко мертвъ лежаше. конь же его доиде самъ до дом. увдвши же жена его и дти, изыдоша скоро из дом своего, видвши же коня пред враты стояща, мжъ же ея безгласенъ аки мертвъ лежаше.
Ѡни же вземше егѡ, внесоша в домъ свои, вопрошах егѡ, что ти бысть на пти, ѡнъ же ничтоже гла имъ, вн ума сыи, они же убоящася убояшася ѕло, и вземше его ѡтвезоша ко цркви бжіи, и повелша іерею над нимъ млтвы з - изглати, в нощи же лежащ ем небрегом, во храмин вн ума своего, ѡгнемъ жегом лют.
И вид двери храмины якѡ ѡтверзошася, и вниде к нем старецъ столпенъ видніемъ, и гла:
Востани члче ѡт ѡдра своего и иди в домъ свои, ѡнъ же едва возумся, и гла:
Ты кто еси члче бжіи, явлеися же рече.
Азъ есмь феѡдосіи старецъ сморина монастыря началникъ во град тотм, во ѡбители всемлстиваго спса. и се рекъ невидимъ бысть, болныи же скоро воста посщеніемъ прпдбнаго феѡдосія здрав, ѡтиде в домъ свои.
По мал же з пріиде в мнстырь спасовъ.
И пвъ молебная и чюдо сіе повда, возвратися в домъ свои.
Славя и блгодаря бга и угодника егѡ прпдбнаго феѡдосія., чюдо ., кд того же града тотмы приказныя избы подьячеи званіемъ григоріи болонинъ, бывыи на москв.
Прилчися ем болзнь тяжка ѕло.
И шла у него из ноздреи кровь день и нощь непрестанно, и уже чая себ ѡтхожденіе житія сего.
И причастися стагѡ тла и крове гсда нашего іиса хрста.
По причащеніи же в нощи, противъ двадесять втораго дне февраріа.
Явися ем прпдбныи з - феѡдосіи тотемскіи чюдотворецъ в шиц же своеи держаше ѡбраз свои на цск написанныи. и ркою своею к нем помаавъ трижды, и якѡ пескомъ на н посыпа крстоѡбразно:
Востани, и вели написати ѡбразъ во имя мое. и абіе невидимъ бысть.
Ѡнъ же возбн и бысть здравъ якѡ николиже бол, и прослави бга и прпдбнаго феодосія., чюдо ., ке в лто году.
Слчися убо быти на москв, ҂зрчз города тотъмы подьячем имянемъ григорію етихіев сн порекл фирсов, с писцомъ ради окончанія з того писцова дла, и посщеніем бжіимъ впадш ем в недгъ лютъ зло, по всем бо лиц его быша стрпи велицы, и течаше и из стрповъ тхъ гнои смраденъ непрестанно, ѡнъ же искаше много исцленія ѡт врачевъ, и не возможе ѡт нихъ исцленія полчити, болзни же тои наипаче належащи.
Онъ же ѡ томъ зло скорбяще, и во мноз недомніи бывъ, но точію во ум своемъ мыслію воспомян, ѡ чдесхъ прпдбнаго ѡца феѡдосія тотемскаго чюдотворца, яко многа бываютъ ѡт гроба егѡ с врою приходящимъ.
И сія ем з - помышляющ, еже бы достигнти гроба егѡ, и ѡ страсти тои с врою помолитися.
Но не чаяше себ ѡт того писцового дла скорого ѡтпск, б бо то дло в неисполненіи, и ѡ томъ ѕло скорбящ ем, наипаче же и о томъ, егда по исполненіи того дла и ѡтпскъ ем бдет, но за далнимъ растояніемъ како ем бдетъ, ѡт изнеможенія тоя болзни достигнти гроба его стаго, зане ѡт болзни тоя изнемоглъ б ѕло, и сія ем часто помышляющ, и в нкоторю убо нощъ, утрждьшся ем ѡт болзни тоя з и спящ на ложи своемъ, и зрит себе въ видніи, якѡ быти ем на тотм в дом своемъ, и стоящ на двор, и видитъ преподобнаго
ѡтца феѡдосія пришедша к нем во дворъ, и взем его прпдбныи на блженніи свои рц, и понесе его ко храмин идже мати его пребываетъ, имянемъ елена, и ѡтвори храмин т і рекъ:
Жено пріими сна своего ѡт належащія его болзни здрава сща: он же в тои часъ возбнвъ, ѡт сна своего, и бысть во жас велиц, помышляя что се есть еже вид во сн.
З - срдце же его бяше радости наполнено, и в тои часъ положи рк свою на лицы своемъ, и ѡщти лице свое ѡт належащія болзни здраво, и не бысть теченія гною, и воставъ умы лице свое, и ѡт того часа не бысть на лицы его стрповъ, он же ѕло возрадовася о сем, яко полчи себ от тоя болзни изсцленіе исцленіе, млтвами прпдбнаго ѡтца феѡдосія., чюдо ., кѕ пріиде во ѡбитель всемлстиваго спаса и прпдбнаго ѡца феѡдосія сморина, тотмы города соборнои цркви діаконъ іоаннъ кипріановъ з повда архимандрит іоне і
братіи, чюдо преславно, еже содяся над нимъ, моленіемъ прпдбнаго чюдотворца феѡдосія.
В лто год, февраля въ днь, бывш ем діакон ҂зсе ке въ великои нтреннеи и ножнои болзни, въ конечном издыханіи, при смерти.
Шесть мсцъ, и три ндли, и ѡт тои великои болзни прилчися ем быти и во истпленіи ума своего, пять денъ и пять нощеи, никого не вдая, и в то время видитъ себе яко наяв, пришедша во ѡбитель, всемлстивагѡ спаса, и прпдбнагѡ оца феѡдосія, и стоящ ем в паперти црковнои вознесенія гсдня, что над мощми з - была прпдбнаго феодосія, дверемъ же црковнымъ ѡтверстымъ, и видитъ ѡнъ діяконъ посреди цркви мѡнаха, преклоншаго колни и мѡлящася: взирающа на ѡбраз вседержителя бга, дргаго же монаха вжигающаго
свщи, на паникадиле, діаконъ же сотворивъ млтв вниде во црковь, и вопроси монаха вжигающаго свщи, кто онъ, и кто тои монахъ иже молится на колнехъ пред бгомъ, ѡнъ же именова себе алеандром, дргаго же монаха повда ем то де самъ началникъ сея стыя обители прпдбныи феѡдосіи. діяконъ же поклонися ем изыде з изъ цркви в паперть, и ста на прежнем мсте, ѡжидая, что еще видимое бдетъ, преждереченныи же монахъ алеандръ нача во цркви свщи гасити, прпдбныи же феѡдосіи по млтве воста на ноз, и поиде изъ
цркви в паперть, діякон же припаде к ногама его со слезами, исцленія прося ѡт лютыя тоя болзни.
Прпдбныи повел ем пріити во ѡбитель всемлстивагѡ спаса, и у гроба прпдбнаго феѡдосія, и ѡтпти молебенъ с водоѡсщеніемъ и звономъ, діяконъ же ѡбщася то все исполнити с радостію, ѡнъ же повел ем востати, и блгослови его и ркою огради, з - и в тои часъ діяконъ бысть в разм якоже и прежде, и домашнихъ своих всхъ узр и позна, ѡт належащия же тоя болзни малое ѡблегченіе в себ позна, и прослави бга, и угодника егѡ прпдбнаго ѡца феѡдосія тотемскаго чюдотворца, ѡ преславном чюдеси его., ҂
