Мсца сентемврія въ днь ві житие прпдбнаго оца ншего васіана, іже на тиксн рец тотемскаго новаго чюдотворца; сего блженнаго і прпдбнаго отца ншего васіана отечество дално і племена земленородно родітелі плотския весі іли град земленъ в неіже сеі прпдбныи васіанъ чюдотворецъ родися весма намъ, сего ради мановениемъ бжіим утаіся. но да извсно вмы яко стіи бжіи угодницы не далнаго но горняго отечества іщт не земленородных но невородных небородных племенем хвалятся не телесным но дховным отцем
вездсщим блгимъ бгом велічаются, вмы бо воистинн яко ѡ досточюдныи васіанъ чюдотворецъ, бяше жителство імя во ѡбласти града тотмы, веси стреліцы наричемыі, села брцова, в немже живяше имянем васілиі земледлецъ реместо ремество же его бяше ризошвечное імя і поживе з - в тои весі і селе брцов время нколико і по времяні нкоем людие повлеша ем сочетатися законном брак.
Ѡнъ же повинуяся по воли ихъ быти.
І по времяні сочтас законному брак, і живя с нею по закон і дву дтищам оцъ быв. і разсмотрив сет мирскагѡ скороминщаго, і пріиде во црков бжію. і слышав слово во стом егліи чтомо. аще ктѡ не оставит дом іли жен і чада не может быти моі ученикъ. ѡн же слыша слово сие ужасеся і нача во ум своем помышляти како бы оставити в домъ і ближникі жен і чада і мир сеі прелесныи і вослдъ итти влдкі своего і бга і по времяні ѡтиде ѡт дом своего.
Никимже вдомъ, токмо единому бг свдщ помышленія его і остави по гллющем.
Что слыша во стом егліи чтомо, жену і дти і дом і ближнія дрги свта сего скороминщаго и пріиде в тоі же тотемскіи уздъ на рк тиксн ко цркві гсда бга і спса ншего іиса хрста.
І иже з во стых ѡца ншего ніколая архиепскпа миръ ликіских чюдотворца і вид мсто то ѕло прекрасно межд рекамі тиною і вопрою.
Близ езера семенова, і вид то мсто ѕло прекраснѡ ко уединению жителства, аще і посреди мира но бліз дом бжия жити пристоино, і абие мысли своя никомже повда. поиде во град тотм і пріиде въ мнстрь всемлстиваго спса бголпнаго егѡ преѡбраженія гсда ншего іиса хрста і прпдбнагѡ отца ншего феѡдосия сморина тотемскаго чюдотворца, і молит т сщаго еромонаха ферапонта.
Чтобы сподобил іноческаго великаго образа.
І рече к нем іермонах чадо можеш лі монашески труд понести васіліи же моляшеся ко іеромонах со многими слезамі. ѡ чесныи ѡтче что помышляеші сетная мира сего. не поміная рекшаго. аще кто не оставит всего своего дому жен, і чада, не может быти моі ченик і абие іеромонах преклоняеться на моленіе.
Егѡ і наказет сице его вмнемли внемли убо сице себ како уским і прискорбным птем, общаваешися ітьти. да не собратила бы тебе любы мира з - сего, ни на памят родителеі своих іли жены і чада ѡтвратит твоі помыслъ, ѡт добраго сего подвига о немже ты моленіе.
Да явит ти скорбь чревная стояніе всеночное. мра водная.
Хлба скудость. безчестия і насмиянія.
Отрзаніе воль моіхъ. блженніи птм тм ходят.
І якоже тх есть црство, нбсное ѡві убо множицею монашеское житие возлюбиша і погибоша і муц предашас.
Намъ же во всемъ гсдь учител. абие сокращаетъ накаѕаніе. і по семъ.
Іеромонах проводит его.
Ко сти трапезе. вкп же, і послдютъ, і братия тоя ѡбители.
І по мноз вопрошеніи, ісповданіи і слезах остризает власы глвы своя, і вкп со отятиемъ, земных вещеи.
Влекщее мдрованіе. і одваніе, во стыі, аггльскиі ѡбразъ і наркоша, імя ем.
І предастъ его іеромонах.
Старц, дховн, і наказет его іеромонах ѡ терпніи. і о послшаніи ко братіи наипаче же къ наставнику своему, по сем же преподобныі, оцъ васианъ, предаде себе оц творя всю волю его во всемъ, свою же волю до конца ѡтвергъ не точию к наставнику своему едином, но и к протчим к братиям страхом бжіим з ѡграждаяс і упражняяся от всякаго лукаваго дла і по сем от наставніка посылаем бысть в пекалню і въ поварню і тамо.
С молчаніем на братию работаше огнь убо возгнщая.
Ски і вод ношаше і вся со смиреніем і с послшаніемъ проходя бдние же і еже на земли леганіе.
Облегчевая труды убо ко трудом прилагаше.
Собора же никакоже отлучашеся, і пребысть.
В тоі обителі время многое і научен от наставніка своего всему иноческому житию і на памяти имя ддово слво виждь смірение мое і труд моі. і ѡтпусти вся грхи моя. протчее же к длех чернеческих, блгоискусен. в соборном же пніи і во трудх первыі ѡбрташеся. по совершениі же послди всхъ ізскождаше ісхождаше, и бысть всмі любим і почитаемъ і хвалим он же не хотя.
Слвы от члвкъ славою земною бдщия слвы лишатис ізлагая свои первыи помыслъ.
Помышляше, како б.
Уединитись і воедин.
Жити, і повда мысль свою отц своему іеромонаху ферапонту. да бы его отпустил і блгословил і повда мсто на тиксн рец і вопр меж рекама близ езера семенкова ко уединению жителства аще посреді мира но близ цркви образа.
І спса ншго іиса хрста і стителя николая чюдотворца мирликиіскагѡ з - ферапонтъ же і прозр.
Об емъ сердечныма очима своіма что хощет в нем быти сосуд стго дха і веде его во црков блголпнаго преображения. гсда бга і спса ншего іиса хрста і молитвоваше об немъ і приведе его ко гроб прпдбнаго оца феѡдосія он же припадая ко гроб моляс со многимі слезамі і наказав его наставник от стых писаніи. і отпусти его якоже хощет тако і творіт і отходит оттуд і пріиде до желаемаго мста въ вес тиксну меж рки тиксну.
І вопр, близ езера семенкова ко црквам всемлстваго спса і николая чюдотворца і молит ту сщаго настоятеля црквеі іерея нестора андрева і всего причта црковнаго і у крстиан тоя веси.
Тиксненския. чтоб пожаловалі даровалі мсто близ црквеи. .
Сажен еі поставити кленц клеиц.
Малу он же іереі нестор со прічетникі совтом тоя весі хрстиан ѡни же хрстіан.
Блгословеніе у ерея. і поставиша клію малу і устроиша ея якоже лпо прпдбныи же васіанъ в кое врему время строиша клию пребываше в паперти, црковні, днь, і нощь неисходен въ млтв і пост егда же совершися клія он же, ѕло радясь об неі і призывает іерея нестора со служебники что молебствовал прсті троиц з нача молитву творіти.
Сице рече отче іисе і стыи дше.
Упованіе всмъ концемъ земли призрі с небесе от прстола слвы своея і виждь мсто сіе і блгослові его недостоінаго раба твоего удостоі в настоящем мсте сем. се і нн ко твое едино прибгаю. і сохрани мя.
Всепагбнаго змия зіющаго на мя. і сохрани мя на мст сем жителствовати і работати і млтвы возсылати о блговрных црх хрстолюбивых кнзх і за вся православныя хрстианы о спасеніи ихъ і утвежденіи утвержденіи понеже спасеніе, і укрпление покоі намъ.
Бывает, і безмятежное житие і востав.
От млтвы цлова крстъ і кропит егѡ іереі сщенною водою. прпдбныи же прірече се покоі мои во вкъ вселюся блго мн мн яко единаго на упованіе вселил мя еси, вселися же ся прпдбныі оць васіанъ на тиксн рку і вопру в междорчіи в лто ѡт сотреніа сотвореніа мира.
Году ҂зрв от рождества же бга слва году ҂ахѕ во цртво блговрнаго, гсдря цря і великагѡ кнзя феѡдора іоанновича всеа россіи вь.
Лто црьства его і..е і при патриарх з - іов московском всея россіи в.
Лто патріаршества его. д.е и нача жителствовати т со многимъ смиреніем.
І кротостию. моляс образу прсти троц і ко цркві бжіи непрестанно хождаше килеиное же правіло всегда отправляше всенощное стояніе і безмолвие. і еже на земли легание кі язык изглаголати может. питашеся же от хрстолюбивых людеі приношаше ему потребная он же пріимаше от них оконцемъ кліи своя. не бседаваше с німи. а в клію свою никогоже пщаше но токмо.
Оца своего призывая к себ бесдоваше о исправленіи дші своея і повдаетъ мысль свою отц своем дшевному ферапонт чтоб блгословил возложити на ся желза, оцъ же его блгослові якож хощеши токо тако і твори і отиде от него во свою. прпдбныи васиан.
Возложи на ся вериги желзны всом ..
Фнтовъ гі а скова по чреслхъ своихъ.
Ѡбраз желзен, а на глав скова шапк желзн. а на руки і на ноги.
Ѡковы желзныи же і ношаше ихъ сокровенни на голом.
Своемъ под чернеческимъ платемъ нікомуже свдще, токмо отц его дховному ферапонту, і ношаше их тридесят лт по сем размв.
Стыі к бг свое з ѡтшествие прізывает к себ отца своего ферапонта рече ему оче се уже конец жития.
Моего приближис і отхожд.
Жития сего і причастився.
Стых страшных хрстовых таин і дховным.
Лобзаніемъ лобза отца своего. конечное слово ізрекъ, гсди в рц твои предаю.
Дшу свою і токо тако прчтю і прчтю свою дш предаде в рц всх.
Бга, въ лто от сотреніе сотворенія мира, году ҂зрлв ѡт рождества же по плоти бга слва.
Году ҂ахлв мсца сентября во.
Ві з во црство блгочестивишаго гсдря.
Ншего михаила феодоровича всея россіи въ..
Црства его аі і при блговрноі црц едокіи лкиановн і при патріарх филарт московском і всея россіи въ..
Лто патриаршества его.
Е оцъ же его ѡкрстъ ту сщих іереовъ созва.
Собрашася людеі множество і чстн с кандилы надгробное пние пвши.
Скташа чстное і трудолюбное тло его.
І погребоша его.
Близ цркви всемлстиваго.
І і уже лта доволна по успніи стаго пріиде ни от когоже преписана подробн, і видх никимже брегома. і зло возболзновах яко таковаго свтилника і великаго ѡтца паче же і чюдотворца чюдное пребываніе в забвеніи.
Глбиною покровеннѡ бдетъ, і ѡт многих малая.
Возмогохъ з - достигнути і многимі лты умолчанная со прілжаніемъ писанием дло положих.
Вы же гсда ради гсдие моі не позріте моему дерзновенію.
Аще хто ѡт вас бгъ наставит і его прпдбствіе.
І вы гсда ради сіе изясніте і недостаточная ісполніте да мзду ѡт бга пріимете.
І азъ убогіи пріпадая.
Къ чтні его і сті і многоцлебное рац.
Со умиленіем вопию.
Ѡ чстная і стая і аггелом говнная говиная.
Глово главо, прпдбне отче ншъ васіан, принесох ти малое сіе писаніе ѡт сквернаго срдца і от нечистых устенъ своіствнн пріимі не в грубость но словесно срца, но паче же реку і дш болзни ісполнь сщ помилі і удостоивші сия принесі хрсту црю і бг і моли за мя непотребнаго раба яко да избавленъ бд вчнаго ѡсжденія твоимі стымі молитвамі, ѡ хрст іис гсд ншемъ емуже слва со оцемъ і со стымъ дхомъ нн і пріснѡ і во вки вков, аминь.
З ѡ чюдесхъ прпдбнаго оца ншего васіана иже на тиксн рец тотемскаго новаго чюдотворца чюдо..
А како избаві вес тиксну от смертоноснаго наития. члвки і скоты.
В лто ѡт сотворенія мира..
Году ҂зрнег бысть в тотемском узд въ веси тискн тиксн моровое повтріе грх ради ради нших члвцы і скоты умирах скоропостижнею смертию і про то увда тотемскоі воевода столнікъ алеи болонін і писалъ в москв великому гсдрю црю і великому кнзю алею михаиловичю что учинилос в тотемском узде і веси тиксн такое моровое повтріе на члвки і на всякоі скотъ і ѡб том слыша великии гсдрь алеи михаилович велл послат во град тотму указ къ воеводе чтоб велл ту вес тиксн кргомъ завалит.
Лсом і обсчь со вс стороны і стражы повел кргом поставит чтоб никто из веси тоя никуды не шел бы ни проплавных ни торговых і ни всякаго чина людеі отнюд не пропщат, ни ѡт города архангелского такоже і з госдаревыми казнами не пропущат і об том били челом великому гсдрю купецкие люди на москв чтоб велли быт пропуску попрежнему. і повелниемъ гсдря цря посланъ в тотемскоі уздъ з - в вес тиксну дворянин ево іван акинфов і пріиде во црков всемлстиваго спса і в то время при немъ умерло язвою..
Члвка г он же ужасся і вел молебен пти спсу і пречті бдце ізшед із церкви і вид часовню над мощми прпдбнаго оца ншго васиана і вопросі их что есть сие часовня іереи же і повда мощи тут прпдбнаго оца васиана он же пришед в часовню і вид образ живоначалныя троцы і гроб прпдбнаго васиана і вериги і оковы желзныя і поручні он же видв сия ужасеся і дівяся великому терпнію его он же сщенник повел звонити і во всю вес тиксн висть послати чтоб сходилис для молебнаго пнія мжы і жены і сщими, млдецы они
же скоро снидошася во црков пвше молебныі спс і прчсти бдц с водоосщением і звоном і прпдбному отц васіану і в то время бжиім повтриемъ посщением помре..
Ф при ѡном же посланномъ іваном павловым іереі же і хрстиян мжы і жены і сщымі млдецамі і онои же посланноі припадоша к рац прпдбнаго отца васіана і молиша т со многимі слезамі і млтвы возсылающе о преподобне оче нашъ васиан ізбави нас от сего смертоносия з і от тлетворных втръ і в тоі час здравы быша вси мужы і жены і скотъ млтвамі прпдбнаго оца васиана;
В члвкъ нкиі, імянемъ.
Іоанъ из блоезерскои ѡбласти бысть во иступленіи ума своего многое время і терзаше власы глвы своея і нелпо крычаше. і во едину же от нощеи вид в видніи прпдбнаго ѡтца васиана і рече ему востани і общаися хат весь тиксну і ркою своею помав..
Г яко песком на него посыпа крстообразно і абие невидимъ бысть он же возбну ѡт сна сна своего, і рече сродником своим гд гд весь тикъсна они же не знаяше і от протчих людеі познаваше егда же і привезоша его на лож своемъ і пвше молебны живоначалнои троц і прпдбном оц.
Васиану, і приложиша ко гробу его, і абие бысть здрав якоже изсперва хваля бга і прпдбнаго оца васиана; чюдо.
Г жена нкая бяше слпа і нимало же видвше імянем елена, і пріиде в весь тиксну і с врою помолися прпдбному і приложися къ кратц рац мощеі его і абие прозр очима, і бысть здрава якоже исперва млтвами прпдбнаго оца васиана чюдо.
Году боярин петръ;
Аврамович полухин сзг былъ в различноі болзні.
І общася прпдбному оц з - васіан і пв молебная і приложися к рац мощеи его і бысть здрав от тоя болзни і положил в казн прпдбному отцу васиану книгу еглие і апслъ і крстъ і исерги серебрянные і шесть рблевъ денегъ:
Году сзг вологжанин посадцкоі члвкъ гостя івана данилова сна панкратова прикащикъ никита нагаевъ был в болзни различні ѕло і шла у него із нодреі ноздреі кров днь і нощь і уже чая себ отхождения жития сего і причастися стых таин і ѡбщася прпдбному оц васиану і прижалъ со всмъ своим домом і моляся прпдбному оц васиану і млтвамі прпдбнаго, ісцл от тоі болзні, і положил в казну ему прпдбном васиану на церковное его строение, двенатцет рблевъ денегъ: чюдо ..
Ѕ тотемского узд во царевскоі влсти был гнв бжіи люди мерли скоропостижною смертию.
А скотъ отметом і рыком.
І тое влсти сщенники і мирские люди мжескъ полъ і женскъ і со млдцы общаліс ему прпдбному отц васиану і собравшися ходили в тикъсненскую влсть къ ему прпдбному і молилис і молебны плі і свщи ставіли і млтвамі преподобнаго васиана гнв бжіи утолися люди і скот бысть здравъ якоже и перве :
З того же тотемского узд вожбалскои влсти былъ гнвъ бжиі люди і скот мерли скоропостижною смертию і различнымі болзмі і тое вожбалскои влсти сщенники і крестян ѡбщалис ем прпдбному оц васиану пріходилі к тикъсненскую влсть і молбны пли і со слезами припадали къ рац мощеі его і млтвамі прпдбнаго оца васиана гнвъ утолися і оставшия люді і скотъ бысть здравы :
Тотемского узд толшменскоі влсти сщенники і мирские люди приходилі в тиксненскую влсть къ ему прпдбному оцу васиану пли молебны и свщи ставили і млтвамі его прпдбнагѡ от всяких недгов і болзнеі ісцление полчиша і они мирские люди клалі в казн ем прпдбном і сергі і кресты сребряныя також і денгамі і блымі полотнямі і отидоша восвоясі хваля бга і прпдбнаго оца васіана :
Того ж тотемского узду молскоі влсти сщенніки і мирские люди всякимі болзмі ізнемогали ѡни же положиша ѡбщаніе ітьти в тиксненскую влсть с женамі і з дтми з - и молебны пли с водоосвщеніем і млтвами его прпдбнаго оца васиана от всяких бд і болзні ісцелние пріемлютъ :
Д ѡт мирскаго мятежа оставль вземъ крстъ послдовал есі.
Невозбраннымъ помысломъ любовію.
Хрстовою, весь ѡт юности утвердися.
Бгові остися і к нем добродтелмі приближаяся. тлнна бо земля небреглъ есі.
Нбсное же ѡбрте бгатьство, радяся кто ісповсть.
Болзні твоя бдніе і схояденіе еже на землі леганіе, моленіе непрестанное доброразсдное хдость разную памят смертню. ты врачь бгомудре, явися істочая к рац мощи твоих прпдбне оче ншъ васіан молися хрсту бгу ѡ блговрноі императріц ншеі елисавти і даровати еі здравіе на враги.
Побд. дшамъ ншимъ и велию млсть :
И воздержание плот свою изнурил есі і непрестаннымі млтвамі аггли возвеселил есі.
Слезнымі бсовскія полкі погрузил есі і нн во свте невечернм лікуеші у хрста бга приходящим ко стому твоему гробу неоскудное іцелніе подаеші помилуі нас вопиющіх.
К тебие теб радися прпдбне оче ва васиане з аще хто чемъ порадет прпдбному оцу васіану в казн денгамі іли кому бгъ по срцу положит і то записывать ниже сего по блгословенію преосщеннаго алеандра епскпа великоустюжскаго і тотемскаго.
Ходил іеромонах протасіи к москв трдітся і збірат.
В казн і на церковное строеніе :
В црьствующем град москв от хрстолюбивых бояр подаяніе боярин левъ кірилович нарышков положил в казну прпдбному оцу васиану црковноі сосуд серебряноі под золотом :
Боярін аврамъ федорович лопхин положил в казн прпдбному оцу васіану запрестолное егліе .
Еглисты серебрянные под золотом :
Лопухин положил в казну крстъ ограждалноі сребряноі под золотом і с крестохранітелницею боярін федор.
Алеевіч головін положил в казну прпдбному оцу васиану одежд камчатню да кнгу пъсалтир слдованиемъ княиня едокя грігорева доч черкаских положила прпдбному оцу васиану ризы камчатые камки блои да стихар камчатоі камки черноі московскоі жител софрон ярафиев снъ артемовских по ѡбщанию своему был в болзн тяжкои ѕло положил в казну к нему прпдбному на гробниц одежд отласъ вишневоі а крстъ на неі золотоі шіт сканным золотомъ з - московскоі багадлноі жител терентеі тъчанниковъ по ѡбщанию своему положил
в казн ему прпдбному оц васиану на гробниц его ѡдежд дрвні семенкова нкая жена наталя скорбла ѡчми і ѡбщалас і млтвамі стаго отца васиана тогожде улсц белван чернои немочи і молися ему прпдбному оц васия васияну млтвамі стаго оца васиана избавленъ.
