что есть риторика? риторика есть наука добре, красно и о всяких вещех прилично глаголати.
о силе риторической читателю любезный, софрония лихуда, грека учителя, словесное сие течение, прежде начато суще, ныне совершися, преведено с еллинскаго на словенское беседование честным и словесншим иеродиаконом греком космою афоноиверским, в царствующем великом граде москве, в честней обители чюда архистратига михаила, за многое тщание и иждивение ученика его, крашениннаго ряда купца, иоанна иоаннова сына, нарицаемаго краткаго, во славу и честь святые троицы, в ползу же любоучителным, в лето от создания мира 7206 месяца августа в 12 день.
что это по галански — ватысь дать опъ голансъ. подай сюды — эфъ гиръ. што — ватъ.
когда похочешъ дѣлать карабль, или иное что, перво надобетъ, длину оверштевена възяфъ, здѣлать по концамъ прямыя углы; потомъ киль ниже черты, потомъ размѣрять отъ прямыхъ угълофъ шъпангоуть на 10 доль и прочертить въсякую доль поперекъ всего листа; потомъ прочертить такую жъ черту, какава исподънѣя повыше бока карабля черту жъ в обѣихъ канъцахъ равъно отъ угълофъ.
когда хочешъ полосу брать і когда будетъ дѣлать і сколко градусовъ солнце покажеть на астралябиумъ записать, потомъ взять того дня декълинацию і вынять оною іс того числа, что солнце покажетъ супъстракциею, а досталное, которое осталась за выемкаю, вынять ізъ 90, і что останетъ, то тому мѣсъту столко і гърадусоѳъ.
гърадусы которые вънизу. когда сътрелять, отвѣдать перва такъ: сколко положишь пороху записать, такъже на сколкихъ гърадусахъ мортиръ поставишь записать же, потомъ съмѣрять съколь далече бомба на опыту пала.
адицоа. 1580 5071 буде хочешъ розныя смѣты сколко нибуть вьмѣсте сложить что іхъ будетъ, і ты стаѳь хоть 1000 чи, хоть 100, хоть 10, і опъ томъ не думай, хоть многое число напередъ, хоть малое, толко чтобъ правая сторона была равъна, а въ выкълатъкѣ стаѳь тѣ слова, которыя сверхъ десятку, напъримеръ гдѣ 17 7, гдѣ 18 8, гдѣ 13 3, гдѣ 14 4, а десятки стаѳь точьками, только точьки прилагай к тому слову, которое хочешъ считать; а буде которое слово не сверхъ десятку прилучится, і то стаѳъ безъ точьки.
указ главам конъскаго лечебника аще конь не наедаетца. аще у коня садно и иное о том же.
книга большому чертежу, что зделан в розряде новои чертеж всему московскому государству, городом, и полю, и рекам, и всяким полевым именным урочищам 135-го году. сказание о седми свободных мудростех. ознаменование или приказы риторики изообретение дела.