история о российскомъ новгородскомъ дворянине фроле скобееве, столничей дочери нардина - нащекина аннушки
повѣсть о нѣкоемъ купце григории, како хотѣ его жена з жидовиномъ уморити
повѣсть о некоторомъ купце, како мертвое тело у жидовина скупи и царство себѣ приобретѣ
повесть о некотором госте богатом и о славном о карпе сутуловѣ и о премудрой жене ево, како не оскверни ложа мужа своего
повесть о валътасаре кралевиче, како служа некоему царю
бысть в некоей странѣ град великъ и славенъ зѣло.
повѣсть бывшаго посольства в португалской земли. историа о португалскомъ и брандебургском мудрецахъ. в пуртугалской земли былъ краль, имѣя у себя дщерь чюднѣ доброты, велми прекрасну и прѣлѣпу лицемъ, премудру и умомъ и разумомъ, предуспѣвающу во всѣхъ девахъ.
сказание о царе василье костентиновиче, по имени града костентина. жилъ себѣ царь василей в своем градѣ костентине; со женою своею живяше, а дѣтей у них не было.
молитва от веснухи. говорить на воду, а в воду положить крест, распятие и соль.
слова о сющше. изо уст моих медевяных течет река огненная.
слова о сишше. от востока и до запада, от юга и до севера, от земли и до воздуха, от моря красота, мой зрак лица моего, добраго молодца имярек, и моим словам мои стихи в зерцало по поры.
во граде киевѣ бысть при старосте, при великом князе манамахе владимеровиче, был богатырь стар добрѣ, больши ему девяноста лѣтъ.
о велможи цареве. бысть убо нѣкто воевода славен зѣло, егоже царь паче всехъ почиташе велмож.
повѣсть изрядная о апполонѣ, царѣ тирскомъ, и о случаяхъ, и о бѣдахъ, и печалѣхъ в мирѣ семъ, и яко человѣколюбие божие никогожъ оставляетъ до конца погибнути.
сказание о явлении великорецкого образа святителя николая и чудеса от него. слово о судьбахъ божиихъ, яко нѣбо и земля мимо идетъ, а словеса моя не имутъ преитти.
7205 года генваря 11-го дня по указу великаго государя велено комнатным столникам: князь юрью княж юрьеву сыну трубецкому; князьям петру, федору княж алексеевым, дмитрею княж михайлову детям голицыным; князь борису княж иванову сыну куракину; василию, володимиру петровым детям шереметевым; михаилу афонасеву сыну матюшкину; князь ивану княж данилову сыну гагину; князь якову княж иванову сыну лобанову - ростовскому; михаилу федорову сыну ртищеву; авраму федорову сыну лопухину; князьям юрью, михаилу, андрею княж яковлевым детям хилковым; ивану, матвею, юрью алексеевым детям ржевским; князь григорью княж федорову, князь володимиру княж михайлову детям долгоруковым; александру, сергию ивановым детям, алексею матвееву сыну милославским; князь ивану княж никитину сыну урусову; петру андрееву сыну толстому; никите иванову, федору емельянову детям бутурлиным; василью семенову сыну толочанову; василью михайлову сыну глебову; юрью федорову сыну лодыженскому; михаилу ильину сыну чирикову; андрею, ивану, михаилу петровым детям измайловым — ехать в европские христианские государства для науки воинских дел; а которым наукам велено им учится, о том даны каждому из них статьи.
песня. светъ моя, милоя - дарогая, не дала мнѣ на себѣ наглѣдетца, на хорошой - прекрасной лик насмотретца.
история скифийская, содержащая в себе: о названии скифии, и границах ея, и народех скифийских монгаллах и прочих, и о амазонах мужественных женах их, и коих времен и яковаго ради случая татаре прозвашася и от отеческих своих мест в наши страны приидоша, и яковыя народы во оных странах быша, и идеже ныне татарове обитают.
летописец в лето 7127 иуния в 24 день бысть поставление великого государя царя и великого князя михаила феодоровича всея росии самодержца отца его великого государя преосвященнаго филарета никитича, митрополита ростовскаго и ярославского, понеже возведен бысть на превысокий престол царствующаго града москвы и всея великия росии феофаном, патриархом святаго града иерусалима и всея палестины, и бысть патриарх московский и всея росии.
бию челом царю инуилу и брату ево манойле и ево поваром, и ево понасом, и ево придворником, и его приворотником, и его купцом, и ево кравцом, и его шавцом.
мать божья, пресветая богородица, раба своего якова от скорьби и недугов нетленною своею пеленою, пятница просковея, варвара мученица, котерина мученица, настасея мученица, нетленою своею ризою защити и закрой раба своего якова от пищаль и от свинъцу, железа, от земли и свинъцу.
молитва господа нашего иисуса христа от стрел и от всякого оружия, от неверныхь людей и от наших супостатов, от пушек и от пищалей, и от пушечных ядер, и от пищальных пулек, и от каменных ядер, и от топора, и от ножа, и от сабли, и от бердыша, и от копья, и от рагатины, и от колья, и от всякого древа, и от всякого оружия, и от неверных людей, и от наших супостатов.
святый господи, власей и офанасей, пошли мне, господи, милова живота долюби, добрым людем на похвалу, а худым людем на завидость, а нам долюби, на щасливых гостей, на жадные души, на родителей.
раб свой имерек на што задумол да зогодал на всякую птицу и на всякого зверя.
кол ты идеш, славная лужа река скора, кол ты идеш борзо и день и ночю, не послуховая и не постаевая, без опинки и без отвороту в славное в окиян моря, такь бы шли белые звери зайцы, красные лисицы, черные куницы, не послухавая и не постаевая, без опинки и без отвороту и день и ночу, вы мое шелковые моты.
аще у ково желудок болить, напиши на олове сице: желутче, чему мя томиш и рвеш, аки лев?
аще хто у ково что украдет в хоромине, и которыми дверми выйдет вон, и ты воткни топор над дверми, а сам говори трижды на топор:
аще хто что украдет, и ты напиши на козье сыре да на хлебе пшеничном, а сам глаголи:
приговор от грыжи: добрый и кроткий, лежи долго, спи, кунья ти постеля, кунье ти одеяло, грызи колоду.
начинай делать на молоду во всякомь месяце по 7 дней, первой из утра до солнца, а второе по солнцу, а третее на вечерней зоре, на всякой день по 7 ж:
аще которую жену дитя томить долго, напиши на бумаге: помяни, господи, сыны едомские во дни иеросалимовы, глаголющая: истощайте, истощайте до основания его.
молитва тому ж: иисус христос ника. святый отче ларионе, изцели раба божия имерекь, избави его от трясовицы.
аще на ком порча и косье какое ни буди вражие, и ты глаголи молитву в воду текучюю:
аще человеку болит серце, напиши сию молитву на хартии: боже великий, господи иисусе христе, иже еси разрешил по твоему смотрению и воскресению, иже суть были во гробех от всех век, разреши болезнь сердечную рабу своему имерек.
песня иван лукьяновича [GAP] нева д'ой не плачьте мои ясные очи, а не все натсажайте мое серце.
повесть зело полезна. бысть во градѣ филумени царь именем аггѣй, зело славный и богатый.
всегда предкове наши собраниемъ ходили на волка, егоже такъ удобно ловили.
аще у кого голова болит, и ты пиши ему на челе:
сверчки гонити ис хоромины. возми громового древа треску и зажги углем сверчка в голову, а ожег бы не до смерти, а говори:
аще змию увидиш, глаголи: сие горе воздвиже моисей.
обновлениа почитати — древний закон есть и добре уставлен, глаголет преизобильный в богословии григорий.
во имя отца и сына и святаго духа. ныне и присно и во веки. аминь.
история вкратце о бохеме, еже есть о земле чешской. бохема — то есть земля чешска, иже пишут козмографове, быти часть земли немецкой, такоже и мораве и сленск.
указ главам конъскаго лечебника. аще конь не наедаетца. аще у коня садно и иное о том же.
молитва от нечистаго духа, от всякие болести, от икот и от грыж и от трясцы или хто с ума свалица, или на сватьбу ехать.
молитва рвать всякая трава. во имя отца и сына и святаго духа.
господи, боже, благослови, отче! угодниче христов михайло архангел, небесных сил воевода, отверзите и отгоните от меня, от раба божия имрека, сотону, и дьявола, и угодников его от меня и от моего стрелчево санапала, пищали, от щурупов и от запалу, от резок и мишеней, и рещетки, и от пулки, и от всех малых щурупов, и отложи и от скамейки, и от пулки, и от пороху.
[GAP] самь исусь христос с пречистой богородицей [GAP] мой стрелчей санапал, у меня, раба божия имрека, с огнивом, и с кременем, и с порохомь, и запаломь, и з цевью.
молитва от всякия порчи и на свадьбу ехать. господи исусе христе сыне божий, верую пречистую богородице и николе чудотворцу.
предисловец. благовернейший пресветлейший царю, многих царств и князтв правый государю, пречестным венцем богоувенчанный, всем православным яко солнце даный, да нам светиши ясне добротами, яко же солнце светлыми лучами!
мѣсяца маия въ 15 день, на память преподобнаго и богоноснаго отца нашего пахомия великаго.
житие и подвизи преподобнаго отца нашего архимарита дионисия. предисловие. многа убо понуждения и тщателства имѣхъ прежде о семъ преподобнемъ и благочестивом муже, о немже ми повелѣлъ еси благородию своему возвестити; но тогда не смѣхъ таковая дерзнути, добродѣтелное житие его писанию предати, яже слыша от устъ его и яже видехъ своима очима, зазирающу ми совести.
мѣсяца генваря въ 13 день. житие и подвизи отца нашего, воздержателя и столпа крѣпка, и страдальца, и наставника, и учителя, и затворника борисоглѣбскаго монастыря, на устье, старца, праведна мужа илинарха.
и почему было москвѣ царством быть, и хто то знал, что москвѣ государством слыть?
сказание о царѣ газиѣ. царь иерусалимский газиан, пришла на него рать удольна и облегла около города, а лежитъ 4 годы.
дай мне, господи, доброй час, приведи меня, господи, в ангельской чин, пречистой богородицы в руки, матушки в сердце.
христе, свете истинный, да воизбранное воеводе. царь соломон ставает с окияна моря своею мудростию; царь соломон владел сороке сотонами, а у тех сороке сотонах во устах огонь горит, так бы горило сердце сего раба божия имярек властелина или рабы божий имярек ко мне, к рабу божию имярек; и как царь соломон владел теми 40 сотонами, и так бы яз владел, раб имярек, сим рабом божиим имярек.
возмешь з головы волосок, и положышь в яйцо в белое не вареное, и запечатаешь серою, и возмешь тридевять зернят житных, и мелешь против солнца, и варишь тридевять колобков в коробочки в лесе вь ямки; и коробочка б была чиста, и сам бы был чисть, и все платье чисто.
говори умываючись на воду 3 ж. господи, благослови, отче. есть иордань река, среде иердани реки бел камень, на том белом камени святом стою яз, раб божий имярек, и смываю с собя худость и умываю на собя хорошество и лепоту.
слова кулачного бою. се яз, раб имярек, хожу по сему белому свету, по воды и по земли, молодость свою мычю и царство держу ради кулачного бою, призываю к себе на помощь иф села севеж, иф шоцы шоцацы; и вы, иф села севые, иф шоцы шоцяпые, подите ко мне на помощь противо моего супостатая, тусагпочо щойда, и пособите вы мне нощик моего супостатая, тусагпочо щойда имярек, своими тусатари.
господи, благослови, отче. святаго илью подыну с небесной силой на помощь себе, земную силу подойму со земной силой на помощь себе, водянную силу подойму с водянной силой на помощь себе, родителей подойму с четвертой стороны силой на помощь себе.
о том. господи боже, благослови, отче. во имя отца и сына и святаго духа.
медь к телу, а тело к меди, а от каяной горы булавка в стегно колоти ти в тело.
[GAP] на весь год от великого четверга да до великого четверга положыла ключи на престоле к самому государю исусу христу и ни хто тех ключей добыть не может.
есть море злато, в том златом море злат камень, в том златом камени седит злат человек, у того златаго человека злат лук в руках, у того злата лука злата стрела, и той златой стрелой пострелил злата тура, и в том златом туре доброе сало.
господи, благослови, отче. начинаются сии словеса добрые от христа, царя небеснаго, и от всех святителей.
здунь, здунь, буйной ветр, свей, свей медвянную росу с листвянна древа, и так здунь с раба божия имярек, из его костей и из его жил, из его суставов всю щепоту и всю болезнь.
господи, благослови, отче. есть море окиян, в том море окияне святая баба соломонида седит на золоте стуле, а прядет шелков кужель на золото веретенцо, уговаривает человеку, рабу божию имярек, недуг и щепоту, и всякую болезнь и портеж.
аще ли будет медь или железа, и ты держи болное место тремя персты, глаголи сие:
слова о при [GAP] закатом солнечном да говорити и пити воды той и обкатится да говорити тому ж до солнечного восходу, говорити на воду, а воду имать з берега.
заговор, у кого зубы болят. говори на теплой хлеб. во имя отца и сына и святаго духа. на сем году, на сем полу году и на сем месяце, и на сем полумесяце, и на сей недели, и на сей полунедели, и на сем дни, и на сем полудни, и на сем часе, и на сем получасе, и на малых получасех у раба божия имярек зубом не болеть, ни впредь ни отрыганья не быть.
о том же. глаголи 3 ж. глаза налились [GAP] от недугов 1 недуг. как станет тот раб божий имярек тот хлеб ясти и соль, с того моего уговору рабу божию имярек даст бог здравье зубом и сердцу, и радость, и челюстной болезни.
о том же. говори на что хощешь 3 ж. карлуард, болят ли у тобя, имярек, зубы?
о том же, о зубех. во удоли сухо древо, а у меня черв в зубех.
аще у кого зубы болят, и ты пойди в лес, и найди рябины на муравьищи, и выми у ней сердце, спрошай у ней: говори в ыванскую пятницу поутру на замок. господи, благослови, отче. во имя отца и сына и святаго духа.
о том же. во имя отца и сына и святаго духа. есть море окиян, есть среде моря окияна бел остров, на белом острове бел муж, у белого мужа золотая иголка и нитка шелковая; приходит к рабу божию имярек, зашивает рану с края на край, с конца на конец, сам говорит: так стой, руда, в раны; ни от камени плоду, ни от мертваго крови.
господи боже, благослови, отче. седит баба на золоте стуле, золото прядет, пришивает золотою иглою и золотою нитью кровь у раба божия имярек, нутреннюю и сердечную, и жилную, и порезную, и всякую недужную.
приточь. с адама земленной начал, со еввы семена земленные.
тут седит христос милостивой, тут седит стар муж; велел христос стару мужу заговаривати всякие слова приточные; с морской ли глубины буде прикоснуло, с небесной ли высоты буде прикоснуло; велел христос заговаривати всякие прикосы от лиха человека, от его думы и от его смыслу.
слова от зябели. во имя отца и сына и святаго духа. новскага кивет килбекши, мягет варакси гидат гилбикси. а самому стоять на не двигомом камени, говори 3 ж, а в руках держи копье с трупкою или топором да очертитца до байны и после байны.
заговор пристречной и прикосной. господи боже, благослови, отче. есть река черная, на той на реки на черной есть черной муж, и у того чернаго мужа есть черной лук, и выстреливает из раба божия имярек пристречю и прикосы, дневныя и ночныя, ветренныя и дымныя, и естественныя.
есть море окиян, в том море окияне есть муж злат, и лук злат, и тятива злата, и стрела злата, и стреляет из своего златаго плеча на все на 4 стороны от сего раба божия имярек притчю, и порчу, и пристрел, и всякой недуг и болезнь от раба божия имярек на все на 4 стороны.
о уроце глаголи 3 ж. стоит на море дуб маврий, а под ним лежыт змия лютая, урок подъедает у раба божия имярек.
господи, благослови, отца моего молитвами и крестнаго отца и матери.
слова щипотные от уразу. во имя отца и сына и святаго духа.
пристани, господи, пособи, господи, благослови мя, господи, на добрыя дела!
пристречной заговор. господи, благослови, отче. во имя отца и сына и святаго духа.
дерево уговор. за морем за синим стоит дуб сыр матер.
о том. есть волга река, есть на волге реки муж ведун, и тот муж ведун заговаривает у раба божия имярек уразы древянные, уразы костянные, уразы железные, уразы землянные.
есть на сем свете царь парфей, и есть у царя парфея два сына булатныи; оба сохраняют и укрывают меня, раба божия имярек, от всякого древа: от черемхи, и от ивы, и от ели, и от сосны, от дуба, и от березы, и от вереса, и от всякого древа, и от сердечной четверти, и от рощепа, и от нащепа, и от всякого древа, чтоб аз, раб божий имярек, был жесточае злата и булата и камени, чтоб всякое древо имярек было мягче земли, сыпчае глины вовеки.
стану благословясь, пойду перекрестясь из ызбы двермы, из ворот воротмы, от отца своего прощен, а от матери благословен.
щипотный от уразу. господи боже, благослови, отче. есть море золотое и в том мори золотом есть кровать золотая, и на той на кроватки золотой седит золотая швейка, а держит в золотых руках золотую иголку и шелковую нитку, и сшивает у сего раба божия имярек тело с телом, кровь с кровью, ураз и щипоту.
о том. господи, благослови, отче. в море хвалынское падет река черная, над рекой стоит ель черная, под елью седит человек черн, волос у него черн, конь под ним ворон, кнут в руках золот; побивает тот человек всякой урок от млада месяца, от буйна ветра, от лиха человека, от его думы и смыслу, и от себя, и от меня, будет уркнетце имярек, и от моего живота всякие уроки и с промысла.
от призору на младенца в очи и от усовной болезни на яйцо говори 3 ж на желток, и тем человека мазать.
господи боже, благослови, отче. во имя отца и сына и святаго духа.
се яз, раб божий имярек, покрыюся небом, одежуся облаки и защищюсь честным крестом, и молюсь великомученику георгию страстотерпцу: государь великий страстотерпец христов георгий, обуздал еси 70 царев, богов еллинских узами железными нерешимыми; обуздай, государь, моих врагов и супостатов, укроти их предо мною, аки овец, а меня, раба божия имярек, уготови на них, аки лва и волка.
статья такова, чтоб хмельного не пити вовеки.
могила выкопать, где незнаемой мертвец, а не вынять мертвого вон да верхняя доска снять, и саван оправить, и пронять сквозе саван 3 ж игла, и взять воды з берега и сквозе саван и сквозе иглу та вода процедить 3 ж, сквозе саван и сквозе игольныи уши, а сам говори:
есть трава в поле молчан; ростет по перегородам и по межам, во ржи и в жите, а ростет в колено; а листки на ней, а стопица тонка, а цвет синь у ней, а иной бел у ней: белой цвет мужик, а синей женка; а на верху травы тоей как костка, как человечей лоб с полноготка и с наготок; от лобка того грудь и брада; а стоит наклонясь.
[GAP] на земли или на снегу, то беглои лошади 3 ж следу, которые рядом, да следа возми и з землею, да взем в руки, поворотися противо солнца, а сам говори:
из 9 пней смолья взять по 3 щепы, чтоб пень пня не видел.
седит человек, станет, то место тепло, и ты возми щепку с места зубом или ножем, а в леси приготовь рябину с пядень, одна б была с корень; вырежи, по концам заверти щелком красною нитью, а середку роздвои да положи ту щепку в нутро да завей красною нитью, говори:
о том же. как скот отпущать в весне в егорьев день.
канун егорьева дни в ночи скотине во хлев не клади никакой, дабуди косача, да с косачем куричье яйцо; да свечю без огня с вечера положи пред егорья, как люди уснут, один или два человека вас.
возми яйце куричье да огниво, да свяжи огниво топору на горло, да приди на могилник на солнишном закати или как люди не видят в ночь к мертвецу, которой умер без покоянья, и приди в голови да простись у него, а имени буде не знаешь, назови его иван:
как телята не стоят, тому слова. как теля корова родит, и то мокрое теля, пока не оближет мать, взять то теля и обволочь на посолонь около ног передних и задних, да ряд обволокши, приклонить то теля головою, поклонить к матери в ноги, а говори:
сей к женкам. взять противо хребта в сорочке нитка да, где седит женка, с того места взять щепка, выколупить да перерезать напол, половина жечь, а говори:
да к тому ж. над церквою крест зубом укусить, став, да говори:
аще хощешь ведати тайну человеческую, что говорит или что мыслит тайно, выми из змеи язык, из великой жабы, с лосинною кожею положыти под главу ему сонному, и поведает о себе от роженья все, что сотворил да и что впредь мыслит; и что будет тебе надобь, ино зажмурь глаза и спроси у него, у спячего, ино скажет.
как робя не спит, взяти желчь заечья да ея сушить, да вшить в платно, да ея положити робяти под голова, а надобь будет, и ты ея под голову возми.
о зубех. взять у куници в мужески посик да высушить да тем колоть в зубех.
от трясавиц. человек пей вино, а клади в вино пороху пищалного.
от порезу. возми в лете траву, на которой травы живет пена белая что слина, и ту траву возми рукавом да с тем вместе возми да изсуши, да клади на порез.
от чирех. обдайся водою, а воду возми на не двигомом камени.
как телята не стоят, и ты возми кал того теляти, как выкалитца, и пои в молоке теляти.
как лошадь через изгороду скачет на рождество христово, той лошади не давай есть ни пити целые судки от петуна до петуна.
о том же. корми лошадь в великий четверг под исподнею жердию огородною.
как лошадь не имаетца, и ты из рубашечного подолу из заднего чрез порог да побивай оборотью ту лошадь, а сам говори: не бегай, 3 ж.
исторіа о сибирстѣй земли інъ переводъ. великаго господа бога и спаса нашего іисуса христа свыше помощію, государя царя и великаго князя іоанна василіевича всеа россіи счастіемъ, и его государевыхъ именитыхъ людей іакова, григоріа и никиты строгановыхъ радѣніемъ, и атамановъ и казаковъ ермака тимоѳеева с товарыщи поволскаго и съ его дружиною храброю 340 человѣкъ промысломъ и досужствомъ, како имъ господь богъ покори таковое великое и силное и грозное и далное идоложертвенное мѣсто и богомерское идолское бесурманское царство разорити и кучюма царя муртазелѣева с великими его войски побѣдити и сына его маметкула жива взяша; и како ту сибирскую землю просвѣти господь богъ святымъ крещениемъ и святыми божіими церквами; и о поставленіи городовъ по всей сибирской земли, и како нарицашеся страна сибирская.
о взятіи сибирския земли, како благочестивому государю царю і великому князю івану васильевичю всеа русіи подарова богъ сибирское государъство обладати ему государю и победити муртазелиева сына кучюма салтана сибирскаго и сына его царевича маметкула взяти жива, и како просвѣти богъ ту сибирскую землю святымъ крещениемъ и святыми божіими церквами і утверди в ней святительскій престолъ архиепископию.
мѣсяца генваря во 2-й день. успение святыя праведныя ульянѣи, муромъские чюдотворицы. во дни благовѣрнаго царя и великого князя иоанна василиевича всея русии от его царьского двора бѣ мужъ благовѣренъ и нищелюбивъ, именемъ иустинъ, пореклом недюревъ, саномь ключникъ, имѣя жену, такову же боголюбиву и нищелюбиву, именемъ стефаниду, григориеву дщерь лукина, от града мурома.
летопісецъ тоболскоі о сибірской странѣ. страна сибирская отъ московского государства на полуношной стране растояниемъ места яко съ 2000 попрыщь; промежъ сихъ камение горы превысокия зело, яко инымъ холмомъ до облакъ досязати небесныхъ.
сказание сибирской земли. при державе царскаго величества царя и великаго князя иоанна васильевича, всея росіи самодержца, разбойникъ именемъ ермакъ усвоеволився противностию его царскому величеству и прибравъ себе в соединение отовсюду беглецовъ, и бежалъ в украиное место на реку донъ, и тамо и считашася и назвашася казаками; онъ же прия себе старейшество и званіе атаманъ.
краткое описание о сибирстей земли и о похождении атамана ермака.
повѣсть лѣтописная, откуду начася царство бисерменское в сибири, и чесо ради наречеся сибирь и како божіимъ повелѣниемъ взята бысть православными христьяны, и како в сибири бусюрменская вѣра умалилась, а православная крестьянская вѣра роспространилась.
о сібірі. страна сибирская отъ московскаго государьства на полунощной странѣ, разстояние имѣетъ отъ москвы яко двѣ тысящи поприщъ; промежь сихъ камение и горы высоки зѣло, яко инѣмъ холмомъ до облакъ досязати небесныхъ.
о сибири і о сибирскомъ взятіи. о сибиръстей странѣ, како изволениемъ божиимъ взята бысть отъ рускаго полка, собраннаго і водимаго атаманомъ ермакомъ тимоѳѣевымъ и своею храброю і предоброю дружиною і со единомысленною.
гісторія о сибирстей земли и царствѣ и к нему принадлежащихъ странахъ, и о взятіи ея атаманомъ ермакомъ тимоѳеевымъ сыномъ поволскимъ с товарищи.
о столпотворении и о раздѣлении язык. роди же ся от колѣна хамова мужь муринъ имянем хусъ.
временникъ дьяка ивана тимоѳеева. иже рукою божіею древле праотцы наши сотворени быша, супругъ первый адамъ со еввою, овъ отъ земля, ова же отъ того ребра; тѣмъ же сей надо всѣми бывшими яко царь самовластенъ поставися твари всей, ему же птицы, звѣpie же и гади вси страхомъ повиновахуся въ покореніе, якоже своему сотворителю, владыцѣ всѣхъ и господу.
от книг бытей татарских о разуме человеческом. бысть в дрѣвняя лѣта, в татарской арде был нѣкий царь, имѣнемъ слам - гирѣй, жесток и нѣмилостив и срѣбролюбец паче мѣры, а лжи нѣ любя.
сказание предивно. повѣсть о цысаре и о сыне его диоклитияне.
сказание о кѣевских богатырех, какъ ходили во царьград и как побили цареградцких богатырей, учинили себѣ честь.
лѣта 7119 въ 7 ко второй недели великаго поста. еуфимей феодоровъ сынъ помолился господу богу, ко второй суботѣ у отца духовнаго на покаянии был и причастие святое принял.
окончание списка оболенского. лѣта 7070-го. бысть при державе государя царя и великого князя ивана васильевича всеа русии и самодержца, на москвѣ и во всеи рускои земли, в государеве вотчине, тишина и благоденствие великое, и рука государева высока над всѣми ордами; многие грады и земли прекланялися под его государеву державу; и того же году и полотцко взял.
изъ "степенной" писано. царство государя царя и великаго князя василия иоанновича шуйскаго.
писание о преставлении и погребении князя михаила васильевича шуйского, рекомаго скопина.
повѣсть зѣло полезна. бысть явление въ скифополской странѣ, иже нарицается въ великом новѣградѣ, нѣкоторому мниху, именемъ зовому варлааму, въ лѣта 7119 году июля въ 15 прииде гнѣвъ божий на великий новградъ и на вся православныя християны грѣхъ ради нашихъ.
повѣсть списана о печерьском монастырѣ, иже во псковской земли, и о марцѣ, первомъ старцѣ печерномъ, в ней же явлено вкратцѣ и о чюдесѣх от иконы пречистыя богородицы честнаго и славнаго ея успения и о избавлении града пскова и обители печерския от пленения в нашествие безбожнаго короля литовскаго стефана.
месяца маиа в 19. житие и подвизи преподобнаго отца нашего корнилия, иже на комельском лѣсу пречестенъ монастырь поставльшаго пречистыя владычица нашея богородица честнаго ея введения и в немъ общее житие составлешего.
введение к рассказу о псковском взятии под 7018 г. по бальзеровскому и горюшкинскому спискам.
месяца июня в 12 день. житие и подвизи, и отчасти чюдес исповѣдание праведнаго отца нашего арсения, начальника коневскаго монастыря.
слово иоана златоустаго, како не лѣнитися книги чести. мнози непочитанием божественых писаний с праваго пути съвратишася и, заблудивше, погибоша.
начинает книга первая о пелеи, царѣ тефсалийскомъ, приводящая азона, да ся пошлет добыти златое руно.
о киприанѣ митрополитѣ како ходилъ во тферь. лѣто 6898-е. позванъ бысть киприанъ митрополитъ во тферь великим княземъ михаилом александровичемъ тферскимъ и пойде о велицѣ дни ко тфери, а с ним два митрополита гречины матфей андрианополский и никандръ ганский, михайлъ владыко смоленский, стефанъ владыко пермский.
месяца июня въ 4 день. житие иже во святыхъ отца нашего андрея критцъкаго.
в лѣто 6822. преставися василеи князь брянский александровичь. того же лѣта приидоша новгородцы ратию ко твери и пожгоша села за волгою; и пояша к себѣ юрѣя даниловича.
о иконѣ прѣчистыя богородицы, иже от можайску на колоче. того же лѣта от можайска за пятнадцать верстъ в отчине князя ондрѣя дмитрѣевича, внука иванова, правнука иванова же, праправнука данила московскаго, явися знамѣние в колочи.
предословие многогрешнаго андрея ярославскаго на книгу сию, достойну нарицатися "новый маргарит", в тойже отчасти жалостъна и плачу достоиная история кратка и о плодѣхъ ласкателей.
повесть кратка о симионе метофрасте, чего ради глаголются многие словеса и повести, аще не онаго написаны, "в симионе метофрасте".
послание к старцу васьяну. во пречестную обитель пречистые богородицы печерскаго монастыря, господину старцу васьяну андрѣй курпской радоватися.
цедула князя андрѣя курбского да князя воеводы киевского. и не вѣмъ, откуды сия приключившися вашему величеству.
а се грамота от государя х королю з гонцомъ его с хриштопомъ з дершкомъ.
грамота государя царя и великого князя ивана васильевича всеа русии к степану королю полскому.
вописание и сказание предписанное о похвалѣ святаго; и здѣ мало нѣчто имат к похвалѣ святому, и о преподобьных и богоносных отецъ наших, иже в росийстем островѣ просиавше.
такова грамота послана от государя из володимерца же ко князю андрею х курбъскому со княземъ александромъ полубѣнскимъ.
такова грамота послана от государя изо пскова со княземъ тимофѣемъ романовичем трубѣцкимъ в володимер ко князю александру полубенскому.
а в колугу царя дербыш - алѣя азтораханского да боярина и воеводу князя ивана федоровича мстиславского и иных воевод.
хождение на восток гостя василия познякова с товарищи. лѣта 7067-го государь царь и великий князь иван васильевичь всеа русии при благоверной царицы и великой княгини анастасии, и при царевичехъ иванне и феодоре, и при святейшемъ папе и патриархе макарии, митрополите всеа русии, и при архиепископе новгородскомъ пимине посылал во царьгородъ, и во иерусалим, и во египетъ, и в синайскую гору новгородцкого архидьякона генадия, да гостя василия познякова, да дорофея смольнина, да кузьму салтанова, псковитина.
того же лета приидошя на москву послы литовские от короля александра пан петр мнишковской, воевода лянчинской, да пан ян бузчатской, староста межигожской, поддиячей кралества польского, да петр дроциновской, стольник краковской и конацик познанской, секретарь королевской, да князь станислав горенской.
сказание кратко о создании пречестныа обители боголѣпнаго преображениа господа бога спаса нашего исуса христа на валамѣ, и отчасти повѣсть о преподобных святых отець тоя же обители началникъ сергиа и германа, и о принесении святых, мощей ихъ.
повесть о петре и февронии муромских. повесть от жития святых новых чюдотворец муромских, благовѣрнаго, и преподобнаго, и достохвалнаго князя петра, нареченнаго во иноческом чину давида, и супруги его, благовѣрныя и преподобныя и достохвалныя княгини февронии, нареченныя во иноческом чину еуфросинии.
повесть о рязанском епископе василии. о градѣ мурамѣ и о епископьи его, како преиде на рязань.
правительница. аще восхотят, царем правителница и землемѣрие. премудрость соломоня глаголеть: "слышите убо, царие, и разумѣйте, и навыкните, судиа концем земли, внушите, держащии множества и гордящеся о народех языческих, яко дася от господа держава вам и сила от вышняго".
житие и подвизи въкратце старца касиана, рекомаго босого, иже бысть во иосифове монастырѣ, о немже слышах преже мене бывших, иное же своима очима видѣхъ.
[GAP] и с нѣмцы бишася, и убиша двѣ воеводѣ, а третьего руками яша, а лошадеи отняли 7 сот, и приидоша вси здрави.
о преставлении святого епископа акакиа тверьскаго и о житии его вкратцѣ.
отъ царя и великого князя ивана васильевича, всеа русіи, отцу его и богомолцу макарію, митрополиту всеа русіи, говорити князю михайлу темгрюковичю черкаскому: царь и великій князь иванъ васильевичь всеа русіи, тебѣ отцу своему и богомолцу макарію, митрополиту всеа русіи, велѣлъ челомъ ударити, и велѣлъ тебя о здравіѣ вспросити, какъ тебя отца нашего богъ милуетъ?
степень четвертаянадесять и грань четвертаянадесять, въ немъ же главъ 19 и два митрополита: іона чюдотворець и ѳеодосій.
степень 15 и четыре митрополиты: филиппъ, геронтій, зосима, симонъ, и грань 15, въ ней же главъ 33.
степень шестыйнадесять и грань шестаянадесять, въ немъ же митрополиты два: варлаамъ и данилъ.
степень седьмыйнадесять и митрополиты: іосафъ, макарій, афонасій, филипъ, кириллъ, антоній.
вторый степень и грань 2, въ немъ же главъ 8 и два митрополиты: феопентъ и ларіонъ.
третій степень, въ немъ же главъ 11 и пять митрополитъ: георгій, иванъ, иванъ, ефремъ, николае, и грань 3.
четвертый степень, въ немъ же главъ 9 и три митрополиты: никифоръ, никита, михаилъ и грань 4.
пятый степень и два митрополиты: климентъ, костянтинъ и грань 5, въ немъ же глава 11.
шестый степень и четыре митрополиты: феодоръ, иванъ, никифоръ, матфей; и грань шестая, въ ней же титлавъ 19.
седьмый степень и грань седьмая, въ немъ же главъ 16 и два митрополита: кирилъ, іосифъ.
книга глаголемая домострой, имѣетъ в себѣ вещи полезны, поучение и наказание всякому християнину — мужу, и женѣ, и чадом, и рабом, и рабыням.
летописец начала царства царя и великого князя ивана васильевича. лѣтописец начало царьства царя и великаго князя ивана васильевичя всея русии от отца его преставления блаженнаго и приснопамятнаго великого князя василия ивановичя всея русии, въ иноцѣх варлама.
месяца геннуария въ 12 день. житие и подвизи преподобнаго отца нашего мартиниана бѣлоезерскаго, ученика святого кирила чюдотворца.
месяца маия въ 27. житие и подвизи преподобнаго отца нашего ферапонта, иже на бѣлѣезерѣ обитель съставльшаго пречистыа богородица, честнаго еа рождества.
1 мая в лъто 6000-е майя 1 преставися преподобьный игуменъ пафнотие за час нощи, а въ вторый маиа, наставши 1-му часу дни, погребенъ бысть.
1 октября в той же день празднуем покров святѣй богородици.
1 октября в той же день. от житиа преподобнаго отца савы, иже над вѣшерою рѣкою жившаго и тамо монастырь общее житие составльшаго.
1 октября слово похвално честному покрову пресвятыа владычица нашеа богородица и приснодѣвѣи марии.
11 сентября в той же день. поучение святаго отца феодора, игумена студийскаго, еже не отчаятися своими гртѣхи божия милости.
14 мая. в той же день. паметь святаго сидора, уродиваго христа ради, нарицаемаго твердислова, ростовскаго чюдотворца.