Солнышко было на вечер,
У князя была беседушка.
Княгиня по сенюшкам похаживала,
Крупными бедрами поворачивала,
Широкими рукавами поразмахивала,
Ну часто в окошечко посматривала,
Ждала-пождала друга милого к себе,
Того-то ведь Змея ну Тугарина.
Немножко княгиня чуть измешкалася,
Не стук то стучит, не гром то гремит —
Тут едет собака Тугаринин:
Как конь-то под ним будто лютый зверь,
А он на коне — что сенная копна,
Что сенная копна, не подкопнснная;
Голова у собаки со пивной большой котел,
Глаза у собаки ровно чашнищи,
Между-то очей кленова стрела лежит.
Подъезжал собака ко широкому двору,
Сказано от собаки своему доброму коню
: «Заржи, ты мой конь, по-звериному,
А я засвищу по-змеиному».
Нежилецкие кони все пошарахнулися,
Порвали они чумбуры шелковые,
Поломали колушки все позлащеные.
Овечин конь не ворухнется стоит,
Только ушками конь поваживает,
Глазками на собаку он посматривает.
Как не тут-то собака догадался:
«Мне тут супротивничек есть».
Въезжает собака на широк светлый двор,
Слезает собака со добра своего коня,
Ни к чему свого коня не привязывает,
Никому свого доброго не приказывает,
Он входит в палаты в белокаменные,
Чудным образам, богу не молится,
Князей-то, бояр сам не здравствует,
Он здравствует княгиню Омельфу —
Берет ее за белые груди,
Целует в уста ее сахарные.
Садится в большое место,
Пониже садится чудных образов,
Повыше садится всех князей, бояр.
Как тут-то ковши наперед ему несли,
Он пойло-то пьет, по ведру берет,
По целому быку он закусывает,
Серую утицу он за скул положил.

Что во Киеве беда там случилася:
Покорился Киев Тугарину Змеевичу,
Поклонился Тугарину поганому,
Садился Тугарин в оголовь стола,
Овладал он у Владимира Евпраксию,
Не неволей ее взял, а охотою,
Опоганил он церкви православные,
Осмердил девиц, молодых вдовиц.
Истоптал он конем всех малых детей.
Попленил Тугарин всех купцов, гостей.

Ниоткуль-то взялась туча грозная,
Туча грозная со крупным дождем.
Подмочила Тугарину крылья гумажные.
Тут хватал-то Алеша саблю вострую,
Срубил он Тугарину буйну голову,
Распорол он ему белу грудь,
Вынимал его ретиво сердце,
Буйну голову поставил на востро копье,
Натыкал его сердце на кинжалище,
И поехал назад во стольный Киев-град,
И поехал ко княжому он терему.
На крыльце тут стоял Аким-парубок:
«Еще знатно молодца по поездочке —
Едет-то Алеша Попович млад,
И везет он голову Тугарина,
Везет его голову на остром копье»
Говорит тут княгиня Евпраксия:
«Еще знатно сокола по полеточке -
Что летит-то Тугарин Змеевич млад,
И несет он голову Алешину,
И несет его голову на востром копье».
Подъезжает тут Алеша Попович млад,
Бросил голову об сыру землю.
Говорит княгиня Евпраксия:
«Еще то, братцы, быват — и свинья гуся съедат»
Говорит тут Алеша Попович млад:
«Ах кабы ты не княгиня была Евпраксия,
Я назвал бы тебя сукой, (...) волочажною,
Волочилася ты под Тугарином Змеевичем».

