Матушка Добрынюшке говаривала,
 	Матушка Никитичу наказывала:
 	«Ах ты душенька Добрыня сын Никитинич!
 	Ты не езди-тко на гору Сорочинскую,
 	Не топчи-тко там ты малыих змеенышов,
 	Не выручай же полону там русского,
 	Не куплись-ка ты во матушке Пучай-реки;
 	Тая река свирипая,
 	Свирипая река, сама сердитая,—
10   	Из-за первоя же струйки как огонь сечет,
 	Из-за другой же струйки искра сыплется,
 	Из-за третьеей же струйки дым столбом валит,
 	Дым столбом валит, да сам со пламенью».
 	Молодой Добрыня сын Никитинич
 	Он не слушал да родителя тут матушки,
 	Честной вдовы Офимьи Олександровной,—
 	Ездил он на гору Сорочинскую,
 	Топтал он тут малыих змеенышков,
 	Выручал тут полону да русского,
20   	Тут купался да Добрыня во Пучай-реки,
 	Сам же тут Добрыня испроговорил:  
 	«Матушка Добрынюшке говаривала,
 	Родная Никитичу наказывала:  
 	„Ты не езди-тко на гору Сорочинскую,
 	Не топчи-тко там ты малыих змеенышев,
 	Не куплись, Добрыня, во Пучай-реки;
 	Тая река свирипая,
 	Свирипая река, да е сердитая,—
 	Из-за первоя же струйки как огонь сечет,
30	Из-за другоей же струйки искра сыплется,
 	Из-за третьеей же струйки дым столбом валит,
 	Дым столбом валит, да сам со пламенью».
 	Эта матушка Пучай-река —
 	Как ложинушка дождëвая"».
 	Не поспел тут же Добрыня словца молвити,—
 	Из-за первоя же струйки как огонь сечет,
 	Из-за другою же струйки искра сыплется,
 	Из-за третьеей же струйки дым столбом валит,
 	Дым столбом валит, да сам со пламенью.
40   	Выходит тут змея было проклятая,
 	О двенадцати змея было о хоботах:  
 	«Ах ты молодой Добрыня сын Никитинич!
 	Захочу я нынь Добрынюшку цело сожру,
 	Захочу Добрыню в хобота возьму,
 	Захочу Добрынюшку в полон снесу».
 	Испроговорит Добрыня сын Никитинич:  
 	«Ай же ты змея было проклятая!
 	Ты поспела бы Добрынюшку да захватить,
 	В ты пору Добрынюшкой похвастати,—
50	А нунчу Добрыня не в твоих руках».
 	Нырнет тут Добрынюшка у бережка,
 	Вынырнул Добрынюшка на другоём.
 	Нету у Добрыни коня доброго,
 	Нету у Добрыни копья вострого,
 	Нечем тут Добрынюшке поправиться.
 	Сам же тут Добрыня приужахнется,
 	Сам Добрыня испроговорит:
 	«Видно, нонечу Добрынюшке кончинушка».
 	Лежит тут колпак да земли греческой,
60	А весу-то колпак буде трех пудов.
 	Ударил он змею было по хоботам,
 	Отшиб змеи двенадцать тых же хоботов,
 	Сбился на змею да он с коленками,
 	Выхватил ножищо, да кинжалищо,
 	Хоче он змею было пороспластать,—
 	Змея ему да тут смолилася:  
 	«Ах ты душенька Добрыня сын Никитинич!
 	Быдь-ка ты, Добрынюшка, да больший брат,
 	Я теби да сестра меньшая.
70	Сделам мы же заповедь великую:  
 	Тебе-ка-ва не ездить нынь на гору Сорочинскую,
 	Не топтать же зде-ка маленьких змеёнышков,
 	Не выручать полону да русского;
 	А я теби сестра да буду меньшая,—
 	Мне-ка не летать да на святую Русь,
 	А не брать же больше полону да русского,
 	Не носить же мне народу христианского».
 	Отслабил он колен да богатырскиих.
 	Змея была да тут лукавая,—
80	С-под колен да тут змея свернулася,
 	Улетела тут змея да во кувыль-траву.
 	И молодой Добрыня сын Никитинич
 	Пошел же он ко городу ко Киеву,
 	Ко ласковому князю ко Владимиру,
 	К своей тут к родители ко матушки,
 	К честной вдовы Офимьи Олександровной.
 	И сам Добрыня порасхвастался:  
 	«Как нету у Добрыни коня доброго,
 	Как нету у Добрыни копья вострого,
90	Не на ком поехать нынь Добрыне во чисто поле».
 	Испроговорит Владимир стольне-киевской:  
 	«Как солнышко у нас идет на вечере,
 	Почестный пир идет у нас навеселе,
 	А мне-ка-ва, Владимиру, не весело,—
 	Одна у мня любимая племянничка,
 	И молода Забава дочь Потятична:  
 	Летела тут змея у нас проклятая,
 	Летела же змея да через Киев-град;
 	Ходила нунь Забава дочь Потятична
100	Она с мамкамы да с нянькамы
 	В зеленом саду гулятиться,—
 	Подпадала тут змея было проклятая
 	Ко той матушки да ко сырой земли,
 	Ухватила тут Забаву дочь Потятичну,
 	В зеленом саду да ю гуляючи,
 	В свои было во хобота змеиные,
 	Унесла она в пещерушку змеиную».
 	Сидят же тут два русскиих могучиих богатыря —-
 	Сидит же тут Алешенька Левонтьевич,
110	Во дру́гиих Добрыня сын Никитинич.
 	Испроговорит Владимир стольне-киевской:  
 	«Вы русские могучие богатыри,
 	Аи же ты Алешенька Левонтьевич!
 	Мошь ли ты достать у нас Забаву дочь Потятичну
 	Из тое было пещеры из змеиною?»
 	Испроговорит Алешенька Левонтьевич:  
 	«Ах ты солнышко Владимир стольне-киевской!
 	Я слыхал было на сем свети,
 	Я слыхал же от Добрынюшки Никитича,—
120	Добрынюшка змей было крестовый брат.
 	Отдаст же тут змея проклятая
 	Молоду Добрынюшке Никитичу
 	Без бою, без драки, кроволития
 	Тут же нунь Забаву дочь Потятичну».
 	Испроговорит Владимир стольне-киевской:  
 	«Ах ты душенька Добрыня сын Никитинич!
 	Ты достань-ка нунь Забаву дочь Потятичну
 	Да из той было пещерушки змеиною.
 	Не достанешь ты Забавы дочь Потятичной,—
130	Прикажу теби, Добрыня, голову рубить».
 	Повесил тут Добрыня буйну голову,
 	Утопил же очи ясные
 	А во тот ли во кирпичей мост,
 	Ничего ему Добрыня не ответствует,
 	Ставает тут Добрыня на резвы ноги,
 	Отдает ему великое почтение
 	Ему нунь за весело пированиё.
 	И пошел же ко родители ко матушки,
 	И к честной вдовы Офимьи Олександровной.
140	Тут стретает его да родитель матушка,
 	Сама же тут Добрыне испроговорит:  
 	«Что же ты, рожоное, не весело,
 	Буйну голову, рожоное, повесило?
 	Ах ты молодой Добрыня сын Никитинич!
 	Али ествы ты были не по уму,
 	Али питьица ты были не по разуму?
 	Аль дурак тот над тобою надсмеялся ли,
 	Али пьяница ли там тебя приобозвал?
 	Али чарою тебя да там приобнесли?»
150	Говорил же тут Добрыня сын Никитинич,
 	Говорил же он родители тут матушки,
 	А честной вдовы Офимьи Олександровной:  
 	«Ай честна вдова Офимья Олександровна!
 	Ествы ты же были мне-ка по уму,
 	А и питьица ты были мне по разуму,
 	Чарою меня там не приобнесли,
 	А дурак тот надо мною не смеялся же,
 	А и пьяница меня да не приобозвал:  
 	А накинул на нас службу да великую
160	Солнышко Владимир стольне-киевской,—
 	А достать было Забаву дочь Потятичну
 	А из той было пещеры из змеиною.
 	А нунь нету у Добрыни коня доброго,
 	А нунь нету у Добрыни копья вострого,
 	Не с чем мни поехати на гору Сорочинскую,
 	К той было змеи нынь ко проклятою».
 	Говорила тут родитель ему матушка,
 	А честна вдова Офимья Олександровна:  
 	.«А рожоное мое ты нынь же дитятко,
170	Молодой Добрынюшко Никитинич!
 	Богу ты молись да спать ложись,
 	Буде утро мудро мудренее буде вечера —

 	День у нас же буде там прибыточен.
 	Ты поди-ка на конюшню на стоялую,
 	Ты бери коня с конюшенки стоялыя,—
 	Батюшков же конь стоит, да дедушков,
 	А стоит бурко пятнадцать лет,
 	По колен в назем же ноги призарощены,
 	Дверь по поясу в назем зарощена».
180	Приходит тут Добрыня сын Никитинич
 	А ко той ли ко конюшеньке стоялыя,
 	Повыдернул же дверь он вон из назму,
 	Конь же ноги из назму да вон выдёргиват,
 	А берет же тут Добрынюшка Никитинич,
 	Берет Добрынюшка добра коня
 	На ту же на узду да на тесмяную,
 	Выводит из конюшенки стоялый,
 	Кормил коня пшеною белояровой,
 	Поил питьями медвяныма.
190	Ложился тут Добрыня на велик одёр,
 	Ставае он поутрушку ранехонько,
 	Умывается он да и белехонько,
 	Снаряжается да хорошохонько.
 	А седлае своего да он добра коня,
 	Кладывае он же потнички на потнички,
 	А на потнички он кладе войлочки,
 	А на войлочки черкальское седелышко.
 	И садился тут Добрыня на добра коня,
 	Провожает тут родитель его матушка,
200	А честна вдова Офимья Олександровна,
 	На поезде ему плеточку нонь подала,
 	Подала тут плетку шамахинскую,
 	А семи шелков да было разныих,
 	А Добрынюшке она было наказыват
 	«Ах ты душенька Добрыня сын Никитинич!
 	Вот тебе да плетка шамахинская:  
 	Съедешь ты на гору Сорочинскую,
 	Станешь топтать маленьких змеенышов,
 	Выручать тут полону да русского,
210	Да не станет твой же бурушко поскакивать,
 	А змеенышов от ног да прочь отряхивать,—
 	Ты хлыщи бурка да нунь промеж уши,
 	Ты промеж уши хлыщи да ты промеж ноги,
 	Ты промеж ноги да промеж задние
 	Сам бурку да приговаривай:  
 	„Бурушко, ты нонь поскакивай,
 	А змеенышов от ног да прочь отряхивай"».
 	Тут простилася да воротилася.
 	Видли тут Добрынюшку да сядучи,
220	А не видли тут удалого поедучи.
 	Не дорожками поехать, не воротами,—
 	Через ту стену поехал городовую,
 	Через тую было башню наугольную,
 	Он на тую гору Сорочинскую.
 	Стал топтать да маленьких змеенышов,
 	Выручать да полону нонь русского.
 	Подточили тут змееныши бурку да щеточки,
 	А не стал же его бурушко поскакивать.
 	На кони же тут Добрыня приужахнется —
230	Нунечку Добрынюшки кончинушка!
 	Спомнил он наказ да было матушкин,
 	Сунул он же руку во глубок карман,
 	Выдернул же плетку шамахинскую,
 	А семи шелков да шамахинскиих,
 	Стал хлыстать бурка да он промеж уши,
 	Промеж уши да он промеж ноги,
 	А промеж ноги да промеж задние,
 	Сам бурку да приговариват:  
 	«Ах ты бурушко, да нунь поскакивай,
240   	А змеенышов от ног да прочь отряхивай».
 	Стал же его бурушко поскакивать,
 	А змеенышов от ног да прочь отряхивать,
 	Притоптал же всих он маленьких змеенышков,
 	Выручал он полону да русского.
 	И выходит тут змея было проклятое
 	Да из той было пещеры из змеиною,
 	И сама же тут Добрыне испроговорит:  
 	«Ах ты душенька Добрынюшка Никитинич!
 	Ты порушил свою заповедь великую,
250	Ты приехал нунь на гору Сорочинскую
 	А топтать же моих маленьких змеенышев».
 	Говорит же тут Добрынюшка Никитинич:
 	«Ай же ты змея проклятая!
 	Я ли нунь порушил свою заповедь,
 	Али ты, змея проклятая, порушила?
 	Ты зачим летела через Киев-град,
 	Унесла у нас Забаву дочь Потятичну?
 	Ты отдай-ка мне Забаву дочь Потятичну
 	Без бою, без драки, кроволития».
260	Не отдавала она без бою, без драки, кроволития,
 	Заводила она бой, драку великую,
 	Да большое тут с Добрыней кроволитиё.
 	Бился тут Добрыня со змеей трои сутки,
 	А не може он побить змею проклятую.
 	Наконец, хотел Добрынюшка отъехати,—
 	Из небес же тут Добрынюшке да глас гласит:  
 	«Ах ты молодой Добрыня сын Никитинич!
 	Бился со змеей ты да трои сутки,
 	А побейся-ка с змеей да еще три часу».
270	Тут побился он, Добрыня, еще три часу,
 	А побил змею да он проклятую,
 	Попустила кровь свою змеиную,
 	От востока кровь она да вниз до запада,
 	А не прижре матушка да тут сыра земля
 	Этой крови да змеиною.
 	А стоит же тут Добрыня во крови трои сутки,
 	На кони сидит Добрыня — приужахнется,
 	Хочет тут Добрыня прочь отъехати.
 	С-за небесей Добрыне снова глас гласит:  
280	«Ай ты молодой Добрыня сын Никитинич!
 	Бей-ка ты копьем да бурзамецкиим
 	Да во ту же матушку сыру землю,
 	Сам к земли да приговаривай».
 	Стал же бить да во сыру землю,
 	Сам к земли да приговаривать:  
 	«Расступись-ка ты же, матушка сыра земля,
 	На четыре на вси стороны,
 	Ты прижри-ка эту кровь да всю змеиную».
 	Расступилась было матушка сыра земля
290	На всих на четыре да на стороны,
 	Прижрала да кровь в себя змеиную.
 	Опускается Добрынюшка с добра коня
 	И пошел же по пещерам по змеиныим,
 	Из тыи же из пещеры из змеиною
 	Стал же выводить да полону он русского.
 	Много вывел он было князей, князевичев,
 	Много королей да королевичев,
 	Много он девиц да королевичных,
 	Много нунь девиц да и князевичных
300	А из той было пещеры из змеиною,—
 	А не може он найти Забавы дочь Потятичной.
 	Много он прошел пещер змеиныих,
 	И заходит он в пещеру во последнюю,—
 	Он нашел же там Забаву дочь Потятичну,
 	В той последнею пещеры во змеиною.
 	А выводит он Забаву дочь Потятичну
 	А из той было пещерушки змеиною,
 	Да выводит он Забавушку на белый свет,
 	Говорит же королям да королевичам,
310	Говорит князям да он князевичам
 	И девицам королевичным,
 	И девицам он да нунь князевичным:  
 	«Кто откуль вы да унесены,
 	Всяк ступайте в свою сторону,
 	А сбирайтесь вси да по своим местам,
 	И не троне вас змея боле проклятая,—
 	А убита е змея да та проклятая,
 	А пропущена да кровь она змеиная
 	От востока кровь да вниз до запада;
320	Не унесет нунь боле полону да русского
 	И народу христианского,
 	А убита е змея да у Добрынюшки,
 	И прикончена да жизнь нунчу змеиная».
 	А садился тут Добрыня на добра коня,
 	Брал же он Забаву дочь Потятичну,
 	А садил же он Забаву на право стегно,
 	А поехал тут Добрыня по чисту полю
 	Испроговорит Забава дочь Потятична:  
 	«За твою было великую за выслугу
330	Назвала тебя бы нунь батюшкой,—
 	И назвать тебя, Добрыня, нунчу не можно.
 	За твою великую за выслугу
 	Я бы назвала нунь братцем да родимыим,—
 	А назвать тебя, Добрыня, нунчу не можно. 
 	За твою великую за выслугу
 	Я бы назвала нынь другом да любимыим,—
 	В нас же вы, Добрынюшка, не влюбитесь».
 	Говорит же тут Добрыня сын Никитинич
 	Молодой Забавы дочь Потятичной:  
340	«Ах ты молода Забава дочь Потятична!
 	Вы есть нунчу роду княженецкого —
 	Я есть роду христианского:
 	Нас нельзя назвать же другом да любимыим».

