Снарядился Святогор во в чисто поле гуляти,
Заседлает своего добра коня
И едет по чисту полю.
Не с кем Святогору силой померяться,
А сила-то по жилочкам
Так живчиком и переливается,
Грузно от силушки, как от тяжелого беремени.
Вот и говорит Святогор:
«Как бы я тяги нашел,
Так бы я всю землю поднял».
Наезжает Святогор в степи
На маленькую сумочку переметную,
Берет погонялку, пощупает сумочку —
Она не скрянется,
Двинет перстом ее — не сворохнется.
Хватит с коня рукою — не подымется.
«Много годов я по свету езживал,
А эдакого чуда на наезживал,
Такого дива не видывал —
Маленькая сумочка переметная
Не скрянется, не сворохнется, не подымется».
Слезает Святогор с добра коня,
Ухватил он сумочку обема рукама,
Поднял сумочку повыше колен,
И по колена Святогор в землю угряз,
А по белу лицу не слезы, а кровь течет.
Где Святогор угряз, тут и встать не мог,
Тут ему было и кончение.

Наехал Илья в чистом поле
На шатер белополотняный —
Стоит шатер под великим сырым дубом,
И в том шатре кровать богатырская немалая,
Долиной кровать десяти сажень,
Шириной кровать шести сажень.
Привязал Илья добра коня к сыру дубу,
Лег на тую кровать богатырскую
И спать заснул.
А сон богатырский крепок —
На три дня и на три ночи.
На третий день услыхал его добрый конь
Великий шум с-под сиверныя сторонушки:
Мать сыра земля колыбается,
Темны лесушки шатаются,
Реки из крутых берегов выливаются.
Бьет добрый конь копытом о сыру землю,
Не может разбудить Илью Муромца.
Проязычил конь языком человеческим:
«Ай же ты Илья Муромец!
Спишь себе, проклаждаешься,
Над собой незгодушки не ведаешь —
Едет к шатру Святогор-богатырь.
Ты спущай меня во чисто поле,
А сам полезай на сырой дуб».
Выставал Илья на резвы ноги,
Спущал коня во чисто поле,
А сам выстал во сырой дуб.
Видит — едет богатырь выше лесу стоячего,
Головой упирает под облаку ходячую,
На плечах везет хрустальный ларец.
Приехал богатырь к сыру дубу,
Снял с плеч хрустальный ларец,
Отмыкал ларец золотым ключом:
Выходит оттоль жена богатырская —
Такой красавицы на белом свете
Не видано и не слыхано,
Ростом она высокая,
Походка у ней щапливая,
Очи ясного сокола,
Бровушки черного соболя,
С платьица тело белое.
Как вышла из того ларца, собрала на стол,
Полагала скатерти браные,
Ставила на стол ествушки сахарние,
Вынимала из ларца питьица медвяные.
Пообедал Святогор-богатырь
И пошел с женою в шатер проклаждатися,
В разные забавы заниматися.
Тут богатырь и спать заснул,
А красавица жена его богатырская
Пошла гулять по чисту полю
И высмотрела Илью в сыром дубу.
Говорит она таковы слова:
«Ай же ты дородний добрый молодец!
Сойди-ка со сыра дуба,
Сойди, любовь со мной сотвори,—
Буде не послушаешься,
Разбужу Святогора-богатыря
И скажу ему,
Что ты насильно меня в грех ввел».
Нечего делать Илье,—
С бабой не сговорить,
А с Святогором-богатырем не сладить;
Слез он с того сыра дуба
И сделал дело повелёное.
Взяла его красавица богатырская жена,
Посадила к мужу во глубок карман
И разбудила мужа от крепкого сна.
Проснулся Святогор-богатырь,
Посадил жену в хрустальный ларец,
Запер золотым ключом,
Сел на добра коня
И поехал ко Святым горам.
Стал его добрый конь спотыкаться,
И бил его богатырь плеткою шелковою
По тучным бедрам.
И проговорит конь языком человеческим:
«Опереж я возил богатыря да жену богатырскую,
А нонь везу жену богатырскую и двух богатырей:
Дивья мне потыкатися».
И вытащил Святогор-богатырь
Илью Муромца из кармана,
И стал его выспрашивать,
Кто он есть и как попал к нему во глубок карман.
Илья ему сказал всё по правды, по истины. Тогда Святогор жену свою богатырскую убил, а с Ильей поменялся крестом и назвал меньшим братом.

На тых горах высокиих,
На той на Святой горы,
Был богатырь чудный,
Что ль во весь же мир он дивный,
Во весь же мир был дивный,
Не ездил он на святую Русь,
Не носила его да мать сыра земля.
Хотел узнать казак наш Илья Муромец
Славного Святогора нунь богатыря,
Отправляется казак наш Илья Муромец
К тому же Святогору тут богатырю,
На тыи было rfa горы на высокие.
Приезжает тут казак да Илья Муромец
А на тыи было горушки высокие,
Ко тому же Святогору да богатырю,
Приезжает-то к ему да поблизёхонько,
А й поклон ведет да понизёхонько:
«Здравствуешь, бога́тырище порныи,
Порныи богатырь ты, да дивный».
— «Ты откуда, добрый молодец.
Как тя нарекают по отечеству?»
— «Я есть города нунь Муромля,
А села да Карачаева,
Я старый казак да Илья Муромец.
Захотел я посмотреть Святогора нунь богатыря:
Он не ездит нунь на матушку сыру землю,
К нам, богатырям, да он не явится».
Отвечает богатырь было порныи:
«Я бы ездил тут на матушку сыру землю —
Не носит меня мать сыра земля,
Мне не придано тут ездить на святую Русь,
Мне позволено тут ездить по горам да по высокиим,
Да по ще́лейкам по толстыим.
А ты старый казак да Илья Муромец!
Мы съездим же-ка нунечу по щелейкам,
А поездим-ка со мной да по Святым горам».
Ездили они было по щелейкам,
Разъезжали тут они да по Святым горам,
Ездили они по многу времени,
Ездили они да забавлялися...

Да поехали они да как прямым путем,--
Еще строят домовищо да белодубово.
Приезжали где они да к добрым молодцам,
Да давали бы они да как божью помощь,
Говорил Святогор да таково слово:
«Да кака у вас идет да ноне за работка?»
Отвечали бы ему да таково слово:
«Еще ездит-де нонь да на чистых полях,—
Да названьё ему, да добру молодцу,
По названью где он да ноне Святогор,
Про ёго-де работам домовищо белодубово».
Говорил где Святогор да таково слово:
«Уж вы как где-ка нонь, да как вы знаете,
Да велико ле, мало, да как пример нонь взять?»
Да соскакивал он нонь со добра коня,
Да ложился в домовищо да белодубово,
И закрывали дощочки белодубовы,
Говорили бы они да таково слово:
«Еще лег — дак теперече не выйдёшь нонь».
Говорил Святогор да таково слово:
«Растяну ведь я нонь да ногу правую —
Да улетят ведь ваши нонь укрепы все;
Да раскину ведь я нонь руку правую —
Расшибу я домовищо белодубово».
Говорили бы строители таково слово:
«Еще мошь ле ведь ноне да как подествовать».
Растянул-де ведь нонь да ногу правую —
Как права та нога да нонь не дествуёт.
Растянул где Святогор да руку правую —
-Как права та рука да нонь не дествуёт.
Говорил Святогор таково слово:
«Уж ты ой еси, Илеюшка ты Муромец!
Ухвати-ткося палицу буёвую,
Разбивай домовищо да белодубово».
Тому слову где старой да не ослышался,
Ухватил он ведь палицу буёвую
,Как ударил домовищо да белодубово,
Как ударил где старой — да обруч наковал;
Как ударил где старой да ноне второй раз —
Еще второй ноне обруч да ведь как наковал;
Как ударил старой-от да ноне треть-ёт раз —
Еще треть-ёт старой да обруч наковал.
Загорело у старого да ретиво сердцо,
Расходились у старого да могучи плеча —
Заковал домовищо да белодубово.
Еще тут Святогору да не бывать на Руси,
Не видать Святогору да свету белого.
Говорил Святогор да таково слово:
«Уж ты ой еси, стар казак Илья Муромец!
Да пойдет где у меня да пена желтая —
Еще ту где пену да сдолой сгреби;
Да пойдет где у мня да пена смёртная —
Еще ту ноне пену да как сдолой сгреби;
Еще третья пойдет да пена белая —
Еще ту же нонь пену да как три раз лизни:
Еще той где нонь силы будёт довольнё ей».
Да слизал где эту пену да Илья Муромец,
Да слизал эту пену да ноне белую —
Еще стало у его силы вдвоем-втроем.
Еще тут-де старой да разостался с им,
Да пошел где старой да во чисто полё,
Поймал где своего да коня доброго,
Да садился старой да на добра коня —
У добра коня подломилась как хребётна кость.

Говорил он Ильи да нонче Муромцу:
«Уж ты ой Илья да нонче Муромец!
А пойдет из меня сила могуча нонь:
А перва пойдё — дак ты стой ведь тут;
А втора где пойдё — дак ты ведь тоже стой;
А еще третья пойдет — дак ты измойся тут,
А измойся-ка ты, да искупайся-тко».
А да стоял где Илья тут сын Иванович —
А перва пошла сила могучая,
А втора-де пошла сила могуча тут,
А тут где Илья да нонь не выстоял,
Приказанью нонь Илья да нонь не выслушал,
А да измылся тут Илья, да искупался он:
А сделалась в ём сила необъятна тут,
А да деваться ему стало тут ведь некуда,
А еще рвал он тут пенья да всё как дубьё он.

