Да на том-де-ка было да на чёстном пиру
Распотешился удалой да доброй молодец,
А да по имени старой да Илья Муромец,—
Да волочит бы шубочку соболиную,
Соболиную шубу да подарёную,
Поливаёт он бы шубочку зеленым вином:
«И так бы волочить татар поганыих,
Так бы проливать у их кровь горечая».
Еще злы были бояра да кособрюхие,
Насказали где Владимиру стольне-киевску:
«Уж ты батюшко Владимир да стольне-киевской!
Да на твоем где-ка было да на чёстном пиру,
Распотешился удалой да доброй молодец,
Да по имени старой казак да Илья Муромец,—
Он волочит твою шубу да соболиную,
Соболиную шубочку, подарёную:
«Уж мне так бы волочить князя Владимира»;
Поливаёт он бы шубу да зеленым вином:
„Еще бы так бы мне проливать кровь горечая"».
Еще в те поры нонче, да евто времечко
А повезли бы-де Илеюшку во чисто полё,
Да садили бы Илейку да во темной погрёб.

Как тут-то Добрышошка Микитинич
А приходит-то он братцу да крестовому,
Да как здравствует он братца да крестового:
«А здравствуй-ка, братец мой крестовый,
А крестовыи братец мой, названый!»
Да как старый казак Илья Муромец
Да как он-то его да также здравствует:
«Ай здравствуй-ка, брат мой крестовыи,
А молодой Добрынюшка Микитинич!
Ты зачем же пришел да загулял сюда?»
— «А пришел-то я, братец, загулял к тебе,
А о деле пришел да не о малоем.
Да у нас-то с тобой было раньше того,
А раньше того дело поделано,
А пописи были пописанные,
А заповеди были пополо́жонные,—
А слушать-то брату да меньшому,
А меньшому слушать брата большого,
Да еще-то как у нас да ёсте с тобой
А слушать-то брату ведь большому,
А й большому слушать брата меньшого».
Да тут го́ворит Илья таково слово:
«Ах ты братец да мой да был крестовый!
Да как нунечку-топеречку у нас с тобой
А все-то пописи да были ведь пописаны,
А заповеди были поположены

Кабы не братец ты крестовый был,
А никого бы я не послушал зде.
Дак послушаю я братца нунь крестового,
А крестового братца я, названого,—
А тот ли-то князь стольне-киевской
А знал-то, послать меня кого позвать.
Когда ты меня, Добрынюшка Микитинич,
Меня позвал туды да на почестной пир,
Дак я тебя, братец же, послушаю».

Как говорит Илья тут таково слово:
«Ай же ты князь стольнё-киевской!
А знал-то, послать кого меня позвать,—
А послал-то братца ко мне ты крестового,
А того-то мни Добрынюшка Никитича.
Кабы-то мни да ведь не братец был,
А никого-то я бы не послухал зде,
А скоро натянул бы я свой тугой лук,
Да клал бы я стрелочку каленую.
Да стрелил бы ти в гридню во столовую,
А я убил бы тя, князя со княгинею.
За это я тебе-то нынь прощу
А этую вину да ту великую».

