А мхи были, болота в поморской стороны,
А гольняя щелья в Бели́-озери́,
А тая эта зябель в подсиверной страны,
А (...) сарафаны по Моши по реки́,
Да раструбисты становицы в Ка́ргополи,
Да тут темные лесы что смоленские,
А широки врата да чигаринские.
А из-под дуба, дуба, дуба сырого,
А из-под того с-под камешка с-под яхонта,
10   	А выходила-выбегала там Волга мать-река,
 	Да как устьём бежит да во синё море,
А во то во сине море во Турецкое.
А по той ли по матушки по Волги-реки
А бежало-бежит а тридцать три карабля,
А еще там бежало-бежит да без о́дного,
А один тот карабль есть лучше-краше всех,—
Да как тут в караблю было написанноё,
Да как тут в караблю напечатанное:
А написан-то нос-от по-змеиному,
20   	А корма-то была по-звериному,
 	Тут кодолы, канаты были ше́лковые,
А паруса тут были из семи шелков,
А ты эты коржи́нья подзолоченные.
Да как тут было в том караблю
Да млад сидит Со́ловей да сын Гудимирович
А со своима со дружинами с хоробрыма,
А хоробрыма дружинами Соловьёвыма,
Ино со своею со родною со матушкою.
Говорит тут Соловей таково слово:
30   	«Что вы братцы дружинушки хоробрые,
 	А хоробрые дружинья Соловьёвые!
Да слушайте-тко большего й ата́мана-то вы,
Да делайте дело повелёное,—
А взимайте-ка шестики мерные вы,
А меряйте-ка лудья морски-то эты,
А чтобы нам, молодцам, туда проехати».
Да тут ехали-проехали что молодцы оны.
Да как тут Соловей сын Гудимирович
А говорит-промолвит таково слово:
40   	«А взимайте в руки трубоньки подзорние,
 	А глядите вы, смотрите славный Киев-град,
А тую эту присталь корабельную,
Чтобы нам, молодцам, еще попасти туда».
Да тут ехали-проехали что молодцы оны,
Да попали в эту присталь корабельную,
А под стольной-от под город как под Киев-град.
Да как тут Соловей сын Гудимирович
Еще го́ворит-промолвит таково слово:
«Ах вы братцы дружинушки хоробрые,
50   	А хоробрые дружинки Соловьёвые!
 	А слушайте-тко большего й атамана-то вы,
Да делайте дело повелёное,—
А взимайте перву сходенку во́лжаную,
А дру́гую сходенку серебряную,
А третью еще сходенку красна́ золота́
А бросайте-ка сходенки на крут бережок».
Как тут эты дружинушки хоробрые,
А хоробрые дружинья Соловьёвые,
А взимали перву сходенку ту волжаную,
60   	А другу́ю сходенку серебряную,
 	Ино третьюю сходенку красна золота,
А бросили сходенки на крут бережок.
«А по волжаной сходенке вам, братцы, идти,
Всё моим дружинушкам хоробрыим,
А хоробрыим дружинушкам Соловьёвыим;
А по серебряным сходенкам матушке моёй,
А по золотой сходенке мне-ка идти,
А младому Соловью сыну Гудимирови».
Да как тут Соловей да сын Гудимирович
70   	А взимает он подарочки великие,—
 	Да сорок сороков тут черны́х соболёв,
А мелкого зверю тут и смету нет;
А взимает тут флаки́ да заморский камки,
А заморский камочки золочё́ныи,
Да приходит он к князю к Володимиру,
А во тую во гридню во столовую.
А крест он кладыве́е по-писаному,
А поклон он ведь вел да по-ученому,
А клонится он на четыре на все,
80   	А на вси четыре на сторонушки,
 	А стольнёму князю-то в особину,
А здравствует князя тут с княгиною:
«А здравствуй-ка, князь да стольно-киевской
А со́ своей княгиной со Апраксиёй,
А со своей любимой со племянницей!»
Да как он его тут еще здравствует:
«А здравствуй, ты удалый добрый молодец!
Не знаю я тебя ни по имени,
А знаю что тебя да по изотчине,—
90	А царь ли ты есть ли, царевич ли,
 	Ли король ли ты есть, королевич ли,
Али с тиха Дону ты донской казак,
Али грозный посол ты Ляховитский бы?»
— «Да не царь-то я, да не царевич был,
А не король-то я, не королевич был,
А не из тиха́ Дону я донской казак,
А не грозный посол я Ляховитский был,—
А есть как я с-за славного синя моря,
А я есть млад Соловей да сын Гудимирович.
100	А я пришел-то к теби да зде доклад держу:
 	А на-ко ти подарочки великие мои,—
А на ти сорок сороков моих черных cобол`в,
А ино мелкого зверю еще смету нет;
А на-тко ты, княгиня да Опраксия,
А на-тко ты подарочек великий,—
А возьми-тко ты флаки да заморский камки,
А заморский камочки золоченый».
А принимат-то княгиня да восхваливат:
«А ты млад Соловей да сын Гудимирович!
110	А спасибо за подарочки великие.
 	А не бывать-то зди камки такой во Киеве,
И не бывать, не бывать, да не бывать таковой».
Да тут князь-то еще да стольно-киевской
Он тут го́ворит-промолвит таково слово:
«Ай млад Соловей да сын Гудимирович!
А чим-то мне-ка тебя жаловати
А за эти подарочки великие?
Города ли тебе надо с пригородками,
Аль села ли тебе надо е с присёлками,
120	Али много наб бессчетной золотой казны?»
 	Да он говорит-промолвит таково слово:
«Да ай же ты князь да-стольне-киевской!
А не наб мне городов с пригородками,
Да не наб мне-ка сел да с присёлками,
А не наб-то мни бессчетной золотой казны,—
А у меня да своей есте долюби.
А столько ты мне позволь-ка еще
А поставить-построить мне-ка три́ терема́,
А три терема мне златоверхиих, 
130	Середь города, да середь Киева,
 	А гди маленьки ребятка да сайки продают,
А гди сайки продают, да гди барышничают».
А говорит-промолвит таково слово
Ино тот ли князь да стольно-киевской:
«Ах ты млад Соловей да сын Гудимирович!
Куды знаешь, туды ставь-ка еще
А за эти подарки за великие»
. Да скоро Соловей тут поворот держал.
Приходит ко дружинушкам хоробрыим,
140	А хоробрым дружинам Соловьёвыим,
 	Да он говорит-промолвит таково слово:
«Что вы братцы дружинушки хоробрые,
А хоробрые дружинья Соловьёвы!
А вы слушайте-ка большего атамана-то вы,
А скидывайте с себи платьица цветные,
А надевайте на ся платьица лосиные,
А лосиные платьица, звериные,
Да взимайте-тко топорички булатние,
А стройте-то, ставьте, братцы, три терема,
150	А три терема-то златоверхиих,
 	Середь города, да середь Киева,—
Что верхи бы с верхамы завивалися,
А что к утру, к свету чтобы готовы были́,
А готовы были мне-ка жить перейти».
Как эты тут дружинушки хоробрые
Оны слушали-то большего й атамана оны,
Скидыва́ли с се́бе платьица цветные оны,
Надевали на ся платьица лосиные оны,
Да взимали тут топорики булатние,
160	А ставили-строили тут три терема,
 	А три терема да златоверхиих,—
Что верхи ты с верхами завиваются,
А к утру, к свету готовы оны,
А готовы оны, да можно жить перейти.
Да как тут Соловей сын Гудимирович
А в тыи теремы да сбирается он
Со своима со дружинамы с хоробрыма,
А с хоробрыма с дружинамы Соловьёвыма,
А со своёй со родною со матушкою.
170	Да тут-то ведь у князя Володимира
 	Ино тая-то любимая племянница,
Молода Любавушка Забавишна,
Да взимает в руки трубоньку подзорнюю,
А шла она на выходы высокие,
А смотрит в эту трубоньку подзорнюю
А по городу, по городу по Киеву,
А углядела-усмотрела там и три терема,
А три терема да златоверхие,—
А верхи что с верхами завиваются,
180	Середь города, да середь Киева.
 	Как бросала эту трубоньку подзорнюю,
А приходит ко родному к дядюшке,
Еще стольнему князю к Володимиру.
«Да ай же ты мой ро́дной дядюшка!
Да позволь-ка ты мни, да красной девушке,
Проходиться-прогуляться вдоль по Киеву,
Вдоль по Киеву да мне, по городу».
Да он-то ведь на то ёй ответ держит:
«Да ай же ты да моя любимая,
190	Ай любимая-любима племянничка!
 	А сходи-тко ты прогуляйся туда».
Ино тут эта любима племянница
Да скорым-то скоро́, скоро, скорёшенько
Да ведь тут-то она да сокручалася,
А ведь тут-то да снаряжалася,
Вдоль по городу гулять да ведь по Киеву
Да к первому терему подходит она,—
Ино в том терему да шопотком говорят,
А тут-то Соловьёва родна матушка
200	Да как молится-то господу богу она; 
 	Да к дру́гому к терему подходит она,
А тая-то любимая племянница,—
Ино в том терему да там-то стук да грем,
А тут-то Соловьёвые дружинушки
Тут считают-то бессчетну золоту казну
Да у млада Соловья Гудимирова;
Да как к третьему к терему подходит она,—
Ино в том терему да млад сидит да Со́ловей,
А млад сидит Солове́й да сын Гудимирович
210	Со своима со дружинамы с хоробрыма,
 	Со хоробрыма дружинамы Соловьёвыма,
А на тоем стуле золочёноём
А й сидит-то, сидит забавляется:
Там вси скачут, пляшут оны, песенки поют,
Во музы́ки да во скрыпочки наигрывают.
Да как тут эта любимая племянница
Да подходит она к ему ближёшенько,
А клонится она понизе́шенько:
«Здравствуй, млад Соловей да сын Гудимирович
220	Со своима со дружинамы с хоробрыма!»
 	Да как он-то тут ю да здравствует:
«А здравствуй-ка, Любавушка Забавишна!»
Да тут-то она к ему спроговорит:
«Ай ты млад Соловей да сын Гудимирович!
А возьми-тко меня ты за себя замуж».
— «Да как всим ты мне, девушка, в любовь пришла,
А одним ты мне, девка, не в любовь пришла,—
А сама ты се́бя, девка, просватываёшь.
А твое бы-то дело да не этта быть,
230	А не этта быть, да дома жить,
 	А дома-то жить да ти коров кормить,
А коров тых кормить, да ти телят поить».
А тут стало девке не любёшенько,
Не любёшенько, не хорошохонько,
А стало тут девушке похабно ёй.
А тут скорым-скоро, скоро, скоро, скорешенько
А девушка она да поворот держит.
А на то млад Соловей да сын Гудимирович,
Ино на то да не сердился есть,
240	Да скорым-то скоро, скоро, скорешенько
 	А тут след-то он шел большим сватом.
Да приходит он к князю Володимиру,
Ино во́ тую в гридню во столовую,
Да он-то ведь ёму тут доклад держит:
«А здравствуй-ка, князь да стольнё-киевской
А со своей с княгиной со Опраксией,
А со своей с любимой со племянницей,
А с молодой Любавушкой Забавичной!»
Как он-то ёго ведь здравствуе:  
250	«Здравствуй, млад Соловей да сын Гудимирович!
 	А ты зачем зашел да зде доклад держишь?»
— «Да я зашел-то да зде доклад держу
А о добром деле зде — о сва́товстве:
Да есть у тя любимая племянница,—
А нельзя ли-то отдать за меня замуж?»
Да как сделали оны тут рукобитьицо,
Да просватал тут-то князь да стольнё-киевской
А ту эту любимую племянницу
А за млада Соловья сына Гудимирова. .
260	А как шли оны во церковь тут во божию,
 	Да тут приняли они да что ль златы венцы,
А млад Соловей да сын Гудимирович
А с молодой Любавушкой Забавичной.
А как тут-то скорым да скорёшенько
Да зави́яла пошла да тут-то поветерь
По тому-то да синю морю,—
Да тут млад Соловей да сын Гудимирович
А скорым-то скоро да он скорёшенько
А тут-то со князем распрощается,
270	А сам на карабли да он сбирается
 	А с той молодой Любавушкой Забавичной,
Да со сво́има со дружинамы с хоробрыма,
А со своей с родною со матушкою.
Как тут на карабли да собираются,
Обирают тут оны да три тереми,
Ино три терема да златоверхиих,
А на тыи на эты да на карабли,
А поехал он тут да ведь домой еще,
А домой-то, домой да в свою сторону,
280   	А за славное, за славно за синё море.
 	А начал он тут да жить-то, быть,
А жить-то, быть да семью сводить,
А семью сводить да детей наживать.
А стал-то он тут по-здоровому,
А стал-то он да по-хорошему.

