От Жировита къ Стоянови.
Како ты у мене и чьстьное дрѣво възъмъ и вевериць ми не присълещи, то девятое лето.
А не присълещи ми полу пяты гривьны, а хоцу ти вырути въ тя луцьшаго новъгорожянина.
Посъли же добръмь.
Поклѣпаеть сего 40-ми рѣзанами.
А замъке кѣле, а двьри кѣлѣ, а господарь въ не тяжѣ не дѣе.
А продаи клеветьника того.
А у сего смьръда възяти епископу
Смьрьди побити клеветьника
Ати буде воина, а на мя почъну, а молитеся Гостятою къ кънязю.
Литва въстала на корѣлу.
Жизнобуде погублене у Сычевиць новъгородьске смьрде.
А за ними и задьниця.
Несъдицеви полъ пятѣ рѣзанѣ, а мънѣ еси въдале дъвѣ кунѣ.
Цьто же за мъною твориши за мъною осмь кунъ и гривьна?
Поиди же въ городъ — могу ся съ тобою яти на воду.
Грамота отъ Жизномира къ Микуле.
Купилъ еси робу Плъскове, а ныне мя въ томъ яла кънягыни.
А ныне ся дружина по мя поручила.
А ныне ка посъли къ тому мужеви грамоту:
Е ли у него роба? А се ти хочу, коне купивъ и къняжъ мужъ въсадивъ, та на съводы.
А ты атче еси не възалъ кунъ техъ, а не емли ничъто же у него.
Покланяние от Ефрѣма къ брату моему Исухиѣ.
Не распрашавъ розгнѣвася:
Мене игумене не пустиле.
А я прашалъся, нъ посълалъ съ Асафъмь къ посадьнику меду дѣля.
А пришьла есвѣ, оли звонили.
А чему ся гнѣваеши?
А я вьсьгда у тебе.
А соромъ ми, оже ми лихо мълвляше.
И покланяю ти ся, братьче мои, то си хотя мълви.
Ты еси мои, а я твои.
Грамота отъ Гюрьгя къ отьчеви и къ матери.
Продавъше дворъ, идите же сѣмо — Смольньску ли Кыеву ли:
Дешеве ти хлебе.
Али не идете, а присълите ми грамотичу, сторови ли есте.
От Нѣжеке ко Завиду.
Чему не восолеши, чето ти есемо водала ковати?
Я дала тобѣ, а Нѣжятѣ не дала.
Али чимо есемо виновата, а восоли отроко. А водале ми еси хамече;
А чи за то не даси, а восоли ми вѣсть.
А не сестра я вамо, оже тако дѣлаете, не исправить ми ничето же!
А во три колотокѣ вокуе;
То ти 4 золотьникѣ во кольцю тию.
Вьляшь дѣяти, а ты чьрьсо силу дѣяшь.
Ажь бы ты добромь жила братом Поживи жь съ Гурьгьмь жь со Лукою.
А возывахо тя сьстрою ньвѣстокою. От Братятѣ къ Нежилу.
Поиди, сыну, домовь — свободне еси.
Паки ли не идеши, а послу на тя ябьтьникъ.
Я заплатиль 20 гривьнъ, а ты свободнь.
От Мѣстять ко Гавошь и ко Содиль.
Попытаита ми коня.
А Мѣстята ся вама покланя.
Аже ва цьто надобь, а солита ко монь, а грамоту водаита.
А у Павла скота попросита.
От Павъла из Ростова къ Братонѣжъку.
Аже то лодия присълана кыяниня, обѣсти ю кънязу, дати не буде присловъя ни тобѣ, ни Павълови.
От Говѣновое ко Нѣжьньцю.
Дае 6 десято куно лодиеную.
Повѣдало Говѣно, ида на судо, а попъ пьсалъ.
Оли не водаси, то я у конязя, поема отроко, прижь приедю — а во боле ти вонидь.
Покланяние ото Душиль ко Нясть.
Шьль ти есьмъ Кучькъву. Ажь ти хътя жьдати али ти нь хътя жьдати, а у Фьдокь, обруць ее водадя, а свое възьму.
От Савы покланянее къ братьи и дружине.
Оставили мя были людье;
Да остать дани исправити было имъ досени, а по первому пути послати и отъбыти проче.
И заславъ, Захарья въ вѣре уроклъ:
«Не даите Савѣ ни одиного песця хотя на нихъ емати.
А въ томь ми ся не исправилъ въ борзѣ, ни къ вамъ, ни ту ти былъ.
А въ томь есмь осталъ.
По томь пришли смерди, от Аньдрѣя мужь прияли, и дане отъяли людье.
И осьмь высягла, что о Тудоре.
Порозумѣите, братье, ему, даче что въ то ему състане тягота тамъ и съ дружиною егъ.
А селечяномъ своимъ кънязь самъ отъ Волоку и отъ Мъстѣ учястокѣ водале.
Аче ли ти, братье, вины людье на мя не ищуть, а довѣдока буде, то же нынеца радъ быхъ послале грамоту.
От Сьмъка къ Кулотъкѣ.
Оже то еси казале Несъдѣ вѣверичь тихъ дѣля, коли то еси приходиле въ Русь съ Лазъвкъмъ, тъгъдъ възяле у мене Лазъвке Переяславьлѣ.
Отъ Судише къ Нажиру.
Се Жядъке пославъ ябетника дова, и пограбила мя въ братни долгь.
А я не поруцене Жядку.
А възборони ему, оти не после на мя опаса
Три гривьнь нь отопусти. Или нь вода, а вьди ко старость ко Якуну.
От Якима и от Сьмьюна къ Дъмитру.
Въдаи паробъку сему конь полубуивъ же шизыи и, сътворя добрѣ, помоги ему поправити — любо и до Коростомля.
От Куземе ко Цереню.
Водае паробоку моему 7 на десяте гривено, а не удережи, посоли семо.
А со берековеско соли посоли семо.
А ци цето ти товара надобе, а то восолю.
Покланяние от игумение къ Офросение.
Присли привитъку и повои.
Ци ти многи повои, а присли и до 5-ти повои.
А я нугене пецалуюся цереницами:
Постригати въ борозе.
Тому даи попытаи, есте ли Матфей у манастыри.
Покланяние от Харитание ко Съфии.
Ежь то ти есьмь посълала 3 резане Михальви на повои, да же ти въдаль.
Да молю ти ся, госъпоже ка моя, да посълъ во борожь и рыбиць выдаль ти.
Покланяние от Пелаге ка Алфимие.
Сь святее дьля Варъваре вьверице твое въ городь от Домацка;
А у Жирослава суть.
А потоснися въ городъ.
А святье Варъварь тьлиця сторова ли?
Покланяние от Янокѣ со Сьлятою ко Яринѣ.
Хоцьть ти твоего дѣтятиць.
О свято жь ти еѣ хоцъ. Ажь хоцьши, во брозѣ жь седь буди.
И яла есмо ся ему по руку, яко ты си мловила ему ты дни:
«Придьши — томо дни поиму».
И нѣ ли ти тамо повоица, а крьвоши присоли.
А кодь ти мнѣ хльбь, ту и тобѣ.
От Гостяты къ Васильви.
Еже ми отьць даялъ и роди съдаяли, а то за нимь.
А нынѣ водя новую жену, а мънѣ не въдасть ничьто же.
Избивъ рукы, пустилъ же мя, а иную поялъ.
Доеди, добрѣ сътворя. От Смолигу къ Грецинови и к Мирославу.
Вы ведаета, оже я тяже не добыле.
Нынеча жена моя заплатила 20 гривнъ, оже есть посулили Давыдъви князю.
От Мирслава к Олисьеви ко Грицину.
А ту ти вънидьте Гавъко полоцанино.
Прашаи его, кодь ти на господь витаеть.
Ать ти видьло, како ти было я Ивана ялъ, постави и пьредъ людьми, како ти взмоловить.
Покланяние от попа къ Грьцину.
Напиши ми шестокриленая аньгела 2 на дову икуноку на верьхо деисусу.
А Богъ за мѣздою или ладивься.
От попа от Минь ко Грьцину.
А буди семо ко Петрову дени съ икунами семо.
От Ане поклоно ко Климяте.
Брате господине, попецалуи о моемо орудье Коснятину.
А ныне извета ему людеми:
«Како еси возложило поруку на мою сестру и на доцерь еи, назовало еси сьстру мою коровою и доцере блядею, а нынеца Федо, прьехаво, услышаво то слово, и выгонало сестру мою и хотело потяти».
А нынеца, господине брате, согадаво со Воеславомо, молови ему:
«Тако еси возложило то слово, тако доведи».
Аже ти возомолови Коснятино:
«Дала руку за зяте», ты же, браце господине, молови ему тако:
«Оже буду люди на мою сьстру, оже буду люди, при комо буду дала руку за зяте, то те я во вине».
Ты пако, брате, испытаво, которое слово возвело на мя и поруку, а буду люди на томо, — тобе не сестра, а мужеви не жена! Ты же мя и потени, не зеря на Федора!
И даяла моя доци куны людеми с ызветомо, а заклада просила.
И позовало мене во погосто, и язо прехала, оже оно поехало проце, а рекя тако:
«Язо солю 4 дворяно по гривене съребра».
От Рьмьшѣ покланянье къ Климятѣ и къ Павьлу.
Бога дѣля, котореи любо потрудися до владычѣ;
Съкажита владычѣ мою обиду и мои бои желѣза.
А я ему не дълъжьне ничимъ же.
Покланяние от Домажира ко Якову.
Я у тебе слышу, цето ты молвише.
Оце е тобе не годена, а попровади ко моне сестру.
Азъ быле лони наделиле, а ныне быхо посолале. А ныне слышю болену сестру.
Оце ю Бого поемете, а присоли сыно ко моне со ее знатебою, оте побуде сыно у мене, а я ся имо потешу, и посолю ю опяте во городо.
Пакы ли не управише того, а я тя передамо святее Богородице, ко нее же еси заходиле роте.
Оже ти не возяло Матее капи, воложи ю со Прусомо ко мне.
Язо ти олово попродале и свинеце и клепание вохо.
Уже мне не ехати во Сужедале.
Воску куплены 3 капи. А тобе поити суда.
Воложи олова со цетыри безмене, полотенеца со дова цереленая. А куны прави со проста.
От Станимира поклоно ко Михалу ко Домажировицу.
Хоцеши возяти половину куно — я поруцене отецеве твоему по Иванока.
Не хоцеши ли, да я боле не могу водати. Сь грамота от Яриль ко Онание.
Въ волости твоеи толико вода пити в городищяньх.
А рушань скорбу про городищяне.
Аже хоцьши, ополош дворян, абыша нь пакостили.
