Слово ѡ в҃і снѣхь иже видѣ цр҃҃ь шаикьішь ѿче блгсвиі ·и рче цр҃҃ь шаикышьь призовите ми проркы да пророкоуть ·в҃і· сновь иже видѣхь вь сне ·и придѣ мамерь проркь и рче мудри цр҃оу шаикышоу великомюдрѣиши тебе нѣс дань ни ѥдинь ѿ сновь сихь иже видѣ ·и поѥмьшоу ѥрихоноу цр҃оу иже ꙗвить столп злті ·тогда грѣдѣ злоѥ то врѣме ѥже рекомо вь последниѥ дн҃и ѿ вьстока сн҃цоу до запада и будѣ много зло по все грѣди ·моужиѥ жены не имуть чеда чиста срдцы ни мисли добрѣ чл҃вкомь на срдцьі б҃жыѥю заповѣди
не хранеть дроугь дроуга врази боудтьь ·цр҃҃ь на цр҃а вьстанеть ·старьць вь безоуми боудѣть себе ·въ то врѣме боудѣть ѥзикомь добротворѥниѥ деломьь врази крсщени оумножет се злотворѣще а добра ни мало законоу ꙋчещи а по заноу! не ходещии а сами не твореть ·и боудеть градь! дн҃ы прѣврать се зима боудѣть срѣд лета хоте члвчвыцы! сеꙗты и сблазнеть се ѡ врѣмени томьь а неразоумехоу много бо сеѥть а мало жьнешть и земле мьздоу вьсхощеть аще не боуде заноꙗ! то плодь не боудѣть хищениꙗ ради чл҃вча
дроугь друга ·прѣстанеть лоубиты тога ѡц҃а и матртьрь! не помнетъ ни почитоують ни род ближьнихьѿ своѥго рода изидеть вь инъ родь ѡтидѣть и новь кь вамь! боудеть и женоу поимѣть ѿ блоудниць и ѡц҃а и мат҃ереь! не срамлют се ·тогда вь то врѣме ратаиѥ и кне зи боудть и вь то врѣме вѣтьхи ѡбичаи прѣстанетьѡпашита звезда ꙗвить се ·сонь ·в҃· рче цр҃҃ь видехь срѣ бро! висещи ѿ земле до нбссь ·рче мамерь слиши цр҃оу шаикышоу се азь повѣмь ты ѥгда приде злоѥ то време и всемь мире прѣстаноть ветьхьи
сꙋдьродь вси б҃жиꙗ врѣмене оуклонить се а не творить ныкто добро скоупосты радиѿ рода своѥго изидидѣть! и дроуго вь своих ѿлоучить се тоуждеихь людѥи прилепить се прьвоу любо свръшешаѫ чоуждыми сьврьшашаѥ а свои своихь забꙋдеть ·рче ц҃рь видехь ·г҃· котьли сьнь кипещии вь ѥдиномь масломь а вь друземь лои а вь трѣтиѥмь вода масло кипещии кропить вь лои лои же вь масло и вода же ѡсобь врешеше! ·рче мамареь! слиши ц҃ру шаикишꙋ се азь ти повѣмь ѥгда придет зло то врѣме и боудѣтьь ·в҃· бг҃ата вь
ѥдиномь мѣстѣ а ѥдинь оубогь и бг҃атьи багаты! призваѥть а оубогь ѡ себе страждеть ѡтьи не имать ннищовъси си лоудиѥ буд лицемери и вьси начноуть скаредьно житы никто же рода своѥго вьзищеть ·ѡц҃а и ма҃тѣрь възненавидеть женоу си си!вьзблубить! и род си вьздненавидть и ви! жена млда моужа си вьзьбиты! ѡстави си ѡц҃а и мт҃рѣ и последьствоуѥть мюжа лоубебещы! моужае своѥго и дроуга своѥ ѡбрѣщеть милеши того и забоудеть прьваго при последьнѣнемь моужи ѡц҃а и мт҃рь ·тогда вь четири тисоущихь жень
не ѡбрѣщеть се ни ѥдина чста ѿ нихь ·сонь ·д҃· рче цр҃҃ь видѣхь староу кобилоу кобилоу! сь ждебетемь! ѡрьль бронъ наскубь тревоу даꙗше ꙗсти кобеле а ждрѣбе ѥ дрьжашерче мамерь слиши цр҃оу шаикышоу ѥгда приде злоѥ то врѣме м҃ты дещере да дасть на бл҃юдь своѥго рад грьтана да се би наситила ·м҃ты же начнѣть стрещи стидѣщи се да не оуть? некто тако же сестра сестреи и снахьха! свѣкра свѣкрьвоу не срамлають севь то врѣме ни дв҃цоу не ѡбрѣщеть се чста до ·з҃· лѣт ·сонь ·е҃· рче ц҃рь видехь коучькоу
лежещи на гноищи и щеньци лаю лежещи вь чрѣве ѥи ·рче мамьрь слиши цр҃ю ѥгда приде злоѥ то врѣме родититель! начьнеть оучити и чѣдь своихь доброу законоу бл҃говѣрьнꙋ ѡни ѥго не послующить! нь оукарають и гл҃оуть ѥму старь ѥси що не смишлѣѥши что гл҃еши ѡнь же оусрамить се шноу? мльчить срама рад людиска не гл҃еть сънь ·ꙅ҃· рче ц҃рь видѣхь много ѥреи вьгрѣзноувьше вь каль и гороько! плакавь се не могоущи изь кала излѣсти ·рче мамерьь слиши цр҃оу ѥгда придѣ злоѥ то врѣме патриꙗрьси ѥпспоукоупиѥ!
и попвѣ начноуть люди оучитити! доброу законоу бл҃говѣрьноу а сами не твореть нь разроушають имениꙗ ради и пище ради ·вьметають дш҃оу свою вь гоѡнѣ! вь ѡгнь вечьни слави радьі и пища вь зла метающи д҃шу свою и забиблблавающи! прѣд ѡльтаремь и ѿрекоше се вь жизнь соуѥтнаго свѣта и бг҃атво лъжьнаго ибо вь мире соущи ·паче мира соущѣ боудть сребролоубьць кльноуще се начьноуть прѣстоупатиі анг҃льски ѡбразь и владкоу попирающи имениꙗ ради сами ѿь рекоше сье имениꙗ жизнь соуѥтьѥтьнаго! свѣта ·сънь
·з҃· рче цр҃҃ь видехь конь зело краснъ ꙗдоущи травоу сь двѣма главама ѥдина глава сьпрѣды а друга сь зади ·рче мамерь слиши цр҃ю шаикышоу ·ѥгда придѣ ·з҃· тисущьноѥ врѣме кнези и соудиѥ и ѥпискоупиѥ не по правоу соудеть нь по митоу б҃а не боѥще се и смрты не помишлающе ни грѣхь своихь ѿь права и ѿ крива мито вьзимающе дш҃оу свою вьметающе вь ѡгнь вечьни и вь тьму кромешноую ѥгоже не понесоуть сь собою вь гробь ·сонь ·и҃· рче цр҃҃ь видехь по всеи вьселеньнеи расипано камениѥ и бисерь и веньци
црства ты различни и придѣ ѡг҃нь с сб҃сь! и пожеже всеиі и быс ꙗко и прахьи рче мамерь слиши цр҃ю ѥгда придѣ злоѥ тои врѣме и вьси чловци коупьци боудоуть ·и богати и оубози вси сь льжею и клетвътою вьстежоуть богатсво много ни б҃оу служеть ни дш҃и своѥи ни оубогоу ѡбрадоудоують! вь то врѣмеѡ имени томь сьбраньнимь льстьѥ и ѥгда богатьство и погоубеть и вьсплачют се ꙗко сьгрѣшихомь сьбирающи се бг҃атьство иже не не! несоуть сь собою вь гробь ·сьнь ·ѳ҃· рче цр҃҃ь видѣхь много боларь дадающе!
делательмь ѡви злато а друзи зла! сребро ни иже дѣлатетели! и паки придоше възетии полога своѥго и не ѡбрѣтоше ничесоже ·рче мамерь ѥгда придѣ зло то врѣме бг҃ати людѥ прѣидꙋть на ино место прѣдающе имѣ ниѥ своѥ на сьхранениѥ ѡни жѣ! слишеть ꙗко имениꙗ прѣдаваѥ имь и вѣльльми! вьзьрадують сеи ѥгда придуть вьзети положениꙗ моꙗ своѥго ѡнь же не вьзгадеть имь вьметающе д҃шоу свою вь ѡгнь вечьни кльнеще се не вѣмь положѣниꙗ твоѥг брате що ищешии ·сонь ·і҃· рче цр҃҃ь видѣхь много ѡбразьни сьлезьше
злоѡбразьниѥ по земли ходещирче мамерь ѥгда прдѣ! злоѥ то врѣме и боудѣть тъ вьсемь мирѣ неистовьстовостоввь! и ходѣще стени прѣльстыть льжею и клетвои и величающающии се ·сонь а҃і рче цр҃҃ь видехь видехь! ·г҃· деви вь ѥдиноу врьсть сь лоуни веньць носещее на главахь блг҃ооухаше и вь рукахь бл҃гооухающи цвѣть носещи и бе ꙗко воне бжсыꙗ дрьжаниꙗ сихьрче мамерь слишы цр҃оу шаикышоу ѥгда придѣ злоѥ то врѣме боуд вси члв҃ци скоупѥ мьздоѥмьции льжипророцыне боуде вьсемь мире права гл҃ти м҃ти
вьзненавидѣть чедь своихь оуне ихъ мрьтвѣхь видеты брат брат възвьраждоуѥть!оуибогь! моужь рчеть моудро свои слов ѡ них не го попослоушають! ихь и мюдроуго творить гл҃юще боларинь говоритьь и мꙋдраго творить и рѣкоуть добре рече ·сьнь ·ві҃· рче цр҃҃ь видехь множестсво людеи имоущи тескьна ѡчеса а власии ѡстры а нокьти соуще соурови бехоу слоужещи диꙗволоу ·рче мамерь слиши цр҃оу ѥгда придѣ зло то врѣмѣ богати попероуть оуб҃гыхь на земли и насильныниѥмь! ·и метежь вьстанеть много и тако гл҃оуть
мнози почтто не оумрехомь да бисмо се го врѣмене недочекали ны сихь дн҃ѣ коньчнихь ·и начьноуть плакати се гл҃юще ѡ блазе вамь оумѣрьшеи иже сихь дн҃е и не видесте добротво реи д҃ше своѥи спссли соуть ѡгнь непобедить ихь иже ѥсть оуготовань намь грѣшникомьѡни же именьеѥмь своимь б҃оу же послоужише д҃ши своѥи милоующе оубогыѥ а не храниши имениꙗ своѥго нь оубогимь раздавахоу нѣс бо било понести имениꙗ вь гробь нь ꙗкоже створище прѣжде ѡбрѣли соуть на боудщимь веце сп҃сениѥ ·ѡны имѣниѥмь своимь
всекои заповедиі бжтыѥи послюжише и а ни богатььствомь ни послоужихомь гл҃юще да бг҃аты боудѣмь а словеса бжсыꙗ не поменоухомь ·гл҃юще пророкь сьбераѥть чловкь а не весть комоу сьбираѥть нѣт бо било имениꙗ понѣ несты! вь гробьи вьсь плачет се гл҃юще ѡ горе намь грѣшьныкомь прѣльстывьшымь се льстыю диꙗволѣю и нач҃ноуть гл҃ти другь кь дрꙋгоу ѥстѣ лии комоу трѣбе имениѥ да бихомь раздѣлилыи ·б҃оу слав ·законоугладьчл҃вцьізноꙗматрьновакьматересѣрь ꙋброусьдобавено над реда.изидѣтьврешемамерьдобавено
над реда.повторено - грешка на преписвача.повторено - грешка на преписвача.вьзлюбитьвидивьзьлюбитьілюбещьіповторено - грешка на преписвача.ждребетемьснахародительпослоушитьдумата е добавена над реда.горькоѥпскупиѥоучити!геенѣзабьівѣющисоуѥтьнагонб҃сьѡбрадоуютьповторено - грешка на преписвача.добавено отдолу "сьнь".дающеповторено от "злато" - грешка на преписвача.дѣлателижевельмипридѣнеистовьповторено - грешка на преписвача.възрадоуѥтьоубогьпослоушаютьнасилиѥмьпонестыдобавено над реда.написано е
в края на реда, но би трябвало да е след "рче"добавено над реда.добавено над реда.добавено над реда.
