По семь вь прходещѹю неделю тет се сьборь велкы же сть се:ꙁаповѣдѣ светаго велкаго сьбора, же вьсамомь царьсцѣмь градѣсъравꙿшаго се ꙁꙿлоьстваго севра неподобꙿна ѕіс мѹ мѹдрьстꙿвѹющѹ реткы.свещенꙿн блаженꙿн патꙿріархь мна рее:
Сѹщ с намсветы сьборь, юже ѡ сьтворенꙿнхь же поꙿтенꙿнхь матьволю, да рееть.светы сьборь рее:аще що новѣ бѣ благоговѣнхь гѹмень ьстꙿнхь монастырь прошен, же ѡ светыхь црьквахь простырамо,пріт вьсѣмь подобать, благолюбьꙁꙿнѣ тѣхь прѡбьщт жесе сьпоспѣшт ревꙿност нл.
Нꙗ же прѣжде сьдѣланꙿно, жесе по словес правомѹ вдмь,ѡт блаженꙿнхь нашхь ѡтьць брат, ꙗкоже грѣхѹ бытвелкѹ, же тѣмь не послѣдоват, н маль пость мѣвꙿшімьꙁа ѡбьщ мрь светыхь црьквы, вь велкыхь патрꙗрьшьскыхь ѡблставꙿшхь прѣстолѣхь.
Ꙍт всѣхь ѹбо ннꙗ аꙋбѡ прѡьтеныхъ, ѻ҆҆брѣтѡхѡмъ севіра ҆҆ петра, въсѣьскыѫ цркве събѡрныѫ єще҇҆҆ самыѫ правѡславныѫ вѣрыѿстѫпнкы ҆҆ въсѣьскыѿсѣены ҆҆ прѡстѣші҇ꙋбѡ дшамъ навѣтнкы, неьствым же ереткѡмъсъдѣстъвнкы.
Ꙗ҆҆ко тѣхъраꙁлным ѿвѡдмѡмъпрѣльстм нѫ ҆҆ сщенныѫстыхъ ѿцъ наш ꙋставын въ тѡже въмѣншѫ, ꙗже тѣмъ ѿр҇ен҆на҆а бѣдѡвъмєтнѣ творт дръꙁнѫвше,҆҆ рад схъ въ сщенньскывъндѡшѫ санъ тѣмже҆҆ мы послѣдꙋѫще ѻ҆҆нѣмъ :прѣр҇ены, севра же ҆҆ петра женже ѿ тѡлкыхъ стхъ лꙋьшмъ бывшмъ по тѣхъ,бвѣнымъ ѻ҆҆сѫженіѡм же ҆҆прѡклѧтіѡмъ ѿслахѡмъвъꙁбѣсвш сѧ свомь бестꙋдіемъ на въсѧ стѣшѫѧцрквы, ҆҆ мѧтежемъ е҆҆же нанѧ ҆҆спльнвшѫ хъ, ҆҆ свохъ трꙋдѡвь плѡды ꙗ҆кѡже ре҇ псаніе пожѧвшѫ ⸱въ нѣ бывшѫ тѣхъ мамы е҆гѡже въꙁлюбшѫ
еретьстѣмь ҆҆ ꙗже потъщашѫ сѧ на дѡсадѫ ꙋбѡстѣшімь нашмъ ѡце ҇,на въꙁраженіе же вѣрным҆҆ꙁьѡ҆҆брѣст прѡклѧтіасіа мѧ т на свѡ глава хѡдѧще ꙗ҆коже прр҇кь реевъ свѣтѣ ѡгнѣ своегѡ ҆҆въ пламен е҆҆гѡже въспалшѫ ҆҆ въ семъ пѡслѣдꙋѧще въспомѣнѫтымъастмъ ѡцемь, ҆҆ наш҇ же нан҄ѧ сѫдѡмъ, прѡклнаемъхъ севра ҆҆ петра жеѡвь ꙋбѡ бжіа града, ѡв жеа҆҆паміскы неꙋ҆ставнѣ въсхытшѫ прѣстѡлъ тѣм же же въ ха ꙋ҆҆поваѧщімь дѡсто ҆҆ събѡрныѧ цркве сѫщімь дѡстотсе вѣдѣт ⸱ не прмѣшатсѧ такѡвымь, ѿ невѣдѣніаже на нѧ правлнѣ
повелѣннаа прѣхѡдѧще ⸱нѫ вѣдѣт по е҆҆ѵ҇лскѡмꙋ же ҆҆ а҆҆пл҇кѡмꙋ ꙁаповѣданіꙋ,ꙗ҆҆кѡ е҆ретка лка по пръвѡмъ ҆҆ втѡрѡмь накаꙁан, ѿрцат сѧ побаетъ,҆҆ ꙗ҆҆ко рѹ сѧ не дѡстѡтътаковѡмѹ глат ⸱ глѧбѡ е҆҆м҄ѹ рѹ сѧ, пріобщабе҆҆т сѧ дѣлѡмъ е҆҆г҄ѡ ꙁлымъ ⸱ꙗвѣ ꙗко, тѡмꙋжде ѻ҆҆сѫженіꙋ полежѫтъ, ꙁоѡра женеьстѣші, ҆҆ въс жеблгѡьствѣшімъ жрътъвнкѡм же ҆҆ крщеніѡмсъпрѡтвлѣѫще сѧ.
Еретьскаа къ себѣ събраніа҆҆ крщеніа ⸱ ҆҆ неьстваа съпсаніа прѣре҇нагѡ севрапріемлѧще хже пѡбнѣмѻ҆нѡмꙋ ѻбраꙁѡмъ прѡклѧтіꙋ прѣдаемъ равнѣ бѡꙗ҆коже ре҇ псаніе мръꙁькъ е҇бв неьствꙋѫ ҆ неьстіее҆г҄ѡ стѣші ҆ блженѣші патріархъ рее ҆҆іѡ҆аннꙋ ьстнѣшѡмꙋ а҆п҇лꙋ҆ ꙋ҆енкꙋ велкаагѡ ба ҆спса нашегѡ і҆ѵ ха глщꙋ ⸱ нѣкѡтѡрі грѣс быт не кьасъмрт ҆ накаꙁꙋѫщ на҇ смъѿвѣтѡмъ, ꙗже въ ба ереткы въвѡдмаа ѿбѣгат хꙋленіа, ꙗ҆ко къ съмрт ведѫща ꙗ҆влѣѫт сѧ севръ ҆ петръ самѡпрѡ҆ꙁвѡлнѣ првлаѧще на сѧ ѫже къ съмрът грѣхы
дѡстѡаше бѡ҆ꙁпръва прѣльщенымъ ҆ мѫдрѡванм еретьскым въꙁхыщенымъ, ҆ рад сегѡѿ събѡрныѫ ҆ а҆пл҇кыѫ стыѫцркве.
҆ ѿ въсѣхъ же въ неа҆рхіе҆рествѡват сълꙋьшіх сѧ, же ѻ҆сѫженіе себѣнаведшмъ, цѣлѡмѫдрънѣ.
Нѡст ꙁапрѣщеніа ҆вн҄ы покааніа, а҆ не въ ѿааніе себе вълагат сі же такѡв҄ѡ ꙋбѡ нкакѡже ꙗ҆влѣѫт сѧ сътворше ⸱бнкѡтѡрое же въ вс҇е жвѡтѣ съ раꙁꙋмѡмъ покаꙁаніесътворше ⸱ нѫ ꙗ҆ко на самѡгѡ ба беꙁстꙋствꙋѫще прѣбышѫ въ свѡхъ неьстіхꙿ малѡ въмѣнвше е҆же даже даже дѡ себе съставтпогыбѣль, а҆ще не ҆ ныхъмнѡгыхъ елкы а҆ще бѫдѫмѡщн въ погыбѣль првест дѣлѡ ꙋ҆хытрвше, е҆дномꙋ наѧлѡ ꙁлѡбнѡм҆ ꙁлѡбы ѻ҆брѣтателю,свое ѿпаденіе ѻбщѫѧ въс҇ѣлкѡмъ погыбѣль, въсхѡтѣшѫ же ҆ даже дѡ ннѣ тъщѫт сѧ съставт тѣм же прѣсташѫ
ꙋ҆тельства съ псаніемъ ҆ беꙁь псаніа пріемлемаа, не тъіѫ въ нхже сълꙋшѫ҇ тѣабыват градѣхъ, нѫ ҆ въ ҆҆же далее раꙁстоѫщх сѧ҆҆ прѡстѣш дшѧ прѣльщаѫщ, ҆҆ ѻ҆҆бещнкы творѧщ своеѧ погыбѣл ⸱ нжесѫ бжі въ ꙋмѣ пріемше, н҇ѿвѣ гн ꙗснѣше ꙁѡвѫщі,же а҆ще съблаꙁнтъ е҆҆дногѡ ѿ малыхъ схъ, повненъ естъ гееннѣ ѻгньнѣ попрашѫ же къ смъ, ҆҆ ьстнааправла, ꙗже ꙗвѣ глѧтъ ⸱же на кѡтѡрѡмже събѡрѣ ѻ҆҆сѫжен҆н҆омꙋ, н е҆҆днѣмже ѻбраꙁѡмъ мѡщ слꙋжбы сщенньскыѫ въꙁпріемат, дѡндеже ҆стѧѕане ѻ҆ немъ бѫде ѿ дрꙋгагѡсъбѡра,
ѻ҆правдꙋѫщее е҆гѡсъпокаꙁаніемъ а҆ще л҇кт҄ѡ дръꙁнетъ сщенньбскѡ т҄ѡ съдѣат посрѣ врѣмене прѣже нѡгѡ събѡра ҆стѧѕаніа, тѡмꙋ.
Нже послѣжде на нѡмъ събѡрѣнадежѫ кѫѫ ҆мѣт ҆стѧѕаніа нѫ сіа въсѣ прѣнебрѣгѡшѫ прѣр҇ені севр же҆ петръ, ҆ же тѣ ѻ҆бещнц ҆ прѧстнц ⸱ ѿ нхжеестъ ꙁоѡра мнхъ, ѿ сѵріѫрѡдѡм.
Лкъ, нтѡжесщенно раꙁꙋмѣт мѡгыкѡгда, нже съдѣат послѡвꙋ мѡгы ⸱ нѫ нже ны҇блгѡ т҄ѡ прѣподат, нѫпрѡстѡ такѡ лцемѣріеꙗ҆коже нѣкѡе льщеніе.прлꙋаѫщм сѧ дшамъпрѡтѧжѫ ⸱ пае же стннѣшее рещ вн҄ѫ лхѡмства творѧ ⸱ пр
Ред пробдѣвшеѹбо же вь рмꙿсцѣ светѣцрькв апостольскаго пртꙗ сѣдалще, же на тѣхьѡреен сьтворше, н вь то об.
Же вьмѣнваше сего царьствѹющаго града патꙿрꙗрьшьскы прѣстоль вꙿсь же сь нмь светысьборь, самого же владк спаса всѣхь вь светыхьмѣстѣхь апостольско прѣдан,кь всѣмꙿ же смь вьсего вьстоꙿнаго правленꙗ бывꙿш на нхьсѹдь, по глаголмомѹ, не ѹмовенꙿнам рѹкам светаꙗ прмꙿше, ꙗкоже нѣкы свн бысерь поправꙿше, глаголю же,єуангельскаꙗ ѡтььскаꙗ реенꙗ – не поваютꙿ же додьнсь всаьскы враждѹющестроню мрь светыхъцрьквь, сам ѹбо вь танѣ правлѣ ѡтреенꙿнаꙗ сьдѣвающе, нже многы послѹшающе беꙁаконꙿнаго хь ѹеніа,
наѹающе сьбор рекꙿше слѹжꙿбл.
Крьщеніꙗ, подь домомь вьмонастырхь творт неправедно, сквꙿрьннаго хь мꙿногымьѡт нхь раꙁꙿвращенꙿнмь подаꙗтѡбещаніꙗ ловѣкомь н ѡбраꙁомь ѹбо н дѣломь реемь, ѡттѣхь вьдамо подобꙿно мь раꙁꙿвращен, поставлн мѹщмь, ꙗкоже хь рад не тькꙿмо же спрьва ѡтьць нашхьположенꙿнѣ на нхь се вькорѣнт клетꙿвѣ, нь нашмьсѹдомь, пае же .аѿ правлныѫ власт, надеж ꙋ҆҆стрѡеніа хъ погыбнѫт ҆҆ се накаꙁꙋемъсъбѡрныѫ ҆҆ стыѫ цркве пітѡмкы ѕіс!, ѿбѣгат ѿ ѻ҆҆нѣ прѣльст же ҆҆ ꙁл҄ѡславіа рад схъ ꙋ҆҆бѡ, стыхъ ѿцънаш послѣдꙋѫще
҆҆ е҆҆ѵ҇лскым же ҆҆ ѿьскымъ последꙋѫще ꙋставѡмъ, пріемлѧще же ҆ прѣпѡбнѣшіхъ брате ҆҆ съслꙋжтеле же ѿ н ҆҆ꙁнесены сѫ, наре҇нагѡ севра҆҆ петра ҆ ꙁѡвѡра, ҆҆ ных⸱же прѧщаѫт сѧ тѣ неьстіꙋ, ҆҆ съплѣтаѫщх сѧ тѣ непрпбнѡдѣствіꙋ ҆ мы га раі нашегѡ і҆ѵ ха стннагѡ ба наше ѕіс!, ꙗ҆҆ко же нѣкѡтѡрыѫ влъкы тѧжкыѫбнаскаѧщѫѧ на стадѡ гнеѿганѣѫще, съѻ҆҆бещнцбѫдемъ прпбнѣшімъ нашмъ братіамъ ҆҆ съслꙋжтелемъ ҆҆ же мнѡжцеѫ прѣре҇нныхъ севра҆҆ петра пѡбнымъ ꙋ҆҆ꙗꙁвѣемь прѡклѧтіємъ не тѣхже тъкмѡ, нѫ ҆҆ ꙁоѡра.
҆҆ ныхъ же беꙁмѣстнаа събраніа ҆҆ крщеніатворѧщхъ, ҆҆ въсѣ же ѿнхъ съпсаннаа ⸱ ꙗжеꙁлѡнаѧлнагѡ ꙁьміа ꙗдъвъ себѣ хранѧщаа, ҆҆ тѣмъпрѡстѣшімъ дшѧ ꙋ҆ꙗꙁвѣѫщаа да бѫдѫ ꙋбѡпрѣре҇ны неьствы севръ, ҆҆ дшетлѣннаа е҆҆гѡсъпсаніа.
҆҆ ѻ҆҆бещнцтѡгѡ неьстіа, прѡклѧамы же блгѡьствѫѧ вѣрѫ дръжѫще, же въ тр҇ц ба нашегѡ непрѣстанно славмъ, ннѣ ҆҆ прснѡ ҆҆ въвѣкы вѣкѡм а҆҆мнъ в п.
Липсва един лист.
Краят на хороса за халкидонския събор и началото на следващия хорос за събора на патриарх мина в константинопол от г.
Са възстановени с курсив и в квадратни скоби по сръбския синодик л.
Според изданието на в.
Сербская редакция синодика в неделю православия.
Византиискии временник, , , с.
Буквите са добавени отстрани на полето.думата е задраскана от преписвача.
Очевидно при преписването не е догледал следващите думи.прем.
Задраскано с двоина червена черта още при преписването.задраскано с двоино червена черта още при преписването на ръкописа.думите са задраскани впоследствие.в п.
Липсва един лист.
Текстът е възстановен с курсив и в квадратни скоби по сръбския синодик л.
Мошин, византиискии, , с.
Текст стои анаеа.
