Ѫщꙋ ѻвѡм же тѡгда црева ѻца санꙋ спблъшꙋ сѧ гь нашь іу хс ҆ бь .
Свѡмъ ꙋ҆енкѡмъ ҆ а҆пл҇ѡмъ.
҆ елцѣпо ѻ҆нѣ достѡнѣ быш наслѣдіꙋ е҆г҄ѡ, ҆ꙁрѧденъ нѣкѡтѡры жрѣб мръ ѻ҆став.сіе поꙁнаніе подавъ свѡмъже къ немꙋ свѡствѡмъ рекше съѧ҆ꙁѡмь мра стѧгнѫтымъ, да не дховнаго ѿтръгнѫ сѧ съе҆дненіа ⸱ пръвѣе самъ свомъ покаꙁаніемъ покаꙁавъ намъ е҆жема ѻ҆ съмрен про҆ꙁвѡленіе ⸱ мже прѣвыше въсѣкыѫ высѡты съвръшае҆мъ, въ хꙋдѡсть сънденашѫ ⸱ ҆ пообнѣ намъ пльт҆ кръв пріѻбщ сѧ, да жеѿ дрꙋгъ дрꙋга раꙁдѣлены,бвъ е҆днствѣ ꙋ҆стрѡтъ ⸱ потѡмъ ҆ же тѡгѡ ꙋенм҄накаꙁанымъ, сіе ѻ҆ставнаслѣдіе е҆же мрѡваткъ дрꙋгъ дрꙋгꙋ
⸱ ҆ не дѡ сегѡтъіѫ, нѫ ҆ къ съмреніꙋпрвѡдт ны дрꙋгъ къ дрꙋ҇прѡтвѧщім сѧ нѫ такѡвѣ ꙋбѡ вещ ѿ наѧла даже дѡ ннѣ, не ѻ҆скѫдѣлѫкавагѡ съпрѡтвнааꙁлоба сщенное цркѡвнѡе съмѫщаѫщ ҆сплъ неніе ѻвѡгда ꙋбѡ сіѫ , ѻвѡ гда же нѫ подв жѫщ внѫ нѫ сіаꙋбѡ сце съмреніа же внѡвны ҆ ꙋ҆тель хс бъ нашь ⸱ же вратѡ҇ рекы адѡвѣмь не ꙋ҆деалѣт цркв е҆г҄ѡ, прснѡ съблаꙁны на лѫкавагѡ главѫвъꙁвращаѫ, мръ цркв хрант ꙋ҆стрѡ негꙋбтеленъ съ ѻнъ мръ нашъ хс бъ.
Пастырь стнны,сщеннымь ѧдѡмъ прт҇ыѫневѣсты е҆г҄ѡ цркве ѿ дрꙋгъдрꙋга раꙁдѣлшем сѧ, свѡмпрѡмыслѡмъ ҆ блгтіѫ съе҆днт сѧ тѣмъ ꙋ҆стрѡ ⸱ ҆ въпрт҇ы нѣдрѡ мтернхъ,пакы тѣхъ събра дарѡвавьо҆нѡ ꙋбѡ рауват сѧ ѻ҆ събран ѧ , себѣ же же ѿ е҆дного҆ тѡгѡже срца прнѡстславы въꙁнѡшеніе ⸱ въсѣмже же къ мѧтежемь бѣсѡвскымь прѡ҆ꙁвѡленіе҇неꙋ҆клѡншім сѧ, нѫ съмреніꙋ внѡвнагѡ ꙁаповѣбданіе потаѫщ, блгѡдареніе прнѡст нѫ елма ꙋбѡ ѿ мнѡгъ лѣ бышѫ съблаꙁнѡмъ вн҄ы ꙗковы ꙋбѡ ҆ бышѫ.
҆ прѡтвѫ кѡто рагѡждѡ двженіꙋ ꙁлагѡ, мѫдрымцркѡвным стрѡтелмклюмѡ ѻбрѣте сѧ враеваніе ннѣ же ꙗ҆ко слꙋсѧ съмѫщеніе ҆мѣтцркв ѿ вн҄ы браныѫ,ꙁа е҆же ꙋбѡ не быт бракꙋсвобѡднѡмꙋ ꙋ҆кѡрꙁньнꙋ,къ тѡгѡ въꙁбраненіꙋ цркѡвны сщенны сѫ прнѡсраꙁꙋмъі, ҆ е҆же не прѡ҆схѡдт тѡмꙋ к тѡ мѣста ѻ҆ брѣтат ⸱ сце бѡ ҆ ннѣ ҆ послѣжеаѿ ѻ҆дръжѫщі съблаꙁны ҆ꙁбавт сѧ прбѫде въсѣмъ жене любѡпрѣтелнѣвъ мѣстѡ мра хва въꙁлюблъшмъ внѣ бѡ дѡ кѡнца ѿгнанѣ бывш ѿ неѫ же въꙁрастѡшѫ съблаꙁны е҆же мрѡват любѧщімь мръ, н е҆дна же ѻ҆ста
въꙁбранѣѫщіавна ҆бѡ въ вьсѣкѡ вещсце ма бѣднѣ внѣ беꙁьмѣснагѡ рѡженіа ѿнѫ ѿѧтѣбывш, на древнее блгѡніе ꙋ҆стрѡшѫ сѧ ꙗже ѿ о҆нѫд҄ꙋпріемша҆а лѫкавѣ належат сце ҆ тѣлеснѡмꙋ недѫгꙋпрбывшꙋ ⸱ внѡвнѡмꙋ т҇ооа ꙋ҆далвшꙋ сѧ, въ ꙁравіепрхѡдтъ мѡрю ѿ вѣтръ нѫжныхъ съмѫщае҆мꙋбꙋр прѣставш, тхѡебꙋ҆строеніе прхѡд сегѡ раіѻбщі събравше сѧ а҆рхіе҆рееже ҆ сщеннц ⸱ елц не себѣѻ҆ставлѣѫ бѡ рещ нѫ нымъꙋ҆гажат въꙁлюбшѫ ⸱ нѫцрковны мръ пае мѧтежапрѣпоьтѡшѫ съндохѡ сѧелма ꙋбѡ ѿ браны внъ съблаꙁны рѡженіе пріѧ, схъо҆стт ҆
ꙋ҆твръдт, е҆же нкакѡже к томꙋ радтѣ въ жтіе прѡ҆ꙁхѡженіꙋн же цркѡвь съмѫщат, н҇жꙁнь же сце ҆ꙁволвш҇ѻ҆сѫженѫ ҆ ꙁаꙁорнѫ творт ⸱ ҆ прѡее ꙋ҆ставлѣемъ ѿ настѡѫщагѡ лѣта ⸱ е҆же е҇лѣтѡ ѕ ҆ етырста ҆ к .іні ⸱ на етвръты бракънкѡмѹ же дръꙁат нѫ быт ѿре҇нꙋ въсѣьскы ⸱ а҆ще кт҄ѡ на таковы бракъпріт про҆ꙁволтъ, въсѣкогѡ лшенꙋ быт събраніацрковнагѡ, ҆ самого е҆же въстѫѧ црковь въхѡда ѻ҆тꙋженнꙋ, дѡндеже прѣбывае въ съпрѧжен сіе бѡ ꙋбѡ же прѣже на҇ стымь ҆ꙁвол сѧ ѡцемъ.҆ мы же раꙁꙋмь хъ о҆бьꙗ҆вленътворѧще,
ꙗ҆ко ѿтꙋженъ :⸱ тѡ҇ самогѡ хрістіанскагѡ жтелства ѿрцаемъ нѫ сіаꙋ҆бѡ о҆ етврътѡмь брацѣ ҆ꙗко да ꙋ҆бѡ ҆ ѻ҆ ны бракѡ блгѡобраꙁнѣшее въо҆браꙁт сѧ҆ хрістіанскоє жтіє не҆мѣт недостонное прѡ҆схѡженіе, ҆ ѻ҆ третіемъповелѣваемъ брацѣ, ꙗ҆коне тѡ нже ꙗ҆коже прлꙋ сѧ сътварѣт тъ л.
Ред ꙗко же ѹбо не прощень бꙑстьѡтьц, нь ꙗко сквꙿрьнꙿна:
Нетако бо тьгда ꙗкоже бывающівещ бестѹдно н на шротѹпростьрꙿш се, нь ꙗкоже нѣктовь домѹ вь ѹглѣ падьшѹюсквꙿрьнѹ множцею прѣꙁртьлежещѹю.
Ннѣ понжемѣсто прть дрьꙁновен, ꙗкоже мі нто же бестѹднанесквꙿрьнꙿна вьмѣнꙗтꙿ се, понже проꙁіде по ѡбілѹ,добрѣ мꙿнть се ꙁрещ сегоꙗкоже несквꙿрьнѹ не вь ѹглѣповрьженѹ, нь простренꙿнѹпосрѣдѣ домѹ нкакоже неѡставмь, нь ѡщамь, жеѡт то скаред ѡщамь.
Кь ловѣьсцѣ прѣкланꙗющесе мощ, подобномѹ благо об.
Ѡбраꙁю попеен творещехрстꙗнскомѹ жтю, сетроженꙿцемь хрант повелѣвамь.
Ꙗкоже аще кь етрдесетномѹ лѣтѹ достгь,не стьства стде се, н дльжнѣхрстꙗномь благоѹкрашенꙿнѣжꙁн попееніꙗ творе, ньтькмо страстьнѣ похот бывьрабь, кь третмѹ бракѹ себепрврьжеть, семѹ сь всакоютврьдостю ѡпасанмь .е.лѣть не прещенꙿнѹ бытсвещенꙿнаго прещенꙗ, нкакоже на нмь не скраттврѣмене.
Же бо по етырдесетнѣмь лѣтѣ вь хрстовѣцрькв сквꙿрьньнѣ быт, ҆ глат сѧ въꙁлюб, кѡтѡрѡе пода҇ ҆ꙁвѣщеніе е҆же ѻ҆жт своемь тъщаніа.
Мже врѣмѧ е҆мꙋ прѧщеніа стхъ танъ съкратт сѧ ⸱ нѫ ꙋбѡ ҆ по е҆же спбт сѧ е҆мꙋ пр҇тыхъ танпрѧщеніа, не бѫде е҆мꙋпрѡщенѡ въ нѡ врѣмѧ къпрѧщеніꙋ прхѡдт,раꙁвѣ вь е҆дномь спснѣмьха ба нашегѡ въскрсен ⸱ꙁа е҆же ѿ прѣваршагѡ въꙁръжаніа стхъ пѡстъелкѡ по слѣ ѻ҆щеніа се же глемъ, е҆гда н ѧданѣ сѫ ѿ пръвы бракѡвъ тѣмь же по етырдесѧтѣмь лѣтѣ третіѫжен҄ѫ вѡдт про҆ꙁвѡлвшмь ⸱ ꙁане а҆ще ѧдабсѫ , непрощень мь е҇ третібракъ.
Ѕѣлѡ бѡ е҇ неправеднѡ.
Ѻвѡмꙋ ꙋбѡ радоватсѧ вън҄ѣврѣменноѫ похѡтіѫ ѻ҆трѡѧтѡм жепръвы бракѡвь не промышлѣт твръдое ҆ беꙁпеалнѡе ҆ несъмѫтнѡе ⸱҆ елка вѣстъ льскѡедѡстѕат ѿ мнѡгѡтворнаагѡ ѧдѡрѡдіа.҆ а҆ще кт҄ѡ л лѣтѡмь сы҆ ѧда ҆мѣѫ ѿ прѣваршібракѡвь третіе жен҄ѣсъетает сѧ, ҆ съ не прощенъ до д гѡ лѣта пріѻ҆бщеніꙋ стхъ танъ непріѧстень да естъ ⸱ ꙁанеже ꙗвѣ е҇ н ѿ ьсѡго женѡгѡ.
Н҄ѫ ѿ неꙋ҆дръжаніа подвѕае҆мь е҆же рабъабыт пльскыѫ похѡт, натаковы бракь пршель е҇ .҆ по е҆же полꙋт е҆мꙋ пріѧщеніа стхъ танъ, трщ тъіѫ въ лѣтѣ да спблѣе҆т сѧ въспріѧтіа є҆дноѫ ꙋбѡ, въ спсное ха банашегѡ въскрсеніе втѡрое҆ же, въ ꙋ҆спеніе пр҇тыѫвлцѫ нашѫ бцѫ ҆ третіе въ рѡжестьвны дньга ҆ ба нашегѡ.
Ꙁа е҆же ҆въ с прѣварѣт постꙋ҆ е҆же ѿ негѡ полѕ а҆щел ѧда не бшѫ была.
Понеже ѧдѡрѡдіа желаатне непрощено естъ, тѡгда прощеніꙋ спблень бѫде такѡвы҄ бракъ ҆ е҆днѣмь же ҆спръва ҆ дажедо ннѣ ꙋ҆дръжавшмь ꙁабпрѣщеніемь ꙋ҆враевань бѫде нѫ нже втѡрѡе н пръвѡе беꙁь ꙋ҆твръженіа ѻ҆ставлѣемъ.
Нѫ ҆ тѣмь повелѣваемь сце съетават сѧ,ꙗ҆ко н е҆днѫ же ҆мѣтꙁлѫѧ вн҄ѫ.
҆л ѿ въсхыщеніа.
҆л ѿ прѣваршагѡ ѻта растлтіа н҄ѫпо ꙁакѡнꙋ ҆ стѡмь сѫщмь ѿ такѡвы скврън҆ блѫдныѫ нестѡты же ꙋ҆бѡ ре҇ныѫ прѣѻ҆бдѣвꙋ҆ставы къ браномꙋ съетаніꙋ пръвомꙋ ҆л втѡрѡмꙋ съндет сѧ, сегѡхва цркв стаа ҆ н е҆дныѫ же скврън҄ы мѧщ ҆л враскы спсным,о҆благаѫщ ҆стѧѕанм,не прѣже вь пріѧщеніеабж҇тьвны танъ пріме,дѡндеже ꙋ҆ставленоео҆ блѫдѣ врѣмѧ опаснѡтѣмь ҆сплънт ⸱ а҆щене нѫжное жтіа ѻ҆шествіе наде срѣь,дѡндеже седмое съвръшт сѧ лѣтѡ ⸱ смѣѧже сщеннкь па҇ въѻбраженагѡ ꙋстава бж҇тьвнагѡ прѧщеніа нѣкотѡрагѡ с
спбт,въ своемь степен бѣд҄ѫпріме ꙗвѣ ꙗ҆ко ҆ спооблъшомꙋ сѧ па҇ ꙋ҆ставленнагѡ ѻбраꙁа бж҇тьвномꙋ прѧщеніꙋ, пакы въ непрѻбщеніе ꙋ҆страе҆мꙋ дѡ ҆сплъненіа седмагѡ лѣта бнѫ сіа ꙋбѡ ꙗ҆ко же покаꙁа сѧѿ же прѣжецр҇вовавшхъсъдѣашѫ сѧ ннѣ же ѻца҆ сна ҆ стгѡ дха благѡвѡленіемь ҆ блгтіѫ ⸱ ҆ прѣстыѫ ҆ бгомтре .
҆ велкаагѡ а҆рхістратга молтвам, же въ ммошешіхъ лѣтѣ раі прѣꙗ҆вленныѫ вн҄ы ҆ вещ ѿтръгшѫѧ сѧ сщеннкы ҆ ҆нѡкы, въсе тхѡе цр҇во бговѣнанны наш цре васліа҆ кѡнстантіна, съвъкꙋп же ҆ съе҆дн.
҆ е҆днѫ събѡрнѫѧ ҆ а҆пл҇кѫѧ црковьꙋ҆стрѡ тѣм же длъжно е҇ проповѣдоват же҆ велат же таковоебголюбеꙁное ҆ достослѡвнѡе дѣлѡ съвръшвші ҆іѡаннꙋ шшманꙋ велкомцрю ҆ самѡдръжцꙋ въсѣмь блъгарѡмъ мнѡга лѣта г҇ ҆ марі блгѡьствѣ црце҆гѡ мнѡга лѣта г҇ ҆еѵѳѵміꙋ прѣстѣшѡмꙋвлцѣ нашемꙋ а҆рхіе҆п҇кпꙋвелкаагѡ гра трінѡва҆ въсѣмь блъгарѡ҇ патріархꙋ мнѡга лѣта г҇ кѡнстантінꙋ правѡславнѣшѡмꙋ црю вѣнаа памѧ г҇ ҆евдѡкі правѡславно царц вѣнаа памѧ г҇ кѡнстантінꙋ стѣшѡмꙋ ҆ въселенскѡмꙋ патріархꙋ вѣнаа памѧ г҇ васліꙋ ҆
кѡнстантінꙋ.҆ львꙋ.
Хрістѡфѡрꙋ ҆ рѡманꙋ.
Кѡнстантінꙋ ҆ рѡманꙋ.
Нікіфѡр҆ і҆ѡ҆анн.
Васліꙋ ҆ кѡнстантінꙋ.
Рѡманꙋ ⸱ міхалꙋ҆ кѡнстантінꙋ ⸱ міхалꙋ ҆ ҆сакіꙋ, же на нбснѡцр҇в ꙁемное прѣмѣнвше,вѣнаа памѧ ҆евдѡкі ҆ ѳеѻ҆фанѣ ⸱ ѳеѡрѣ҆ е҆ленѣ ⸱ ѳеѻ҆фанѣ ҆ ѳеѻрѣ.блгѡьствѣшімь царцамь вѣнаа памѧ ꙁѡ ⸱ ѳеѻрѣ ҆ е҆катернѣблгѡьствѣшімь царцамь вѣнаа памѧ германꙋ .
Нікіфѡрꙋ ҆ меѳѡдіꙋ прснѡпамѧтнымь патріархѡмъ вѣнаа памѧ ҆гнатіꙋ.
Нікѡлѣ҆ е҆ѵѳѵміꙋ .
Стефанꙋ тріфѡнꙋ.
Поале҆укт ⸱ а҆нтѡніꙋ.
Нікѡлѣ.҆ ссініꙋ.
Е҆устаѳіꙋ ⸱а҆леѯіꙋ.
҆ міхалꙋ, правѡславнымь патріархѡ҇ в҇ѣ въсѣ же на стыѫ патріархы, германа.
Тарасіа.нікіфора меѳѡдіа.
Псанаа ҆л гланаа, а҆наѳема въсѣ ꙗ҆же на стыѫ патріархы, ҆гнатіа.
Псанаа ҆лгланнаа, а҆наѳема въсѣ ꙗже крѡмѣ црковна҇прѣданіа ҆ ꙋ҆телства҆ въѻ҆браженіа стхъ ҆ прснѡпамѧтны ѿцъ нѡвѡ҆стъщаннаа ҆л съдѣаннаа.
҆л по с съдѣат сѧ хѡтѧщаа, а҆на҇ ҆облъгꙋѫщі стѫѧ црковьбꙗ҆ко етворѡбраіе пріѧтърад блгѡвѡленіемь бжіе҇бывшагѡ съмѡтреніа.
҆прѣпріѧ҆тіа ҆ съе҆дненіабраті наш хже прѣварші съблаꙁне вна ѿлѫ, а҆наѳема дръꙁаѫщ глат ꙗ҆ко црквстѡе ҆ нескврънноє нехранть стост своеѧ.нѫ скврън҄ѫ нѣкѫѧ ꙋ҆дръжарад ҆же блгт бжіѫ бывшагѡ съе҆дненіа ѧдъхже раꙁдѣл ꙋбѡ прѣжебывшаа съблаꙁнь, съвъкꙋп же сег҄ѡ е҆же ѿ вьсѣкꙋпно ѿмѣтаніе ҆ ѿвръженіе, а҆нѳема же въ небрѣженіе полагаѫщі сщеннаа ҆ бж҇твнаа правла блженыаѿцъ наш е҆же стѫѧ црковьꙋ҆твръжаѫ҆ть.
҆ вьсе хрістіанскѡе жтелств҄ѡ ꙋ҆крашаѫще.
Къ бж҇тьвномꙋнаставлѣѫ блгѡгѡвѣнствꙋ, а҆наѳема смъ сце ꙋ҆ставленѡмь къꙋ҆твръженіꙋ стыѫ цркве҆ ꙁа е҆же непрѧстнꙋ быт блгѡьствомꙋ хрістіанскѡмꙋ ҆сплъненіꙋ жеѿ неправедны бракѡвскрвънѣ, молмь твоѫблгѡсть хе бже нашь.
҆еще въсегда въсѣкѫ съблаꙁнь ⸱ въсѣкого раꙁдѣленіа вн҄ѫ, ѿ своѫ ѿганѣт цркве ҆ съхранѣт тѡѫмолтъвное ꙋ҆стрѡеніе молтвам прѣт҇ыѫ влцѫнашѫ ҆ прѣт҇ыѫ т мтреб҆ въсесщенны҇ ꙋ҆енкь твѡ҇҆ а҆пл҇ъ.
Хже раі въ вьсемъмрѣ свое вьсѣа съмреніе.҆ вьсѣхъ же ѿ вѣка блгѡꙋ҆гѡдны тебѣ ꙗвль есстыѫ.
А҆мнъ на горното поле следи от повреден при реставрацията червенослов, възстановен по цонев::
В не в прѣ рѡдствѡ хв҇омь.
На този ден се споменават предците на нашия господ исус христосзаглавието на ооѕ уніоніѕ може да се възстанови по текста в сръбския синодик:
Ꙁложен вьспомынан бывшааго црквнаго сьвькѹплнꙗ пр констатнѣ романѣ, овомѹ ѹбо црствѹющѹ, семѹ же тогда црева ѡца саномь поꙿтенѹ сѹщѹ.
По близко до нашия текст е заглавието в иловичката кормчия ꙁложен рекꙿше вьспомнан бывшааго црквнаго съдненꙗ пр констатнѣ романѣ, овомѹ ѹбо црствѹющѹ, семѹ же тогда црскаго ѡтьства саномь потенꙿнѹ сѹщѹ.
Мошин, византиискии, , с.
Преписвачът е избягнал началата на този и следващите редове, тъи като мастилото от предната страница се е разляло и на тази.самият преписвач е прескочил това място от реда и е продължил след него, тъи като прозира мастилото от предната страница.на този и на следващия ред преписвачът избягва началото на реда, защото мастилото от предната страница прозира през листа.няма пропуснат текст.
Прозира мастилото от предната страница.добавено в лявото поле на станицата след означението с три точки.л.
Е бил оставен празен и върху него са добавени по-късни приписки.
И липсва текст, които се възстановява на следващата страница по изданието на в.
Мошин, византиискии, , с.
От троицкия препис на сръбския синодик.тук свършва текстът на ооѕ уніоніѕ в сръбския синодик.
Следващите многолетствия и памети са добавени от българския съставител.на горното поле вꙁгл҇а.
