Пооуєньє о сп҃н дшгн блгв оєвсѧкому лв҃ку подобаѥть братьѥжвущє въ кратцѣ сє жꙁнв тємнѣ помышлѧт о своѥполꙁѣ о сп҃н дша своѥꙗпрсно жє смртны дн҃ьпрєд ома с дьржат. пєщ сѧ како будєть ѡвѣща т гордому оному суд ѹкланѧт сѧ всєго грѣхаакы ѡ ꙁмнъ ѹстът ащє сѧ ѹкланѧѥмъ тогото нє тоью нє ѹбом сѧ см҃ртнъ вєсєл будємъ ѡходѧщєжтнꙗ сєго акы с тьмнцѣ .нъ тємннаꙗ жꙁь с ѥстьпостнѣ ѥлмажє акы въ тмѣвъ грѣсѣхъ жвущє нє вдмъ сѧн юѥм сѧ то творѧщєащє бо быхомъ юл сѧто раꙁумѣл быхомъ когомамъ влку.
Пото л ѥмѹ стыꙗꙁаповѣд прєступаѥмъпо всѧ дн.
Оному кращюк намъ въ ѥѹагл въаплѣ.
Въ пррцѣхъ на нбаꙁовуща ны цртво нбоноѥподающю нєгланыꙗбл҃гостынѧ то жє мыакы ꙁатъкъшє ѹш волмъѡ худыхъ схъ тєщ пєщ сѧнєжєл о болшхъ.
Онъ ражаѥтьны кормт ны растть всѧьскы млуѥть своꙗ мыслть створт сны прастнкы а мы ѡтѧжємъ сѧ бѣгаѥмъ онъ ꙁа ны своєгодрагаго ноадого снаподасть на ꙁаколєнѥ кровью ѥго скуп ныѡ работы грѣховныꙗ клѧтвы ꙁаконьныꙗ а мыхулмы гнѣваѥмъ всє ꙁлоѥ прєдъ ома ѥготворѧщє прєобдѧщє нєпрєстаѥмъ.
Да нє вѣдѣкыма ома будєть статпрєдъ правєднымъ ѥго судщємъл.
Да сєвѣдущє братѥ помѧнѣмъ сѧто твормъ.
Какоꙗ славыѡпаст хощємъ.
То жє то вону въ вѣкы нє хотѧщєма то потрудт сѧ.ащє бо быша ꙁакон тѧжц трудъ вєлкъ то тако бывъꙁрающ на мьꙁду онувєную нє лѣнт сѧ нынѣ жєнѣ ны лꙁѣ тѣмь ꙁвѣта мѣтѥлмажє худа дѣлма пота аса мала нб҃са ра хощємъпогоубт нєꙁрєєнъныꙗоны таны блгтынѧ.нбоно лѣта ны суть кратка трудъ малъ на ꙁємл бо сѧ ѥстьтрудт а на нб мьꙁду прꙗтѡ лвкъ скорбь прмъшє.а ѡ ба҃ въ ьст будєш.
Въ двадн҃ тєєш въ многыꙗ жє вѣкымьꙁда т будєт.
Въ тлѣньнѣѡмьщєнѥ раꙁвѣ жє сєгопомышлѧт подобаѥтьꙗко ащє ха рад л.
Нє умрєш то дѣ лсмртєнъ будєш ащє мѣньꙗх҃а рад нє раꙁдаѥш то гдѣл съ собою маш ѥвложт въ гробъ л ѡтс нмь да того рад простьѡ тєбє ѥжє нєволєют ѥсть створт вдш лкакъ т ѥсть ѹдобєнъ трудъ.ѥгожє т рад нєволєю прꙗтбєꙁ мьꙁды то жє волєю варвъствор да сп҃сєш сѧ.
Ѥжєбо хощєш дат в ꙁамъ мѣньѥлвку то дажь бу да тсторцєю въꙁдасть.
Бєспогыбєл будєтъ т.
Тыжєлвє акы ѹмъ погубвъдєжє ѥсть тъщєта погыбєльту жє даѥш.
Мноꙁ бо лвцнє хотѣвш дат хо҃ураꙁбонкомъ т водѣ т молємъдають.
Ащє бо кого раꙁбонкъсрѧщєть с мєємь хотѧ отѧтмѣнѥ.
Рєкущє въꙁммѣньѥ.
А тъю главу дажьскоровѣкую сю бєрньнуюѥгдажє бы рєщ къ влцѣвъꙁм нашє мѣньѥ а тъєюдш҃а спс ны.
Пакы жє друꙁво водахъ плавающє.
Ѥгда сѧслуть бурѧ.
То въ воду мєутьрухло с кораблѧ рєкущє да бынамъ тѣло ꙁбавт а єбрєжємън мѣньꙗ.
Ѥгда бы рєщ къхс҃у да бы ны г вѣнуюжꙁнь подалъ а всє нашє въꙁѧлъмѣньѥ.
Друꙁ жє ꙁємлю молѣпає ба спса єстьнѣша мутьов бо въ ꙁємл погрѣбаютьсвоꙗ мѣньꙗ ов жє молємьѥ дають.
А хс҃у ѡдва ѹкрухъподамы да нє въ стну л сѧѡ насъ ѡвращаѥть.
Мут хощєть.ѥгда онъ ны сѧ самъ въдаꙗвсѧьскы а мы худѣ радмъ онємь о сп҃сѣ своѥмь молѧщємъсѧ лѣнмъ сѧ слышащє спсєнаꙗ л.
Ѹєнꙗ пає жє акы аспдыꙁатыкаѥмъ ѹш своꙗкожє нє слышат то ны ѥстьна полꙁу дш.
На вєлку млть.къ сєму жє ѥгда стомъ въ цркв.то акы вѧꙁѧшє нѣ ѹ коѥго ꙁласъ вєлкою тѧгостью стомъ. тоью нє ꙗвѣ молмъ сѧрєкущє ащє бы бъ далъ дотконца нужьнѣ молєбнѣ да быхомъбѣжал акы вєлка ꙁла съ црквє.да тѣмь братъъ б рєє.простє нъ ꙁлѣ простє.
Да тѣмь нє прѥмлєтє.
Друꙁ бо нас до конца нє стєрпѣвашєꙁбѣгають ѡ молєбъ црквныхъащє л то ту стоꙗшє бєсѣдуѥмънєподобнаꙗ мѣста того лмыслмъ бєщньныꙗ мысл.хотѧщє проводт асъ тъ ꙁлѣ. нє на полꙁу н ному н сєбѣ.нъ ѥгда бы прост добрал.
Тогда жє мы стоꙗщємыслмъ како бы нѣмъпогубт тѣло.
А сєбѣ дшю лкако бы братью ѹдавльшєа сєбѣ кровавоѥ то погубноѥодѣнѥ подъгрєстє.
Л како бышасвоꙗ жтнца рашрл а нѣхъсъѹꙁт како л бы кому ꙁловъ ꙁло въꙁдат.
Бєꙁ ума краткъ оцю нбному.
Остав намъгрѣхы рєкущє ꙗко мыоставлѧѥмъ брат своѥ.нєбонъ ѥгда мы ꙁаклюмъѹтробы своꙗ а млть късвомъ клѣврєтомъ то к намъꙁатворть сѧ щєдраꙗ бꙗ ѹтроба.да каꙗ сє ѥсть рать на ратьнє ꙁлъꙁъшє.
Т тако рать дєржатна ны на свою дшю.
Каꙗ рать ѥсть въ црквнамъ нъ вс купно стоꙗщєобьщаго молмъ влку.
Аꙁъ тако-жє рєку ꙗко нѣ вамъ ꙗвлєна рать.но та хапаꙗ усобнаꙗ л.
Купно бо стоꙗщє тєлєсы.а ѹмы раꙁно стотє с на сєгонѣто мыслтє а онъ на оногодругоѥ вѣщають.
Ѥгда бы намъсъставлєшємъ сѧ въсѣмъ рать мѣтна обьщаго врага нашєго дꙗвола.то жє мы въспѧть твормъ сдьꙗволомъ сѧ съставш на братьюсвою воюѥмъ ѥгожє пає всєгонєнавдть гь нашь.
Да млтвуоставт погубны сь грѣхъѥщє к сєму лж҃а клєвєты насльꙗ блудъ ѡ сєбє ѡврєщ.лъжа бо ѥсть пєрвы грѣхъ. художєство дꙗволє мьжєсългавы спєрва адаму дьꙗволъвсь нашь родъ в пагубѹ въвєдєащє просты то грѣхъ мнѧтьдруꙁ да акы по обыаютворѧть лжуть другъ другу грѣхы многажды сповѣдавш л.
Оставльшє сѧ лъжа жє
Нсповѣдѧть н останꙗть сѧ нь ѥптємью дєржащє лжють акыпросты мѧщь грѣхы ѥгожєдв҃дъ ѡвѣтъмь послѣднмь рєєпогѹбш всѧ гл҃щаꙗ лъжю.клєвєтаньꙗ жє лжѣпослушьства.пакы вторы грѣхъ сѹть съ ѹбоѥмь.нєбонъ нє ѥдного погублѧютьн двою нъ цѣлы домы спростас корєнє раꙁвращають.
Ѥднъ бобудєтъ ѹклєвєтанъ а бѣда въмногы плаь вндєть.рєку жє въ дѣт ѥго въѹжкы другы.
Въ всь домъѥго да тѣхъ всѣхъ плаь стєнанѥ кол мать дат млтвѣо тхъ клєвєтнкъ.
Какоꙗ мънє ѹгасѧть свѣщѣ южє будєтьвжєглъ клєвєтнкъ л какоꙗпросфуры нє створѧть гусныклєвєтна.
О нхъжє въ стну л.
Тъжє прркъ рєє.потрѣбть г҃ь всѧ ѹстьныльствыꙗ ꙗꙁыкъ вєлєрѣвъ.наслныхъ жє грѣхъ кдѣ ѥстьмощно пртъкут.
Тат бо раꙁбонкъ тац горшє сѹтьмжє тѣмь понѣ худѣ студєнъꙁвѣтъ ѥсть.
Нємѣньѥ нагота гладъ.
К тому жє т понѣ нощьюкрадуть.
Боꙗщ сѧ стыдѧщ сѧ.
А наслнц мьꙁдомьц днью на свѣтѣграбѧть.
Ѡѥмлють бѣдытворѧщє вєлкы врат своѥ.блуда жє к сєму.
Сквєрньныхъдѣлъ пає всєго.
Ъ аплъ вєлтьѹбѣгат рєкы бѣгатє блуда.всѧкъ бо грѣхъ жє ащє створтьлвкъ кромѣ тѣла ѥсть.
Аблудѧ въ своѥ тѣло съгрѣшаѥть пакы нє прєлщатє сѧ.
Нлюбодѣц н блуднц н бовълѣст въ цртвѥ бє.
По каꙗꙁнью крѣпкою.ащє мноꙁ ꙁвѣты студєныꙗрєкущє.
Ѥствствомь будєть лвкъ.другы тєплъ на похоть плотнуюстворєнъ.
Да нє можєть ѹдєржатсѧ.
А другы будєть ломь студєномь тѣломь сътворєнъ даможєть ѹдєржат.аꙁъ жє ꙁвѣт­о­тъ малою пртъєюраꙁорю.
Ащє бо ѥстьствомь вєщью ѥсть лвкъ похотныѹдьржлвъ тако ѥгда кто нудмъѡ похот нѣто хощєтє ꙁло створт.т уꙁрть сѹдью сєго ꙁємнагоѹмрающаго дуща то рєчєть лродомь ѥсмь тать л блудєнъ.да нє бѣжю жє аꙁъ оного.
Нл дѣжє ѹꙁрѣвъ ту жє ѹбѣжтьгрѣха того ꙗвѣ ѥсть ꙗкоѡбѣжть.
То кдѣ ѥмѹжє ѡрадапохоть она ꙁвѣстнаꙗ.
Нъвдш ꙗко страхъ судьꙗꙁємьнаго можєть погубт похоть.мого жє бы оного пртранаго всєвдѧщаго судьꙗ.л.
Страхъ моглъ въ насъ погубтвсю ꙁлою похоть.
Нъ мьжє нємамъ грѣха того.
Тѣмьжє сꙗꙁвѣты глємъ тѣхъ дѣлънєтыхъ полн ѥсмъ то жє ѥщє поѥмлємъ бу акы тѧжкы ныѥсть ꙁаповѣд ꙁаповѣдалъ а самсєбє нє ꙁаꙁраѥмь ащє бо нашьрабъ л въсмѣѥть сѧ прєдъ намл въсклонвъ сѧ стоть.
Товєлка обднка нарєємъ раныдостона а влцѣ нбному ѥгожєтрєпєщєть нбо ꙁємлѧ єгожєѥста о свѣтлѣш тмам паєслнца тому жє надъ нам сѣдѧщу въꙁрѧщу на наша грѣхы бєꙁаконьꙗ нє съдрогнємъ сѧпонѣ акы ꙁємнаго судью.нъ ꙁрѧщому тоью нє дѣѥмътако т горє а мы тєбє нєбомъ сѧ н стыдм сѧ вєлкоѥѥго долготєрпѣньѥ.
Вєльѥ нашє ꙁабъвєнѥ обдѣньѥ.
Да ѡ лвкъꙁатворѧѥмъ двєр ꙁло творѧщєа прєдъ ома оного блудмъкрадємъ ѹбваѥмъ насльꙗдѣѥмъ давмъ братью своюпогыбающаго сєго рад мѣньꙗда какоꙗ млт хощємъ достонбыт.
Пає какоꙗ нє мамъ мукыпрꙗт оному вєлм любѧщу ꙁовущу к сєбѣ.
Въ своѥ бѣдѧщуны цртво бѣгаѥмъ акыꙁвѣрѥ ѡ любовнка своѥго спса.акы ома болѧщ.
О свокрыющє ѡ свѣта каꙗ мт сцєл оць своꙗ дѣт любть ілнѣгуѥть многы бо суть мтєрбъ бєду пає сєбє щадѧща.
Нєпощадѣл свохъ дѣт умарѧлы.
Ꙁѣдалы гадомънудмы.
Нынѣ жє многы мтрродвш повєргуть рабынѧмъдот кормт своѥ отроча анбєсны оц҃ь н гь нє сцє.
Огньнагопрєстола посла прснаго драгагоѥдноадаго сна своѥго прєдастьна кртную смрть ꙁа своꙗ адагрѣшнаꙗ ꙗжє створ свомарукама ѡ нєбытꙗ въ бытѥпрвєдє самъ дъждѧ растварѧꙗ растѧ овоща раꙁлныꙗподаꙗ по рѧду кормть поіть грѣѥть.
Слнцємь луноюсвѣтть.
Покоꙗ всѧкы даꙗнє прєстаѥть нє жє сє тоьюно сна своѥго тѣло подастьнамъ ꙗст на осщньѥ дшмънашмъ тѣломь.
Вдш лвєлкую ѥго любовь.
Вдшл нашє ꙁумѣньѥ.
Да ѡ такогомлтвьца га ѹкланѧющє сѧа къ дьꙗволу бѣжмъ тогоѥдного въсєлл ѥсмъ въпєрс своꙗ.
Хъ рєє ѹсттє сѧда прду съ оцмь въсєлю сѧвъ вы.
Мы жє тому нє дадмывъ своꙗ пєрс въсєлт сѧ нєврагу своѥму дьꙗволѹ тъ бол.
Срцьхъгнѣꙁдѧ сѧ творть помыслыꙁлыꙗ намъ подаꙗ о пошбєньѥнашє сѣтноѥ.
Да другоц ꙁмьюѹꙁрѣвш л въ хлѣвнѣ лподъ постєлєю.
Нє поѥмъ да-жє прожєнємъ ю л ѹбѥмъ анынѧ нє ꙁмꙗ нъ оца ꙁмꙗмъдьꙗвола лєжть ны сѧ сввъꙁлым помыслы на срц то жє нє подвгнємъ сѧ н мнмъ сѧꙁла мыслѧщє на своѥмь срц.рєєть жє м нѣкто дѣ лбѣшєн ѥсмъ да ны ѥсть въпєрсьхъ дьꙗволъ.
Аꙁъ жє рєкудобро бы ащє сє быхомъ нужєютворл.
То нє быхомъ ѡвѣтаоного боꙗл сѧ.
То болшєбѣшєныхъ твортє.
Бѣшєны.бо нужєю сѧ бѣсть а мыволєю.
Онъ бо с тѣло погублѧѥтьа мы дшю да коѥ ѥсть ꙁлѣѥонъ капь а мы стръжа.
Онъгнєющє тѣло а мы вѣныꙗ дш҃а л.
Онъ бо сѧ бодєть ножємьдругоіц на огь нападаѥтьнъ нє на вѣнь нъ наѹгасаємы.
Н волєю акымы нъ нєволєю.
Нъ нє онъ лкамєнѥмъ ꙗвѣ мєщєть лвкъ.а мы ота сѣті лѧємъ другъдругу.
Онъ пакы нє вѣсть сѧто вѣщаꙗ.
Нъ нєволєю.а мыволєю.
Ѥгда сѧ гнѣваѥмъ другъна друга.
То которыхъ нєсторѣнє гл҃мъ.
Ащє бо бы сѧ вдѣлъкто ѥгда сѧ гнѣваѥмъ.
Какоѥсть попустьнѣлъ поꙁєлєнѣлъ. како ѥму слны падають ꙁъѹстъ.
То нѣлꙁѣ ѥму рєщ.нєстовъ ѥсмь.
Мноꙁ бо ꙗко ѹпьхнєть.
Глють къ нѣмъпото нѣстє мєнє ставл акынє вѣды сѧ то вѣщаꙗ дакоѥго ны ѥсть пає.нєстовѣша нарцат лнєволєю мню аꙁъ жє волєю жє л самохотью то тъѥсть нєстовъ врѣдєнъ ѹмомь.
Ꙁлу грѣху нє ꙁаꙁрат нъ тому ѡнєгожє нѣ нкоѥгожє ꙁла нврѣда.а ꙗко нє лжю ѡ сєгораꙁумѣтє.
Мноꙁ бо лвцвдѣвшє нѣкого на нцє сѧоболкъшє в рꙁу л раꙁльобувъшє сѧ.
Плєщущє ругають сѧѥму урода нарцють.
А кыврѣдъ ѥсть ѡ рꙁы да како ѹболєжть на лвцѣхъ нъ врѣдъ ѥстьѡ стоваго грѣха.
Ѥжє на нцєжвємъ дш҃ам нє по ꙁаповѣдємъстмъ.
То жє тому нє ꙁаꙁраѥмън мнмъ сѧ ꙁла нкоѥгожєтворѧщє н скорбмъ о томьвъну како прѣступмъ въ онъмръ кы л ѡвѣтъ дат късуд правєдному о грѣсѣхъѥгда ммо лѣтть въ нєбытьѥстѣньнаꙗ с жꙁньца.
Лѣпо бынє вѣдущє прсно о сємь.
Пытау вѣдущхъ а вѣдущмъ нєвѣ- л.
Нъ всо сємь худѣ родѧть ов лѣнѧщєсѧ въпрашат а друꙁ нє хотѧщєнаставт на стовы путь.
Тол ѥсть ѡ многыхъ вѣщат.
Нъѹжє прсн оц о снѣхъ свохънє пєкуть сѧ н матєр одъщєрьхь свохъ погыбающмъхытростємъ наставт дѣтсвоꙗ нєжє дх҃овнымъ нспсєнымъ д .
Ны босвєрѣпы мущє.
Мноꙁ паєпєкуть сѧ како ꙗ бы ѹкротт. бє­садна снабдѣт а друꙁада своꙗ буꙗ нєнакаꙁанавдѧщє худѣ радѧть о нхъ дасєго бєꙁумьꙗ то ѥсть горѣ.да н скоту мѣт тоью нъсвохъ адъ тоью повєлѣватмъ буѥст събрат.
Ѥгда бо кто въ вєлцѣмѣнь к сєму нєнакаꙁаны .л.
Слть нъ псы ѹмножтсъ ласкъꙗм сво домъвъ сквєрнахъ окаꙗнѣ растроштда нє будє л сєму вна погыбєлмѣньꙗ повѣжь м.
Сє творѧтьмжє помыслѧть ꙗко въ тѣлѣ бъдѣтьмъ хъ двѣ о всадть двѣжє ѹш.
Руцѣ жє ноꙁѣ такожєда ащє околоснѣѥть ѥдно ѡтѣхъ ѹдовъ то можєть ѥднѣмьработат тѣлу.
А дш҃у ѥдноадустворлъ ѥсть в тѣлѣ да туѥдну погубвш кдє ѥстьдругую обрѣст но то ѥ глатвъ мртвыꙗ наша слухы въомраєныꙗ ѹмы омрал бос ѥсмы постнѣ дшьнаꙗꙁрака сластьм морѧщм овъ насъѹбъдрвъ сѧ да бы нѣкомунѣто стєргнулъ пострашвъл облѣпу то давъ мнѧ л.
Мьжащє бъдро око б҃є овъжєпакы сѣт та хапаꙗ лѧєтьбрату своѥму да того дньпогубвъ а ѹтро въслѣдъ ѥгоподєтъ на страшны онъ ѡвѣтъ другы пакы на ны стртѹпадъ сѧ ослѣпль ѥсть нєвдть кто с горы на нь ꙁрть.друꙁ пакы нѣм грѣхысмѣжвшє о ѹмнѣ постнѣвъ тмѣ пагубьнѣ жвуть нєхотѧщє горѣ въꙁрѣт нраꙁмыслт то ны вєлтьнадъ нбмь сѣдѧ суд влка ноак ꙁмыꙗ по ꙁємл ѹмомоьполоꙁмъ нъ понє она нє мущногѹ тѣмжє по ꙁємл полоꙁть амы нє ноꙁѣ тоью но крлѣѹмнѣ мущ с тою равно полоꙁмъєгожє рад бєꙁъ ꙁвѣта ны будєтьосужєньє.
Ащє хощємъ ꙁбыт тол.
Скоро въспрѧнѣмъ ѡ лѣ
Ност всю мысль свою тамо вьпрѣмъащє бо всь мръ прѣжвємъ пробрѧщємъ а стовы сь ѹтрьн лвкъ рєкшє дш҃ю погубмъкы будєть ѹспѣхъ ащє бо быпєрвы л҃къ адамъ досєлѣ жвът днь ѹмєрлъ бы л ѥму каꙗполꙁа ѡ мнувшхъ тѣхъ лѣтъ мнюаꙁъ нкаꙗжє.
Нъ акы младєнєцьбывь нє помнѧ сѧ пожвънколкожє лѣтъ т тако ѹмєрлъ.сєго рад н на лѣто н намѣньѥ въꙁрамы нъ ѥдномоѹмъ с въпєрмъ да сѧ спсємъподражамъ понѣ псы жє ѥгдаꙁаꙗць ѹꙁрѧть пожєнуть токако т сѧ нє оꙁрають другъна друга н пьрвы ождаѥтьпослѣднѧго но ѥднамо овъпєръ жєнєть постгнєть.а мы ащє кто хощєть по путл.
Потєщ то дажєсѧ на слабыꙗ оꙁраѥть дажєѹпустть нє ꙁаꙗць но цртвонбноѥ вдѣ л како т сутьслаб тѣхъ ꙁвѣр горшє нєтѣхъ жє тъью нъ всѣхъ ꙁвѣр.намъ бо по ѥстьству даносамовольство любо ꙁломъ любодобромъ быт.
Любо ꙗко волкомъ ѹмомь створт любокроткомъ акы овцамъ а ꙁвѣрьнѣ самовластєнъ н можєтьсвоѥю волєю кротокъ быт на раны ꙗкожє ѥкожє ѥсть родомьстворєнъ тожє вдш како трѣсъ родъ сво малыꙗ кормлѧ род худыꙗ рад раны боꙗ сѧлвьскы наѹєваѥть кротѣваѥть.
Мєдвѣдь бо ѹмълвкы нравы подражат самтого нравы прмъшє ркаѥмъ овогнѣвомь ово жє пꙗн пакыл.
Волкы прѹаѥмъ въ дво рѣхъкротко ходт а сам акы волцсъ буꙗкы ходѧщє грабмъ южаꙗмѣньꙗ.
Лсцю жє поносмълукавьствомь нъ нѣ нктожєслышалъ н вдѣлъ ꙗко лсцалсцю прѣлукаввш погуб.
Лвкъ свомьбратомь лукавьствуѥть.
Ꙁмюжє ѥщє ꙗдовту мнѧть нъ пакыгл҃ють ꙗко ѥгда сє клюнувъшпьрвѣѥ грѣшть то ꙗдъ на ꙁємлюꙁлѣѥть да второѥ ащє сѣкєтьто бєꙁъ ꙗду да нє ѹморть.
Аꙁлобвы лвкъ ащє пєрвоѥ нєпогубть брата то второѥ прснобо ꙗдъ ꙁлобны на срц ность на ꙗꙁыцѣ.
Да вдш л какот рѣсъ ѥстьство ꙁвѣрьѥкротѧть сѧ а мы по ѥстьствун кротмъ сѧ н бомъ сѧсвоѥго влакы ц намъ л.
Вєлкъ ранъ боꙗт сѧ нєꙁгланыхъ онѣхъ бл҃гъ надѣꙗтсѧ нбнаго жтьꙗ съ оцмьангѣльскымь бмь славы жє оноꙗнєꙁглныꙗ єртога тогосвѣтлаго въ нємьжє ꙁѧтьцрквны съ оцмь съ стмь дхмьпрєбываѥть нъсєны бываѥтьнє ражєн мжє нє послушахомъто ны въпють к намъѥѵанглт то л глть павєлъаплъ.
Нъ ѥщє жє лѣт ны послушат ꙗ створт.
Дапоспѣшмъ астмъ въ цркв.плаємъ камъ сѧ о пьрвыхъгрѣсѣхъ молмъ жє сѧ да нє въдругыꙗ впадємъ.
Нє вѣмы бокол прдуть на ны.
Дшѣ ны хотѧща ꙁѧтнѣкоѥ добро створшє будємъ буѹгодн лвкомъ сладц.л.
Оставмъ на ꙁємл добру помѧть.
Прѣступмъ добрѣ на нбабудємъ стов кртьꙗнє а нємєны тоью.
Дадмъ всє тѣлобу отьмъшє ѥ дьꙗволу.
Главоюжє пєрвоѥ т .цѣмъ прєд нмь.а нє накывамъ ѥю ома сльꙁытомъ прєд нмь а нє сквєрньнѣ-ма въꙁраѥмъ на южаꙗ доброты.руцѣ прєподобнѣ въꙁдвжємъ к нєму прострємъ на добро поданѥ.нє овцѣ подаꙗщє а волыѡѥмлющє.
Н дєсѧтєро ѡѥмъшєа ѥдно ѥдва подающа.
Ѹтробувъꙁдєржащє ѡ свєрѣпыхъ брашєнъ.срцмь стєнющє а дшєю сѧѹмлѧющє.
Колѣнѣ астопрєкланѧющє въ млтвѣ ногаматєкущє асто въ црквь акы пєтрът ѡанъ на гробъ гнь да с тѣмапрастмъ сѧ цртва нбнаго въсвѣтлы словущ онъ днь ѥгдапрдєть правєдны тъ страшьныл.
Суд на облацѣхъ нєсомъ огньным анг҃лы вѣнцпрєсвѣтлым стыꙗ вѣнаваꙗа грѣшныꙗ пламєнємь огньнымькаꙁнѧ ѡблаꙗ глубнысрныꙗ вѣдѣнью мудростсвоѥꙗ ѡлуаꙗ мтр ѡ дщєр оца ѡ снвъ братью ѡ братьꙗ мужа ѡ жєнъ спроста всєѹжьство ѡлуаѥть акы коꙁлѧтаѡ агнєць.
Тогда жалостью въскртьвсѧка дш҃а всѧкъ лвкъ годъѹпуствшє ѡвѣщаѥть мъправєдны суд жє ны многотєрпѣ дѣтє проклѧт ѡ мєнєвъ огнь вѣны пакы жє къстмъ грѧдѣтє блгн оца моѥгопрдѣтє въ ѹготовано вамъцртво ѡ съставлєнꙗ мра всєго.ѥмужє слава вєлєлѣпьѥ єстьжє мръ блгнѥ ѡ всєꙗтвар съ прєстымь оцмь жвотворѧщмь дхомь нынѧ пр.
