Апрѣмѫдрагѡ манасіа и лѣтописца събраніе лѣтно, ѿ съꙁданіа мирꙋ наинаѫщее и текѫщеі, до самого царства кир никифѡра вотаниѡтабст.
Доуша оубѡ тинолюбиваа имѣніѡмꙿ вънимает и въсѣьскы пеет сѧ еже полоуити желаніе.
Ты же, доуше царскаа и словолюбиваа, присно жѫждѫщи раꙁоума, и слова, и накаꙁаніа, книгамъ прісно прилежиши и наслаждаеши сѧ въ книгахъ, и бывает ти жиꙁни въсе врѣмѧ слово.
Иг понеже оубѡ въжделѣлъ еси, ꙗкы питателник словоу добросъставленоу тебѣ и иꙁвѣстноу писанию иꙁложеноу быти, ꙗсно скаꙁоуѫщее древнѣа словеса, и которіи обладашѫ испръва и даже до где достигошѫ, и которіи царствовашѫ и даже до колико лѣтъ, мы оубѡ въспріемлемъ тѧготѫ троуда сего, аще и нѫждно дѣло и троудно стꙿ.
Оутѣшаѫтъ бѡ нашѫ ѧже въ словесехъ трꙋды велиціи дарове твои и любоьстие твое, и троудꙿнааго вара и болѣꙁнънаго дарове прохлаждаѫтъ въдавае міи ѧсто.ст.
И сіа оубѡ ꙁде ми и до сего да прѣстанѫтъ, да не како подꙿхыбно въꙁмънит сѧ нѣкоторъимы слово, и, помыслъ оставлъше, дроугаа ꙋслышати потекѫтъ.
Мноѕѣмъд, написавшимꙿ же, и лѣтописавшимъ, и потъщавшим сѧ оубѡ иꙁрещи правѣ и истинꙿнолюбнѣ, дроуг же съ дроугомъ неслино сіа съписавшемъ, мы прѣдꙿтекше мнѧщіих сѧ болшими вѣдѣти иꙁвѣсто и пае истинъствовати, еже по силѣ нашеи съвръшаемъ тебѣ.ꙁаѧло .
Божие въсесъвръшеное и мироѕиждителное слово небо беꙁъѕвѣꙁдное приведе въ наѧлѣ, бесислъноѫ добротоѫ сіаѫще лоуами божествъными, и ꙁемѧ въсепитателницѫ, и съ ними свѣтъ.
Ꙁемѣ же неоукрашена и невидима бѣ, и тъма належаа ше глѫбокаа на тоѧ плещоу.
Свѣтоу же въсіавшоу и повъсѫдоу проліавшоу сѧ, и свѣтлостіѫ исплъненомꙋ и свѣтоꙁарноу дьню бывшоу, ꙗвишѫ сѧ прѣжде невидимаа, и мранаа тъма прогнана бъстъ сіаніемъ свѣтлыихъ лоуь.
Въ сихъ оубѡ прѣтее пръвыи дьнемъ.
Окоу же въсіавшоу дьнѣ вторааго, небо второе оутвръди прѣмѫдрѣ, егоже ꙁемныимъ въсекровенъ съдѣлавъ покровъ, нарее твръдь богъ доброхѫдожныи, пае пръвыѫ беꙁꙿѕвѣꙁдныѧ, вторѫѫ дроугѫ твръдь.
Тогда и въселитное естьство водное и беꙁдꙿны раꙁдѣливъ, и ово оубѡ горѣ къ высотѣ недовѣдомѣи лекцѣ въꙁнесъ, ово же на ꙁемли оставль, постави по срѣдѣ сих небо ꙗко прѣградѫ и ꙗко твръдѫѫ стѣнѫ.
Ѕѣница же оубо ꙁахождааше дьню второмоу, а третіи пакы въсіавааше.дьнь г ст.
Ио пакы хѫдожникꙿ въсеѕиждитель прѣмѫдрыи дрꙋгыимъ вънимааше дѣломъ.
И понеже оубѡ проливааше сѧ по ꙁеми въсеи елика ѿ небесꙿныихꙿ водъ остала бѣ вода и въсе лице еѫ покрывааше еꙁеръствоуѫ, въсе пролитіе въедино съвъкоупи вънеꙁаапѫ, юкоже нѣкто млѣка бѣла влагѫ слаткопролитнѫ, ꙗко да оусыритъ и сырныи крѫгъ сътворитъ.
Ѿдѣлившоу же сѧ оубѡ пръвѣе належѫщомоу, ꙗви сѧ лице ꙁемное, и красота въсіа камению, и горамъ и бръдомꙿ глѫбокодолныимъ.
Ѿ сего оубѡ съставъ весь водныи морѣ нарее;
Соушное же естьство, елико каменіемъ съставлено и елико тлъстобраꙁдꙿно, ꙁемѧ хытрецꙿ нарее богъ въседѣтель.
Прѣмногѫѫ же своѫ силѫ ꙗвлѣѫ, не въсіавши еще ꙁари исполина слънца, многораꙁлиномоу повелѣ былию проѕѧбсти, ово оубѡ на сладость тъкмо и красотѫ оима, ово же и живопитно и сѫщимъ на ꙁеми потрѣбно.
Тогда пръвѣе красотами ꙁемѣ оукраси сѧ, пае отроковицѫ младѫ въновѣ оуневѣщаемѫ, ꙁлатоносѧщѫѫ и сіаѫщѫѫ пъстротами бисерными.
Сіааше ꙗкоже благоѧханꙿныи шипокъ.
Ꙗкоже шаръ многораꙁлиныи въсѫдоу смѣаше сѧ, бѣлоꙁрана и въсебагръна, ръвлена же инѫдꙋ.
Ова оубѡ багръна пае шипокъ ꙁрима бѣхѫ, ова же бѣлѣахѫ сѧ и слатцѣ сіаахѫ.
Бѣше кринъ снѣгообраꙁныи, бѣхѫ агалиды.
Иакинѳъ въсхождааше, бѣше и наркисоу доброта и въсе пръвоносіе пролѣтныихꙿ даровъ.
Въꙁращаахѫ класи отѧкени пшеницеѫ.
Бѣше просо модролистъвно стъбліемъ колѣблѧ.
Добра въсѣ и росна и доброты лоуами богатѧща сѧ и ꙁемѧ обьѧхаѫща, раствореными благоѧханми.
Распростръта бѣ трѣва мѧкꙿка ꙁеленѣѫщи сѧ и говѧда кръмѧщи, конѧ питаѫщиꙗ и воловы роснаа пажить.
Таковѫѫ красотѫ прѣиспъщренѫ ꙁемлѣ ношааше, таковоѫ одеждеѫ доброцъвтѫщеѫ и добротканꙿноѫ облѣена бѣ.
Бѣхѫ и множъства садовіамъ, проѕѧбаахѫ же и дрѣвесамъ добролистъвнаа и доброцъвтѫщаа и овощноноснаа вѣиꙗ.
Бѣше и аблани доброрастныѧ и свѣтлоплодныѫ стъбль, маслины тоукотоныѧ и оуслаждаѫщѫѧ смоквы, тополіе тлъстостьблъное, еліе, дѫбіе, брѣстіе.
Приложи сѧ нѣкыи тополовꙋ вѣтръ листвию и сладокъ шъпетъ творѣаше листвіемъ .
Тамо бѣ и ерѣша добраа, и финикъ медовныи, гроꙁднаа мати виноградъ, и състави лоꙁніи, и гроꙁдъ, мъстъ тоѧщіи, растѣше на лоꙁахъ.
Въсѣ съвръшеноплодна и прѣсъвръшена въсѣ;
Ниьсоже бѡ неодаровано и несъвръшено приведено бысть.
Въ сихъ же оубѡ ꙁаиде и свѣтъ дьнѣ третіаго.дьнь д ст.
Въсіавааше же лице етврътааго дьнѣ, и пакы дѣлѡмꙿ наѧтокъ, и повелѣніе ѕиждителево небоу добровѣнаноу ѕвѣꙁдами быти.
Тогда ѕвѣꙁдноѫ небо добротоѫ просъвтѣ сѧ, ꙗко одежда бисріемъ обниꙁана и ꙁлатотканꙿнаа риꙁа и ꙗко тканица, оукрашенаа сіаѫщіимъ каменіемъ.
Тогда пръвѣе въсіа ѕѣница дьневнаа, великыи исполинъ слънце, иже живопитателныи свѣтилникъ, истоникꙿ свѣтоу неиꙁдаемыи, домъ огнѣ беꙁдръвнааго.
Тогда пръвѣе наѧтъ свѣтити нощь лоунꙿнꙿыи бѣлосвѣтлыи и свѣтоносныи крѫгъ, скороопꙿходныи и въсесвѣтлыи и многоꙁраныи и съвръшеныи.
Тогда пръвѣе небо ѕвѣꙁды великыѧ до броокрѫглы видѣ и прѣдꙿспѣваѫщѫ дрꙋгъ дроуга и оукрашаѫщѫ его, ꙗко цвѣтіе ѧдоліа.имена ѕвѣꙁдъ великыихꙿст.
Кронъф бѣше модръ, оловѣнъ обраꙁом;
Блъщаше сѧ ꙁевсъ, ꙗко сребро;
Ар же пламененъ ꙁрѣше сѧ.
Сіааше слънце, ꙗко свѣтлое и доброкоренное ꙁлато.
Съвтѣ ше же сѧ, ꙗко каситеръ, крѫгъ, афродитинъ;
Ꙗко мѣдь ръмноꙁранаа.
Свѣтло, ꙗко иелъ, сіааше лоуна.
Сице одежда небесꙿнаа прѣиспъщрена ꙁрима бѣ.
Кронъ модрѣаше сѧ, ꙗко акинѳѡвъ ꙁракъ;
Ꙗко кринъ бѣлѣаше сѧ ꙁевсъ.
Ар же ꙗко огнь, ꙗко шипокъ ръвленыи слънце сіааше;
Ꙗко бѣлоцвѣтнаа анагалида съвтѣше сѧ дьньница.
Ꙗко цвѣтъ ръмноꙁраныи ерміе блъщаше сѧ.
Наркисъ добролиственъ ꙗвлѣаше сѧ лоуна.
Таковаа нѣкаа цвѣтнаа пъстрота небо оукрашааше, такова нѣкаа належааше небесꙿномоу лицоу многоꙁранаа и радостнаа и доброꙁранаа красота.
И врътоградꙿ новонасажденъ небо творѣаше, емоуже врътоградарь богъ, ꙗко садовіа же и ѿрасли, ꙗ коц, цвѣтіа многораꙁлинаа ѕвѣꙁдꙿныѧ свѣтлости.
Тогда пръвѣе слънцоу въсіавшоу и просъвтѣвшоу сѧ, ꙗвлъши же сѧ красотѣ небесꙿнѣи и добротѣ дьневнѣи, послоужишѫ повелѣнию сътворшаго и прѣклони въ, съвръши дьнь етверътыи.
Сице оубѡ съвръшишѫ сѧ ꙗже о ѕвѣꙁдахъ, и оуинено быстꙿ слънце, ѕвѣꙁда дьнь съдръжѫщіа, лоунꙿнꙿое же бръвно просвѣщааше нощь.дьнь е ст.
Животно же ні едино живѣше на ꙁемныихꙿ широтахъ, ни по водѣ пловѫщее, ни по соухꙋ ходѧщее, ниже по аероу летѧщее.
Нѫ въсесъвръшеныи богъ водному естьствоу, крѣпостꙿ въложивъ одоушевленѫѫ и силѫ рождьстъвнѫѫ, живѣ доуши повелѣ ѿтѫдоу проиꙁыти, ꙗко ис рѣва въновѣ ꙁаѧтыимъ младенцемъ болѧщаго и обрѣмененꙿна рождꙿствомъ съвръшенаго отроѧте, ꙗко сѣмѧ бѡ божие повелѣніе въпадꙿши водотоныѧ строуѧ творѣаше многоплодны.
Ѿ сего прѡстокрилніи птище аеропарніи имѣахѫ свободно перо, на лѣтаніа обръꙁаа, и лекцѣ въꙁвышаахѫ сѧ къ широтамъ въꙁдоушныимъ, оптиѧще пролитіа его тенкопролитнаа.
Ови оубѡ великокрилни и великобедри, и клюатонокти, и ꙗко стрѣ лы ноктѧ протѧжѫще, остры клюновы имѧще пае ножовъ, имже хотѣаше сънѣдъ мѧса быти и дроужина быти на сънѣденіе плътемъ, птицами владѫщіи орелъ, ꙗстрѧби соуровоꙗдци, и въси, имже нѣстъ потрѣбенъ огнь, плъть ꙗдѫщимъ.
Ѿ сего птицѧ пѣснивыѧ и быліа ꙗдѫщѫѧ, малоперыѫ и хоудотроупныѧ, раꙁлино въꙁглашаахѫ и въ раꙁдоліахъ криахѫ и дрѣвеса оглашаахѫ:
Дроꙁгове, славіе, брѣгорыѧ синицѧ, скворци и въсѣко перо, селнаа быліа опходѧщее и ѿтѫдоу нетроуднѫѫ сънѣдь и краснѫ събираѫще.
Тогда и ѕвѣріе на ꙁемли, ꙗвишѫ сѧ страшніи:
Львове ѧстогривіи, медвѣди, пардоси, тигри, коꙁы стръмоꙁѫбыѧ, птищоноѕіи ꙁаѫци, и пси остроꙁѫбіи, и твръдопръсыи елефантинъ, и въсѣка птица, и въсѣко плъꙁаѫщее, елико въ водахъ живетъ, и елико въ мори, и елико въ горахъ въкоупѣ.
Толикыми же животными мокрѫѫ исплънивъ и соушѫ, еще же и нерѫкотканꙿнѫѫ одеждѫ, аеръ, егоже божествныихъ испрѧдошѫ пръстъ тенкодѣланіа, ꙗко градꙿ твръдонырѣнъ и пространъ распростеръ плътосънѣдныимъ птицамъ и быліа ꙗдѫщимъ, дьнѣ съвръши тееніе пѧтааго.дьнь ѕ ст.
Шестыи же пакы облиставааше дьнь шипкоꙁраенъ, и врътоградꙿ добродрѣвенъ богъ насаждааше, не мотыками раскопавъ, ни рылми, ни раꙁоравъ добротѫ прѣкрасныѧ ꙁемѧ, ниже дланми насадительными, нѫ словомъ единѣмъ.
И дрѣво въсѣко проѕѧбааше доброплодно тамо, благовонꙿно, добросѣнно, листъвно, добровѣтьвно и слаткоѧханꙿно.
И кто оубѡ добротѫ едемъскѫѫ прѣдꙿ лицемъ прѣдꙿ поставитъ?
Ово бѡ стъбліа садовіамъ бѣхѫ овощнꙿоносныимъ, ово же множъство дрѣвесъ благоѧханꙿныихь и присноцъвтѫщихъ, ово медотонаа проѕѧбаахѫ овощіа, ово же на кра сотѫ иꙁращаа хѫ небесемъ тънаа высотоѫ дрѣвеса, елшіа водами питаемаа, и островръхое еліе, прѣвысокаа тополіа, и кипарисіа, и брѣстіа.
Листвіа съражаахѫ сѧ въкоупѣ дрѣвнаа, вѣиꙗ съмѣшаахѫ сѧ и съединѣахѫ сѧ стъбліа.
Подобѣхѫ сѧ ꙗкоже самохотнѣ дрѣвꙿнаа листвіа пригръноуща сѧ дрꙋгъ съ дроугомъ съплетенми любеꙁнѣишими.
Слънце въсіавааше и къ садовию приближаѫ сѧ, смѣтааше долоу тихо листвіе ихъ и кротко, елико же ѧстина ѿвръꙁааше сѧ листвию.
Въсіаваахѫ шипкѡмъ доброты, и кринѡмꙿ съвтѣше сѧ бѣлость.
Небодливи же и бес тръніа шипци они, нѫ елико багро и бѣлоꙁрано въ нихъ, ꙗко ѕвѣꙁда лоуѧ испоущаѫщи сіааше ѿ ꙁемѧ.
Ово ꙁемное лице ꙁеленѣаше сѧ трѣвами, ово же модрѣаше сѧ, ово же смѣаше сѧ росокапльными цвѣтовъ.
И много раꙁлиными доброꙁраіи ꙁефиръ тиходыхателныи подыховааше ѿвъсѫдоу, и цвѣ тными вонѣми наплънѣаше въꙁдоухъ.о дрѣвѣ раꙁꙋмнѣмꙿст.
Посрѣдѣ же сихъ животное дрѣво проѕѧбе, благодѣтми цъвтѫще, добролистъвно и красно.
Воднаа мати же истоникъ ѿ долоу истицааше и добродрѣвное едемꙿское напааше село, и садовнаа оптиаше кореніа и ѿрасли и цвѣтнаа мѧкаа поквашааше стъбліа.
Ѿтѫдоу же на етыри наѧткы раꙁдѣлѣѫщи сѧ бываетъ мати рѣкамъ великолитныимъ.
Рѣкы же оны гласомъ и ѧꙁыкомъ сиръскыимъ нарицаѫт сѧ фисонъ и геонъ, фора же въ нихꙿ третіа, а етвръта стꙿ едекелъ, по елинъскомоу же ѧꙁыкоу гангіе, и нилъ великыи, ефрат же и тигръ.
И гангіе оубѡ опходитъ ꙁемѧ евилатскыѧ прѣдѣлы тамо же ꙁлато обрѣтает сѧ и камень ꙁеленыи.
Ꙁлато же оно нескврънꙿно и съвтѧще сѧ и блъстѧще.
Нил же бѣлостроуиныи опходитъ еѳіопіѫ и тлъстобраꙁдныѧ нивы егѵпетскыѧ благопищными напаѧ стрꙋꙗми, творитъ доброплодны.
Тигръ же, нисходѧ, ꙗко стрѣла, съ шоумомъ и клопоты творѧ и роуаніа тѧшкаа, въ селѣхъ сѫщіихъ прѣмо ꙁеми асиріистѣи теетъ.ст.
Таковое же селеніе красно насадивъ и наплънивъ дрѣвесъ, съꙁда и ловѣка въседѣтелныма дланма, пръстныѧ и бренꙿныѧ и каломъ съмѣшеныѧ тѧготы.
Дыханіе же въложивъ животно ꙁемнои плъти, и съвръшена ловѣка дыханꙿна съдѣлав и съставлена ѿ доушѫ и тѣла сътворивъ, и оумъ даровавꙿ емоу своеволнаго раꙁоума, и по подобию своемоу съꙁдав и по обраꙁоу, въселѣетъ въ едемъстѣмъ добросад нѣмъ селѣ, ꙗкоже въ рътоѕѣ бисеръ, дроугыи въ мирѣ миръ, мала оубѡ видѣніемъ, ꙗко иꙁѧщныимъ велиьствомъ, поьстиѫ же лоуьша велми ѿ мира.
Сего адамъ, ꙗко ѿ ръмныѧ пръсти съꙁдана бренꙿнааго, ѕиждитель нарее сѫщьства.
И поставль едемъстѣи добротѣ пръвожителѣ, ѿ въсѣхꙿ ꙗсти овощіи повелѣ дрѣвныихъ, къ садоу же раꙁоумномꙋ ни рѫкоу приложити.
Тогда и въсе кроткое, и въсе питомое въкоупѣ, и въсѣко бѣжѫщее въ ѧдоліа многодрѣвнаа приведе животно къ адамоу, по ꙁеми ходѧщее и по въꙁдоухоу парѧщее, ꙗко да пріимѫтъ имена ѿ него къ естьствомъ прилина.
Приводѣше сѧ львꙿ ꙁиꙗѫщъ, юнцемъ гоубитель, медвѣди гроꙁнооці и прѣпъстріи пардоси, елене пъстрокожніи и ѧстоопахыѧ лисицѧ, елефантинъ твръдоелыи, опа шіѫ клатѧ, и юнецъ роговы биѧи.
Прихождааше ерѧбица, рьмнѣ ноѕѣ имѧщи и клюнъ, скворци ръноперіи фръковы простираахѫ и блъсковы нѣкыѧ бѣлости ношаахѫ.
Добротѫ покаꙁоуаше паоунь ꙁлатокрилныи, сіааше пъстротами многами и ꙁлатѣаше сѧ фръкомъ, блъщаше сѧ багроꙁранѣ въ паꙋни шарѣ, и цъвтѣше посрѣдѣ, и ꙁлато, ꙗко око сіаѫще, и врътоградꙿ періемъ насажденъ творѣахѫ животнаа.
Опьстѫпаахѫ въсѣ адама, ꙗко владыкѫ раби окрѫжаахѫ, притицаахѫ и охѫпаахѫ родоунаѧлника.
Он же осѧѕааше рѫкама неоукротимыѧ ѕвѣрѧ, ꙗко новородныѧ и млады агньцѧ, млѣко ꙗдѫщѫѧ, и ѧже ѿ сихъ ни мала не боаше сѧ напасти:
Лютаа бѡ и лѫкаваа и ꙁлотвориваа ꙁлоба единае не въселила сѧ бѣ въ сръдꙿце его.
Сице ниьсоже на беꙁстрастнѫѫ доушѫ похвалит сѧ, ни ѕвѣр, ни огнь, ни рѣкы великомѫтныѧ дръꙁость.
Аще въцариши сѧ надꙿ страстми и аще грѣхомъ обла даеши, и на василискы и лютыѧ скорпиѧ настѫпиши, и смѣриши льва и тигрѣ оукротиши.ст.
Въ сихъ оубѡ оуспе адамъ, нѫ горкыимъ съномъ, съномъ наѧткомъ ниꙁвръжению и въсегоубителныѧ вражды.
Коснѫ же сѧ сего реброу спѧщоу ѕиждитель, и въꙁѧтъ е, и съꙁда ѿ сего женѫ.
Адам же, пръстиѧ съꙁданыи и пръвыи въ ловѣцѣхꙿ, евѣ въсѣхъ матери быстꙿ ребромъ отецъ.
Вънѧтръ же пищнаго села живѣста оба, ꙗко бесплътни, не имѧща попееніи любовещныихъ, ꙗкоже ни обложена плътъскоѫ въсѣьскы тѧготоѫ.
Въкоупѣ же сима богъ пакы ꙁаконъ полагааше, глаголѧ:
,,ѡ ꙁемнороднаа и едема сего пръвожителѣ!
Въсѣ си вашеѫ ради приведена бышѫ потрѣбы, на ваше наслажденіе въсѣко дрѣво оуготова сѧ, ѿ въсѣхъ оубѡ насыщаита сѧ и ѿ въсѣхъ питаита сѧ.
Се же тъ кмо на пакость есть вашѫ раꙁоумное дрѣво:
Сего единого бѣгаита и семоу не коснѣта сѧ.
Прикоснѫтіе бѡ приноситъ тлѧ и жлъь въкоушеніе.
Аще бѡ сего тъкмо въкоусита, паденіе падета велико:
Горко бѡ овощіе иꙁноситъ и съмръть проѕѧбаеть.
Аще ми сѧ ѿ сего съхранита, иꙁбѣгнета жѫла съмрътнааго и пространъство наслѣдита живота бесконенаго’’.ст.
Бѣшѫ же си и оубоаста сѧ ѿ слова родоунаѧлника, прѣщеніа трѧсѣста сѧ, и оустрашааста сѧ глагола, и садъ, ꙗкы вражденъ, ѿ доушѫ ненавидѣста.
Нѫ сатана ꙁавидѣше и скрежетааше ꙁѫбы, ꙗко пѣны тѣщѧщіи ꙗрѣше сѧ и ꙗко дивіи коꙁелъ.
Видѣти не тръпѣше ихꙿ, живѫщѫ, ꙗко аггелы.
И оубѡ съсѫдъ своемоу ꙁлокъꙁнъствоу ꙁъміа ꙁлоносааго и стръптиваго обрѣтаетъ.
При льсти прѣматере и покаꙁа еи овощіе.
Видѣ же она плодꙿ, и бѣше плодъ красенъ, радостенъ бѣ въ видѣни и добръ въ сънѣдъ.
Прѣблаꙁнѣаше сѧ въꙁоромъ и привлаааше сѧ сръдꙿцемъ, мнѣше сѧ слаткосръдыимъ и слаткыимъ желаніемъ каплѧще.
Покаꙁа сего сатана и прѣльстнѫѫ ашѫ помаꙁааше оуслаждаѫщіимъ медомъ прѣльстныимъ.
Приплъꙁе же ꙁъміи лютыи и свистааше лѫкавнѣ.
,,аще оубѡ въкоусита ѿ сего, – рее, – доброплоднааго дрѣва, аще тъкмо принесета къ оустомъ овощіе, бръвна раꙁвръꙁѫт сѧ вѣждамъ вашимъ, и бѫдете боѕи и раꙁоумѣете въсѣ’’.
Оуслыша же сіа жена и, вънѧтъ ласканию, повинѫ сѧ оуслаждаѫщомоу, повинѫ сѧ и благодѣтемъ, ѧже плодоу ономоу лице просвѣщаахѫ добротоѫ.
Приѧт, и въкоуси, и дастъ и съпрѫгоу.
Ꙗдоста оба ѿ плода, и приѧстиста сѧ овощию, прѣслоушаста ꙁаповѣдь, и сънѣдоста ѿ дрѣва, и при ногоу ꙁлое има послѣдоваше.
Ѿвръꙁостѣ сѧ ои ею, и видѣста стоудъ свои, поꙁнаста же наготѫ своѫ и срамотѫ.
Тѣмъ и съкрывааста сѧ въ глѫбокосѣнꙿнаа ѧдоліа и подꙿбѣгаста подꙿ ѧстаа и многаа дрѣвеса.
Съшиста прѣпоасаніа листнаа ѿ дебелыихъ листовъ, подꙿ садовіа подꙿбѣгоста и притекоста подꙿ покровъ, ꙁинѫти на нихъ молѣста сѧ ꙁеми широкыми оусты.
Раꙁоумѣ же сіа насадитель добросадныихъ дрѣвесъ и прѣдꙿста тѫжѫщима родоунаѧлникома, поноси нераꙁоумию и досади прѣльсти ихъ.
И то многословити:
Ѿгна ихꙿ ѿтѫдоу и оумѫи троудными и тѧшкыми дѣланми.
Ꙁеми живопитателници ꙁапрѣти иꙁнести тръніе, бодѫщее ихъ, и гложіе острожѫлно.
Болѣꙁни нанесе лютыѧ и троудородныѧ на евѫ, прѣматере пръвѣе пострадавшѫѫ.ст.
И оубо старыи и ꙁлосъмрътныи родꙋнаѧлникъ, иꙁгнаніе ѿтѫдоу лютое полоуивъ въсели сѧ прѣмо пищномоу селоу.
И въ кожнѫѫ облък сѧ плътъскѫѫ одеждѫ и, поꙁнавъ евѫ пристрастнѣ, авела роди и каина.
И каинъ оубѡ ораніамъ вънимааше польскыимъ и нивіа тъщаше сѧ творити, воловы раꙁорана.
Авел же юнѣишіи – пастырь бѣ.
Принесоста же оба наѧткы троудъ своихъ.
И оубѡ авеловы богъ приѧтъ дары, ꙗко принесшоу правѣ и оугодившоу, дароносіам же каиновомъ не вънѧтъ.
Ѿ сего оубѡ лице опѫснѣ каиново, и на авела въꙁирааше оима братоненавистныма и на ниьсоже оꙁлобившаго его, ни оскръбивша въꙁло жити мышлѣаше длани оубіистъвныѧ, враждꙿнѫѫ бѡ пещь клокощѫщѫ имѣше въ себѣ.
Се же и дръꙁнѫ сътворити.
Ѡле, беꙁловѣнааго раꙁоума!
И оуставъ не оустыдѣв сѧ, ихъже боѫт сѧ и ѕвѣріе, брата своего ѿдастъ съмрътныимъ нѣдромъ.
Гнѣвно же въꙁрѣ богъ на братооубіицѫ и клѧтвами обложи его лютыми.
Ѿ сего оубѡ каинъ ѿгнанъ бывъ ѿ пръваго жилища и, ꙁемѧ многѫ прѣтекъ, постави дворы себѣ, идеже добро оима его видѣ сѧ, и пръвыи съмысли грады твръдонырныѧ.
Оумножившоу же сѧ родоу ловѣьскомоу, на пѫтникы нападаахѫ и раꙁбоѧ наинаахѫ, плѣноваахѫ, въсхыщаахѫ, оскврънѣахѫ рѫцѣ свои оубіиствы.о сиѳѣст.
Дак ꙗкоже оубѡ имѣста неоутѣшенъ плаь родꙋнаѧлника, ѿ дланіи оубіистъвною авелоу погыбшоу, сиѳа оного праведнаго богъ дарова има, иже постави имена небесꙿныимъ ѕвѣꙁдамъ.ст.
Ѿтоли оубо, ꙗко глѫбокоренꙿное дрѣво, мрътъвное естьство въ множꙿство и пространъство достигши, много по въсемоу лицоу ꙁемномоу раꙁсѣвааше сѧ и, повъсѫдоу опходѧщи, въсѧ наплънѣаше ꙁемѧ.
Оуклонши же сѧ проее въ беꙁꙁаконꙿнаа дѣла, на въсѣко ношааше сѧ ꙁло, ꙗкы конь по полю и ꙗкы коло врътимое водоѫ, дондеже въ глѫбинѫ ꙁлоьстивыѫ прѣльсти ниꙁъшедꙿши, боготворити наѧтъ и ьсти стихіѫ, сирѣь слънце и мѣсѧцъ и ѕвѣꙁды, и ьсть божиѫ тваремъ приносити.о нѡи и о потопѣст.
Бѣше же нѣкто нѡе праведенъ въ сиѳѡвѣхꙿ вноукохъ, девѧтыи ѿ сѣмене адама пръвосъꙁданꙿнааго.
Иже проходѧ добродѣтѣль ꙁаконꙿнаго дѣаніа и ꙁлобѫ доушѫ ненавидѧ и бѣжѫ, ꙁлотворивыѧ и неьстивыѧ тъщаше сѧ оуцѣломѫждрѣти.
И понеже не повинѫ ихъ ѿ ꙁлыихъ ошаати сѧ, прѣиде оубѡ ѿ ꙁемѧ, идеже пръвѣе роди сѧ, прѣселникъ же бывъ въ дрꙋгыѧ прѣдѣлы.
Прѣхвалныи ковегъ повелѣно быстꙿ емоу съдѣлати и животно въсѣко въ немъ соушно и водно ꙁатворити, ꙗко да бѫдѫтъ сѣмѧ и оживленіе родоу своемоу.
Послоуша же нѡе бога и повелѣное емꙋ творѣше.
Дрѣвом же съставленѫ творѣаше ковежнѫѫ широтѫ, тъмѫ въ себѣ прѣградъ клѣтныихъ имѧщъ.
И нѡе оубѡ въложи въ ковегъ ѿ въсѣкого рода, на ꙁеми раждаемаго, прѣлѣтаѫщаго и по ꙁеми ходѧщаго.
Богъ же хлѧби небесꙿныѧ ѿвръꙁъ въсѣ ѿтѫдоу ниꙁведе дъждемъ морѣ.
И покры въсѧ връхы глѫбокодолныихъ горъ, съкры же лице ꙁемное, и покры нивіа.
Въсѣ въкоупѣ съліашѫ сѧ, и смѣсишѫ сѧ въсѣ.
Бѣхѫ оубѡ водоѫ потоплена дрѣвнаа стъбліа, и по высоковръхыихъ горахъ плаваахѫ рыбы.
Львъ бѣше въ водахъ ꙁатворенъ, бръꙁыи на соуши;
Въсѣко же вода ми ношааше сѧ тогда животно, по въꙁдꙋхоу парѧщее, и по соуши, и водѣ, добролѣтное и плъꙁаѫщее.
И въсѣ потапаахѫ глѫбокотѫными дъжды, и въ водахъ иꙁдыхаахѫ и лютѣ помираахѫ, и водами своѧ доушѫ иꙁдаваахѫ.
И съпроста рещи, ꙗко въмалѣ, ꙗкы подꙿ тъмоѫ пакы ꙁемное лице невидимо быстъ, и свѣтоу пръвороднаа пакы обьдръжааше беꙁдꙿна, и пакы быстꙿ водами кѫплема живопитателница соуша.
И ѕвѣріе оубѡ носими бѣхѫ мрътви потоплени;
Ловѣкъ же ꙁемнородныихъ въсе родонаѧліе бесислънѫѫ водѫ пріемше и потопше, ꙗко корабль водами носимыи, и ꙗко ладіа по морю пловѫщіа, и ꙗко прахъ плавааше лекокъ на водныихъ плещохъ, многомѣрными дъждевными влънами влаемо.
Нѡе же единъ вышедꙿ въ живоноснѫѫ клѣть, ꙗкы корабникъ необоуреванъ вънѧтръѧдоу плавааше, сѣмѧ родоу въсемꙋ въ малѣ дрѣвѣ спасаѫ, ни веслъ имѣѫ, ни кръмилъ, ни вѣтрилъ.
Съ нѡем же плаваахѫ сынове его и дъщерѧ, жена его, и жены сыновъ его, и жениси дъщерѣмъ его.
Бѣхѫ же имена сыновѡмꙿ его симъ, хамъ и афеѳ.
Егда же оубѡ прѣста наитіе дъждевное и пакы ꙗвишѫ сѧ прѣжде погрѧꙁшаа полѣ, иꙁыде ис ковега съ ѧды своими нѡе, и животно въсѣко ꙁатвореное съ ноемъ иꙁыде.
И пакы быстꙿ миръ вторыи, пакы родоунаѧлникъ дроугыи, и пакы въсѣкаа доуша на въꙁвращеніе иꙁдавааше сѧ.ст.
Ѿ пръваго оубѡ съꙁданіа адама пръвосъꙁданꙿнаго до самого потопа, приклюившаго сѧ при нои, двѣ тысѫща лѣтъ и двѣстѣ и мв прѣидошѫ.ст.
Вноуци же бышѫ нѡꙗ праведнаго съ дроугыми высокомѫдрыми вноукы и прѣ вноукы, месремъ, вноукъ хамовъ, сына нѡева, и невродꙿ исполинъ великыи въ крѣпости рѫнѣи.
И месремъ оубѡ высели сѧ въ егѵпетъстѣи странѣ, ѿ негоже и егѵпетъ глаголѧтꙿ нарееноу быти:
Месрем бѡ евреискы егѵпет глаголетꙿ.
Невроду же въсели сѧ въ странѣ полоудьньнѣи, нареенѣи ѿ асоура, симова сына, асиріа;
Иже ловѣкы сътвори ѿ творца ѿстѫпити, и пръвыи беꙁаконова на съдѣтелѣ, и пръвыи въꙁшѫта сѧ на бога живаго, и ьсть достоинѫѫ богови, ꙗкоже подобаетъ, на себе въсхотѣ прѣложити беꙁоумнѣ.
И съвѣтникъ быстꙿ на стлъпотвореніе, ꙗко да съпротивит сѧ богоу, аще пакы помыслитъ навести потопъ родоу ловѣьскомоу.о стлъпотворени и о раꙁмѣшени ѧꙁыкꙿст.
И оубѡ послоушавшеи соуетныѧ его съвѣты ꙁдати наѧшѫ стлъпъ халанскыи прѣвъꙁѧта, высока, прѣвелика высотоѫ, и мала не досѧжѫща лоунꙿнаго крѫга.
Дѣло же не съвръшишѫ соуетнаго ихъ троуда, ибѡ богъ раꙁмѣси ѧꙁыкы ѕиждѫщіихъ, и ѿтоли раꙁсѣашѫ сѧ къждо ихъ въ раꙁлинаа мѣста.
Евер же единъ ѿ ꙗꙁвы быстъ свободъ, не примѣшааше бѡ сѧ съ соуетнаа дѣлаѫщими.
Мѣстоу оубѡ томꙋ приклюи сѧ ѿ събывшаго сѧ проꙁваноу быти вавѵлѡнъ, сирѣь раꙁмѣшеніе.
Тамо бѡ съліашѫ сѧ стлъпотворцемъ ѧꙁыци, вавел же раꙁмѣшеніе евреискы нариетъ.
Царство егѵпетꙿскост.
На множьство же достигъшоу родоу ловѣьскомоу, и царь по малѣ быстъ въ егѵптѣнохъ.
И пръвѣе царствовати ꙁемꙿ ными ловѣкы егѵптѣне наѧшѫ и дани въꙁимати.
Царство же ихъ наѧтокъ приѧтъ, ꙗкоже глаголѧтꙿ, седьмꙿ тъкꙿмо родовъ прѣшедꙿшіихъ ловѣьскыхꙿ по воднѣмъ пролити, имже въсѣ погыбошѫ.
Ѿтоли оубѡ беꙁаконова родъ ловѣьскыи и на неподобнаа въꙁрѣ дѣла и мръскаа, на ꙁакланіа и мѫжооубіеніа, на дани и на любодѣаніа.
О въсхыщеніихъ радоваахѫ сѧ, и веселѣхѫ сѧ о прѣлюбодѣаніихъ, и въсѣко наинаахѫ оумышленіе ꙁлобѣ, раꙁбоѧ творѣхѫ, хыщаахѫ, крадѣхѫ, прѣлюбы дѣахѫ и коненѣе въꙁрѣшѫ въ идолослоуженіе.ст.
Сероухъ же пръвыи наѧтъ примѣшати сѧ истоуканꙿнымꙿ и обраꙁомъ, осмыи сыи вноукъ ноꙗ праведнагѡ.
Съи оубѡ пръвѣе сероухъ поитаѫ древніихъ ꙗко благыимъ иꙁъобрѣтателѧ, и ꙗко крѣпкы въ бранехъ, ꙗко прѣмѫдрости наѧлникы, и ꙗко искоусны въ ратехъ, обраꙁы съдѣла и истоуканы и тѣла, ꙗко да бѫдеть на памѧть добрыимъ сътвореныимъ ѿ нихꙿ.
Еже не раꙁоу мѣвше мноѕи ѿ рождꙿшіих сѧ по томъ, ниже оувѣдѣвше сероухова помысла, ꙗкы богы поьтошѫ тѣла беꙁдоушнаа и поклонишѫ сѧ истоуканыимъ, ловѣьскыми рѫками иꙁвааныимъ.
Ѿ сего оубѡ въ тоуждее слоуженіе оуклонше сѧ, жрѣти оумыслишѫ къждо ихꙿ своемоу богоу.
Егѵптѣне же раꙁвратишѫ сѧ вѧщьше иныихъ въсѣхъ и жрътвѫ принесошѫ, даже и до смѣшныихъ.
Ѿ сего оубѡ поьтошѫ слѣпоокыѧ смокы и питикы, птищы и коꙁлы, воловы же и псы, и крокодилы и проаа примышленіа своего оумоврѣдіа.
Въсѣхъ же вѧщьше иныихъ слоуженіи пѣгаго ьтѣхѫ вола и имѧщаго много пъстринъ.
Егда бѡ бѫдѣше въ нихъ волъ таковъ, на ѧꙁыцѣ ꙁнаменіе имѣѫ и на опаши, и на елѣ подобіе лоунѣ двоевръхо, ликоваахѫ, праꙁдꙿноваахѫ, творѣахѫ тръжьства, ꙗко пришедꙿшоу въ нихъ богоу новолѣпноу.
И оного оубѡ кръмлѣ ахѫ нескѫдными въсѣми пищами, сами же весь дьнь прѣбываахѫ въ питіихъ и ликованихъ.
Намного же прѣдꙿ спѣваѫщи идолъстѣи мръꙁости, и весь родъ ѿстѫпи въ прѣльсть послѣднѧѫ.
Нѫ да въꙁвращѫ сѧ въ ꙗже о царстви.
О авраамовѣ прѣселенист.
Въ егѵптѣнѡхъ оубѡ царь быстꙿ пръвѣи въсѣхъ;
И съпослоушъствоуетъ вещи глаголъ писаніа божестъвнаго.
Гладю бѡ постигшоу странѫ халдеискѫѫ, авраамъ божествныи и великыи быстꙿ прѣселникꙿ и, съродꙿство оставль, въ егѵпетъ отиде, ꙗко да иꙁбѣгнетъ гладнѫѫ гоубителнѫѫ ꙁлобѫ, на животъ довлѧщаа оулоуивъ тамо обиліа.
Бѣше же съ нимъ и жена его, на странѫ ѿсилаемоу, сара, радостнообраꙁнаа и прѣкраснаа.
И оубѡ слоужѫщеи тамо цареви бѣше же авимелехъ царь тогда егѵптѣнѡмъ, видѣвше добротоѫ съвтѧщѫ сѧ сарѫ бесислъноѫ и толми прѣиꙁѧщьствоуѫщѫ женъ егѵпетъскыихъ, елико же въсѧ цвѣты шипокъ прѣвъсходитъ, цареви приведошѫ ѫ, похотію гыбнѫщоу.
Авимелехꙿ же видѣвъ ѧ, весь плѣненъ быстъ еѫ, и оубѡ оскврънил би ложе праведнаго, аще не би богъ, своего оугодника поьтъ, ꙗꙁвами тѧшкыми оумѫилъ нощиѧ царѣ и съ нимъ съродникы его и дароносцѧ.царство асиріискаго царѣ вила ст.
Не по мноѕѣхꙿ же родѣхъ власти егѵпетъскыѫ въ дьни авраамовы наѧлникъ быстъ асиріанѡмꙿ вилъ, тѧшкыи и крѣпкорѫкыи исполинъ, егоже ꙗкы бога поьтошѫ прѣлъщеніи и крона нарекошѫ.
Съи же кронꙿ имѣ женѫ семирамѫ, нарицаемѫѫ реа.
Егѵпетъскаа оубѡ сила и дръжава царскаа и власть даже до лѣт постиже тысѫщь плъно и шесть сътъ и ѯг.
Царство же пакы рода асиріискаго быстъ тысѫща лѣтꙿ и т҃ даже и до сарданапала.ст.
Крон же оубѡ живѫ съ женоѫ своеѫ реѫ съ дроугыми роди мноѕѣми сыновы и ниніѫ, егоже ниніѫ ѕиждителѣ глаголѧтꙿ ѳрилоуменоу.
По врѣмени же кронъ, оставль асиріѫ, къ афръскои отиде странѣ веернеи.
Ниніа же поѫтъ матере своѫ въ женѫ себѣ и съжителницѫ похотноѫ ꙁлобоѫ, похотиѫ недѫговавъ бестоудныимъ и пае естьстъвныимъ желаніемъ, и самои семирамѣ на сіе въсхотѣвши;
Ѿнѫдоу же и ꙁаконъ быстъ асиріанѡмꙿ матерѣми своими женити сѧ и оуставы естьстъвныѧ раꙁмѣшати.
Вещь же мръскаа си и ненавистнаа ѿ асиріанъ иꙁъшедꙿши прѣиде и въ персѣны.царство сесостріа, царѣ егѵпетскагѡст.
Царь же егѵпетъскыи сесостріе тогдашніи раꙁвелиив сѧ и крѣпаиши бывъ пае пръвыихъ въсѣхъ, не доволно быстъ емоу владати егѵптомъ единѣмъ.
И оубо воѧ събравъ ѿ въсѣкого племене и власти:
Копіоносцѧ и меникы, стрѣлцѧ, и щитникы, и борцѧ, мѫжѫ храбры, и пріемъ пособникы ѿ оунскаго ѧꙁыка и придроу живъ дарми въсѣкыи родъ, въсѧ оптее ꙁемѧ, наипае же асіѫ, и въсѧ принѫди дани емоу приносити.
И ниꙁложивъ сѫщѫѧ повъсѫдоу силникы, и сатрапы, и инонаѧлникы твръдыѧ, и крѣпкыѧ военаѧлникы подꙿ ꙗремъ приведе своеѫ области.
Наплъни же користи и плѣна своѧ поборникы, оунѡмꙿ же дарова ꙁемѧ асиріискѫѫ и парѳы проꙁва оуны, сирѣь скиѳы.
И побѣдитель въꙁврати сѧ, въ лѣтѣхъ девѧтихъ въсе прѣемъ асіиское ѧꙁыковластіе.
При нем же и царскаа дръжава асиріискаа въмалѣ погоуби ѧже имѣше силѫ.ст.
Да ꙗкоже оубѡ въсхыти и сесостріа съмръть ѿ житіа, асиріаномꙿ пакы въꙁрасте царство, ꙗкоже дрѣво ѿ лютыѫ иꙁмръꙁшее ꙁимы и оувѧдꙿшее и оумрътвивше сѧ и пакы оживше, прѣтекшоу лютомоу ꙁимномоу асоу.
Царство сарданапала царѣ асиріискагѡст.
Асиріанѡмꙿ оубѡ пакы ски птродръжаніе въ пръвое достиже ѧсти достоаніе, дондеже сарданапалъ наѧлъствова асиріаны, рѣвооугодникъ мѫжъ и пищолюбивъ, блѫдникъ и женолюбивъ, иже, ꙗко женѫ сътворивъ себе и съ женами ꙁатворивъ, пишаше лице свое, и порьнаше вѣждѧ своѧ, остриѕааше же брадѫ своѫ до самыѫ кожѫ, покаꙁовааше лице свое помаꙁано псимиѳемъ, и весь съпроста обраꙁъ имѣше иꙁмѣненъ, и блѫдливъ бѣ и любодѣивъ, и слабъ и женхаръ.
О единои пищи пеаше сѧ и оукрашенѣ трапеꙁѣ, ꙗдѣше же и піаше съ скопцы и съ блѫдницами;
И въсе житіе его бѣ плъно бестоудꙿства.
И самъ оубѡ ꙁатворенъ бѣ съ женами бестꙋдными, невидимъ и неꙁримъ кнѧѕы и поселѣны, топлыми банѣми красѧ сѧ и мѧкыми одеждами.
Правлѣ хѫ же имѣніа царства его воеводы градꙿскыѧ, ѧꙁыкы владѫщеи и странами.
Сице живѣше слабѣ, сице оуклонил сѧ бѣ, дондеже въ ровъ себе ниꙁведе погыбѣлныи и погоуби съ собоѫ и царство.
Арвакіе бѡ воевода многащи молѧ сѧ сарданапала видѣти и стати прѣдꙿ лицемъ его, никогда же бѡ не бѣ видѣлъ его ни въ сънѣ, и надлъѕѣ погрѣшаѫ желаемаго, едва обрѣте врѣмѧ, еже съмотрити его.
Ꙗкоже оубѡ видѣ его и оуꙁрѣ помаꙁана бѣлиломъ, и власовъ брадныихъ не имѧща, и женообраꙁна, и ръвленицѫ раꙁесоуѫща съ отроковицами, съ скопцы же играѫща и събесинъствоуѫща, и любодѣива и въсѣьскы недостоина сѫща дръжавѣ, оударі его ножемъ, прогнѣвав сѧ, и въ вънѧтрънѣа емоу вънъꙁи весь ножъ, и съмрътіѫ напои и ꙗдомꙿ погыбѣлнымъ, даже дотоли ласкръднѣ живѫщаго и ашами веселѧщаго сѧ до оутра.
Сице оного оуби вое вода арвакіе, срамотѫ себѣ въмѣнѣѫ, еже нарицати сѧ рабъ мѫжа таковаго.ст.
Дроуѕіи же не тако написашѫ о сарданапалѣ.
Нѫ глаголѧтꙿ, ꙗко оуслышавше ближніи его халдее свиножителна въсѣьскы сѫща и скотна асиріискаго царѣ, плѧсаніа любѧща и игры, и живѫща, ꙗко женѫ, нерадивше о немъ, ꙗкы о мѧкосръдѣ, нападошѫ, повоевавше съ крѣпкоѫ силоѫ и смѣсивше сѧ съ воискоѫ сарданапаловоѫ.
И ѡн бѡ, оувѣдѣвъ дръꙁость халдеискѫѫ, не сътръпѣ, нѫ посла мѫжѫ достоины брани.
Они же раꙁбишѫ воеводѫ и побѣдишѫ крѣпцѣ, и побѣжденъ бывъ воевода бѣжаше ꙁлѣ.
Еже оувѣдѣвъ ѡкаанꙿныи, ꙗко поустъ быстъ ѿ въсего, огнь въжеже великъ сѫіемъ многымъ въꙁгнѣщъ, и ꙁлатыѧ събравъ и каменіемъ оукрашеныѧ постелѧ и многораꙁлиныѧ одежды, и множьство ꙁлата, и въсе съпроста царское, елико въ риꙁахъ и елико въ съсѫдѣхъ ꙁлатыихъ и камѣнꙿныи, и бисерныихъ, въ огнь въвръже въсе многодрѣвныи, коненѣе же и себе.
Ѿ сего оубѡ халдене и ѧсти обыграніе и славѫ имѣніа прѣѧшѫ, дроугыимꙿ бѡ поигравъ доволнѣ прѣпаде на иныѧ.
Егда же приклюишѫ сѧ сіа асиріанѡмъ, евреи обладааше царь оꙁіа, седмыи сыи ѿ давыда пророка.
Халдеаны же царствова съ проіими иными царми сенахиримъ гръдыи и ꙁемлеѫ асиріискоѫ, и ѧꙁыкомꙿ вавилонъскыимъ, и родомъ мидꙿскыимъ, иже воевавъ съ гръдостіѫ на иоудеѫ, и похоуливъ на бога сръденыимъ раꙁвелианіемъ, и глаголы въꙁглаголавъ гръдыѧ, пожѫтъ наинаніа своего соуемѫдріа.
Аггелъ бѡ богомъ посланъ бывъ нощіѫ погоуби въсѧ воѧ, беꙁ меа съсѣкъ, ꙗко исломъ сто и осьмъдесѧтꙿ и пѧтꙿ тысѫщꙿ мѫжіи.
И оубѡ сыи пръвѣ гръдъ и велиавъ, ꙗкы ꙁаѧцъ быстъ бръꙁоногъ и бѣгоунь.царство навꙋходоносоровост.
По врѣмени же царствова навоуходоносоръ.
Съи доброѧсть сыи, въсѣмъ наси лова ѧꙁыкѡмꙿ сѫщіимъ въ асіи и въсѧ привлѣе дани даати емоу:
Халдеаны и асиріаны, мидѣны и вавѵлонѣны.
Повиновати сѧ емоу сътвори и родъ жидовьскыи, и матере градомъ ихъ, прѣхвалныи іероусалимъ поработи, и пръвыи дани даати емꙋ царѧ оустрои.
Да ꙗкоже ѿмѣтаахѫ сѧ они, коненѣе прішедъ съ бесислъными орѫжникы, пае пѣска бѡ вои бѣхѫ навоуходоносорови.
И въсѣхъ сѫщіихꙿ ѿ кръве и рода царскаго плѣнꙿникы поемъ, въ странѫ вавѵлѡнꙿскѫѫ прѣсели, а градъ прѣславныи раскопа до дъна, царскыѧ же съродникы ѿведе, ꙗко да бѫдѫтъ въложници его.
Бѣ же съ ними и даніилъ великыи въ пророцѣхꙿ и тріе отроци съ нимъ и съ дроугыими благородныими.
По малѣ же врѣмени прѣвъꙁнесъ сѧ навоуходоносоръ, и ѿ сего въ беꙁоуміе оуклонив сѧ послѣднее, себе бѡ бога творѣше высокооуміемъ, смѣри сѧ ѿ бога смѣреніемъ страшныимъ, въ свиныи ꙁракъ прѣложив сѧ иꙁ ловѣьскаго обраꙁа и та ковое ѿмъщеніе подꙿемъ гръдости своеѫ.
Нѫ да пакы къ наѧлоу слово въꙁведѫ.
Халдеаны царствова навоуходоносоръи по томъ мародахъ, а по немъ валтасаръ, оба ѿрасли сѫща навоуходоносоровы. царство валтасарово, сына навꙋходоносороваст.
Валтасаръ оубѡ питаѫ сѧ властныимъ велиьствомъ, на питіе съꙁывааше своѧ великыѧ болѣры, и трапеꙁами тлъстыми гостѣше ихъ.
И, хотѧ покаꙁаті имъ обиліе богатъства своего, многоцѣнꙿныѧ иꙁношааше съсѫды каменꙿныѧ и ꙁлатыѧ.
Съ въсѣми же принесе и цръковныѧ съсѫды, иже въꙁѧти бышѫ пръвѣе навоуходоносоромъ, егда раꙁори іероусалимоу красотѫ, на потрѣбѫ беꙁстоуднѣ сихъ слоужению;
Піанъ бѡ сыи имѣніемъ, никакоже раꙁоумѣаше, ꙗко богъ негодоуетъ симъ рѫгаемомъ, и абіе пѧсть оуꙁрѣ пишѫщѫ на стѣнѣ.
Глаголаше же писаніе:
„мани, ѳекелъ, фарес’’, ꙗже никомоуже въꙁмогшоу протлъковати иномоу, даніилъ скаꙁа ꙗсно и истиннолюбнѣ, рее же:
„раꙁдѣлѣѫ раꙁдѣлилъ естъ ѕиждитель дръжа вѫ твоѫ, ѿсѣе и пожѫтъ лѣта власти твоеѫ, прѣложитъ же сѧ проее сила твоа и прѣстолъ царскыи въ иное племѧ.” сіа пророкъ иꙁрее прѣдꙿ валтасаромъ, ниимже оустыдѣв сѧ, ниже оубоав сѧ ни мала.царство даріа мидꙿскаго царѣст.
По малѣ же мидꙿскыи даріе пришедъ съ многоѫ силоѫ, егоже глаголѧтꙿ астіагѣ сынове елинъстіи, перскаа пишѫще съписаніа, ниꙁложи прѣгръдаго валтасара халдеискаго, и вавилѡнъскѫѫ покори жестокѫѫ выѧ, и мидъстѣи сътвори дани даати крѣпости.
И ѿтоли обладашѫ мидѣне асіеѫ.
Нѫ ни тѣмъ быстъ до многыихъ лѣтъ дръжава царскаа, нѫ въмалѣ.
Дръжава же како ѿ тѣхъ мидѣнъ ѿстѫпи, въскорѣ и иꙁвѣстнѣ слово скажетъ.ст.
Дъщи бо оу царѣ мидꙿскаго астіагѣ доброобраꙁна и добролина, благоꙁрана и благолѣпнѣиши;
Манданѫ же отроковицѫ нарее въсѣавы ѫ.
Къ тои оубѡ отецъ еѫ хранѣаше ꙁависть, ѿ съновъ съмѫтив сѧ нощныихъ дивныихъ.
Водѫ своѫ бѡ тоѧщѫ, мнѣше сѧ, видѧ царь отроковицѫ манданѫ, толика же бѣ проліанаа вода, ꙗко въꙁмощи лице ꙁеми асіистѣи покрыти.
Се пръвыи сънъ, вторыи же пакы съи:
Мнѣше сѧ, видѧ долоу иꙁ срамнаго оуда манданина иꙁрастъшѫ лоꙁѫ, еѫже въсѣ асіа и мидꙿскыи родꙿ и пер скыи осѣненъ быстꙿ.
Таковѣми же царь съмѫтив сѧ съніи, хранѣше враждѫ отаи на манданѫ, многы же помышлѣѫ мысли то сътворити, оумысли прѣмѫдрити ѧсть наинаніемъ.
И оубѡ отроковицѫ припрѧѕаетъ мѫжеви нѣкоемоу камвисоу, бѣ же камвисъ ѿ хоуда рода и смѣрена, ꙗко да а ѫщѫѫ еѫ погоубитъ славѫ, родоу благолѣпіе съмѫтивъ ꙁлородꙿствомꙿ.
Ꙗкоже оубѡ раꙁоумѣѫ хотѧщѫ въмалѣ родити, пристави врѣменюхранителѧ, рождꙿство ожидаѫ.
По малѣ же иꙁыде мѫжьскыи полъ иꙁ манданы, и рождꙿшее сѧ царь, въꙁемъ и съкрывъ, арпагоу прѣдастъ, да е погꙋбитъ.
Он же воуколоу прѣдастъ отроѧ, да е сконаетъ, прѣдложивъ на сънѣдъ ѕвѣремъ горъскыимъ.
А еже по сихъ то и како:
Приѧтъ е воуколъ и въ домъ свои ѿнесе, обрѣте же съпрѫжницѫ своѫ, въновѣ мрътво отроѧ рождъшѫ, покаꙁа оубѡ еи, еже ношааше, и въпроси, то сътворитъ.
Оба же съвѣщавша сѧ мрътвое повръгоста, а даное емоу въспитаста, ꙗко свое ѧдо.
А еже по сихъ – дивно.
Въꙁрасте бѡ киръ, и съ отроки игра, и нарее сѧ царь, повелѣвааше же съврꙿстникѡмъ своимъ, ꙗкоже хотѣаше комоуждо.
Въсѣми же повелѣное въскорѣ творимо бѣ;
Артемваров же единъ сынъ, играѫ съ киромъ и не послоушавъ его, пострада подобнаа непослоушанию, порѫганъ бывъ и въ крѣпкаа въложенъ біеніа.
Бѣ же артемваръ ѿ благородныихъ и великыихъ.
Отрокъ же, съжалив си о порѫгани, пріиде къ родителю и порѫганіе иꙁрее отьцоу, и повѣда съдѣаное емоу.
Ꙗрость же абіе обьѧтъ ѕѣло артемварѣ, и, пришедꙿ къ цареви, досадѫ исповѣда.
И абіе приꙁванъ бываетъ отроѧ киръ и истѧѕаемъ съ прѣщенꙿми многыми и тѧшкыми, свободными оусты въсе исповѣдааше.
Царь же оудиви сѧ еговоу дръꙁновению и воукола хотѣаше обложити ранами, мнѧщаго сѧ быти отьца кироу, ꙗко да исповѣстъ, і естъ сынъ киръ.
Не сътръпѣ же прѣщеніи воуколъ и въсе абіе бывшее цареви скаꙁа.
Повѣдѣ же сіа прѣмѫдрыимъ и влъхвомъ астиагь;
Нѫ погрѣши, ꙗкоже подобааше, крѣпость богомъ ихъ, и добротѫ испръва аемѫѫ ими въ играхъ рекошѫ събывшѫ сѧ на отроцѣ.
И сіе оубѡ оублажи сръдꙿце царево, дроуго же пакы наинааше:
Ꙗко врага бѡ ненавидѣше арпага ьстнаго, съхранившаго кира и не погоубивша, ни оубивша.
И оубѡ приꙁываетꙿ на гоꙁбѫ съ сыномъ арпага и сына его варваръски, ꙗко агнъца, лютѣ ꙁакалаетъ.
Пришедꙿшоу же окаанꙿномоу на трапеꙁѫ арпагоу, на съсѫдѣ прѣдꙿставлѣетъ емоу дѣтъскаа мѧса.
Он же, не вѣды бывшаго, ꙗде до сытости.
Абіе же по веери и рѫцѣ и глава арпагоу прѣдꙿпоставлены бышѫ отроѧте ꙁакланааго.
Он же раꙁоумѣ оубѡ бывшее, не имѣѫ же, то сътворити, бѣше гневаѫ сѧ въ себѣ и ненавидѧ астіагѣ. царство кировост.
Кироу же прѣшедшоу въ персы ѿ мидъ и прикоснѫвшоу сѧ проее мѫжьскаго въꙁраста, не поивааше ꙁлоѧстыи арпагъ, въсѣ творѧ и въсѣ наинаѫ, и кира подꙿстрѣкаѫ астіагѣ иꙁринѫти и ѿ власти ѿставити, дондеже его оустръми и воѧ въꙁдигнѫти и приложити сѧ крѣпцѣ съ дѣдомъ своимъ брати сѧ.
А ꙗже по сихъ каа:
Побѣди краснѣ киръ, побѣжденъ же быстꙿ мидскыи царь и коненѣе оухващенъ.
И прѣложи сѧ проее дръжава въ персы.
Сице оубѡ прѣпоаса сѧ киръ царствомъи криса многоꙁлатааго и многыимъ насилоуѫщаго оплъивша сѧ на нь прѣѧть свѧꙁана жива.
О царстви лидꙿстѣмъст.
Нѫ оубѡ ꙁде дошедъ и помѣнѫ въ криса, помѣнѫ проее и лидскѫѫ ѧсть, аще и не велика бысть, ниже ѿ славныихъ, ꙗкоже мидꙿскаа, и перскаа и асиріискаа.ст.
Кандавліе царствоваше лидіеѫ и фригіеѫ, пленицѫ родоу, ꙗкоже глаголѧтꙿ, влѣкы ѿ ираклеа.
Съи имѣше женѫ красотоѫ прѣдивнѫ, свѣтлообраꙁнѫ, и младѫ, и финикоꙁранѫ.
Толико же горѣше любовіѫ жены тоѫ, ꙗкоже слоуѕѣ своемоу нѣкогда, слоуга же бѣ именемъ гигіе, любовь и желаніе ꙗсно облиити и имѣти его въсхотѣ въ видителѣ своеи съжителніци, видѣніемъ, ꙗкоже мнѧ, пакостѧ себѣ и ѧсти меь поощрѣѫ на сѧ и на оусѣеніе свое приносѧ.
И оубѡ кандавліе съкрывааше гигіа ꙁа враты, она же съвлаааше сѧ, а гигіе веселѣше сѧ о нагои красотѣ своеѫ царицѫ.
Видѣ оубѡ гигіа жена и женъскы оусрами сѧ.
И о порѫгани оскръби сѧ ѕѣло, приꙁываетъ же гигіа и даетъ емоу два ꙁавѣта:
Или да царѣ оубіетъ и наслѣдитъ и власть и женѫ самѫѫ, или на оусѣеніе съмрътное самъ ѿведенъ бѫдет;
Лидскыимъ бѡ женамъ срамотно бѣ, еже видѣти сѧ беꙁъ одеждѫ и наѕѣмъ юждыми мѫжми.
Иꙁволи оубѡ гигіе животъ и оубиваетъ владыкѫ, абіе же въсходитъ на высотѫ царствіа.
И оубѡ, иже прѣжде мала смѣрен, вънеꙁаапѫ ꙗви сѧ ѿ поселѣнина царь и владыка ѿ раба.ѡ гигіист.
Съи гигіе, ꙗкоже глаголѧтꙿ, оскопи жены, ꙗко юныим же присно примѣшааше сѧ на съмѣшеніе.
Сего гигіева племене бѣше и крисъ царь, егоже киръ оухвати, вѣровавъ съвѣтомъ пророка даніила.
Ѡвь бѡ боаше сѧ криса, ꙗко многобогатна, и бѣгати помышлѣаше, оустрашаѫ сѧ крѣпкыѧ съмръти крисовы.
Даніил же дръꙁостна сътвори егѡ, рекъ пророьство, еже прѣжде многыихъ родовъ рее о кирѣ велегласныи пророкъ исаіа.
Съи оубѡ киръ великыи сѫщіимꙿ въ плѣнени жидовомъ дарова свободѫ и матере градомъ ихъ повелѣ населити, егоже иꙁъ основаніа раскопа навоуходо носоръ.текѫщи т.кѵрь т.,а–б в ркп.
Киноварью, полууставом, с лигатурами.,а–б в ркп.
Киноварью, полууставом, с лигатурами.в в ркп.
Инициал д киноварью.книгамь т.бываеть т.г в ркп.
Киноварью.въжделѣль т.питателникь т.нет т.естꙿ т.болѣꙁньнаго т.прохлаждаѫть т.нѣкоторыимь т.помысль т.мноѕѣмь т.иꙁрщи т.
Дрꙋгомь т.съписавшемь т.истиньствовати т.съвръшаемь т.
Беꙁьѕвѣꙁдꙿное т.
Въсипитателницѫ т.
Из ꙁемѣ т.ꙗвишѧ т.
Б киноварью.в ркп.
О киноварью.ꙁемныимь т.въсекровень т.съдѣлавь т.покровь т.пръвыѧ т.вторѫѧ т.
Естьство т.оставлъ т.
Киноварью тем же почерком на левом поле л.
Киноварью.в ркп.
Киноварью.о в ркп.
Киноварью.хѫдожьникꙿ т.
Сладкопролитнѫ т.крѫгь т.сътворить т.горамь т.
Этим словом начинается текст списка .
Текст предваряется тремя миниатюрами на лл.
Вьсиавши .сполина, начальное и стерто .
Ꙁлатоносѧщѫѧ .сиꙗѫщѫѧ .пестротами, испр.
Из пъстротами т.сиꙗаше .
Шипокь т.сладцѣ .сиꙗахѫ .иакинѳь т.
Пшеницеѧ т.модролистьвно .
Добрутканноѫ, испр.
Из добрьтканноѫ т;
Садовіамь т.добролиствнаа .
Тлъстостъблъное т;
Тльстостъбльное .
Шепетъ в.листвіемь т.финикь т.
Неѡдарѡванно .в ркп.
Киноварью.в ркп.
Заглавное в киноварью.сих .дьне .
Наѧтокь т.просвѣти .
Бисриемь .и нет т.ꙁбатотъканнаа .
Каменіемь т.вьсиꙗ .
Живопитателнии .
Истоникъ .лоунныи .
Скороѡбьходныи .
Вьсесвѣтлыи .другь т.
Киноварью.в ркп.
К киноварью.кронь т.модрь т.
Афродитинь т.иель т.
Денница .бльщаше .
Добролиствень т.в ркп.
Т киноварью.украшааш т.
Новонасаждень т.
Вьсиавшоу .просъвтѣвъшоу .
Киноварью.в ркп.
Ж киноварью.ꙁемьныихъ .
Вьсесъвръшеныи .
Естьствоу .испр.
Ѡдоушевленѫѧ .рѡждествнѫѧ .
Многоплодꙿныи т.в ркп.
Слог прѡ написан по стертым буквам.лѣтание .
Ножовь т.сънѣдь т;
Вьси .нѣсть .потрѧбень т.ѡгнъ .пльть .
Синицѫ т.вьсѣко .пере т.
Т киноварью.ꙁеми .стръмоꙁъбыѧ т.
Въ горахъ въкоупѣ елико .
Нерѫкотъканнѫѧ .
Твръдоныренъ .пространь т.распростерь т;
Распространивъ .плътосънѣдꙿныимь т.ꙗдѫщимь т.в ркп.
Киноварью.в ркп.
Дьнь пакы облиставааше .
Из ꙁемѧ т.дланьми .насадителными .
Прѣдꙿпоставить т;
Овощноносныимъ .множьство т.
Благоѫханныихъ .
Вьсиавааше .садовиоу .съмѣтааше .
Росокаплъными т.
Росокаплъными т.
Въꙁдоухь т.в ркп.
Дрѣво животное .
Междꙋ т.великолитныимь т.
Едекель т.елинскомоу т;
Каменъ .нескврънно .
Тльстобраꙁдꙿныѧ .
Строуами т.нет т.
Ꙁъмі над строкои мли т.тееть .
Вьседѣтелныма .бренныѧ .
Далее в миниатюра и заглавие о съꙁдани адамовѣ на верхнем поле л.
Бреннааго .същъства т.
Вькоупѣ .вьсѣко .
Вьꙁдоухоу .приимѫть .
Пестрокожніи, испр.
Из пъстрокожніи т;
Твръдселыи .опашиѧ .
Над р надписано более темными чернилами е т.
Бльсковы .павлинъ, испр.
Пестротами, испр.
Из пъстротами т;
Сиꙗѫще .періемь т.насаждень т.творѣхѫ .
Окружаа и сотицаахꙋ, испр.
Из окрѫжаа и сѫтицаахѫ т.
Родонаѧлника т.онь .
На правом поле л.
На уровне строки – ла .
Ꙁлотво – тем же почерком смотрі.
Вь .ниесоже, испр.
Страстьми .скорпиѫ т.настѫпи т.
Наѧтькѡмъ .въсегоубителныѧ .вьꙁѧть .
Сьꙁданныи .вь .ловѣцѣхъ .
Вьсѣхъ .ребромь .ѡтець т.
Любовѣщныихꙿ т.плътьскоѫ т;
Пльтьскоѧ .въсѣъскы т;
Вьсѣьскоѧ .тѧготоѧ .
Вькоушение .вькоусита .
Пространьство т.
Глаголѧ т.враждень т.но, испр.
Ꙁлокоꙁньствоу, испр.
Из ꙁлокъꙁньствоу т;
Ѡбрѣтаеть .прилъсти т.
Сладкосрѫдіимь т;
Сладкосрѫдыимъ .сладкыимъ .желаніемь т.
Прельстнѫю, испр.
Из прѣльстнѫѧ т;
Оуслаждаѫщіимь т;
Прѣльстнымъ .припльꙁе .
Вѣждамь т.вьс .сиꙗ .
Приъстиста т.далее в миниатюра.
Глѫбокосѣаннаа т;
Ꙁеми молѣста сѧ .
Родонаѧлникома т.досады т.прѣлъсти т.
Живопитателнице т.
Пострадавшѫѧ .далее в миниатюра.
Ѡбльк .плътъскѫѧ т;
Пльтьскѫѧ .еввѫ т.
Польскыимъ вьнимааше .тъщааше т.
Вьнѧть .ѡпѧснѣ .
Вражднѫѧ .клокѡщѫщѫѫ т.
Беꙁьловѣьнаго т;
Вьꙁрѣ .каинь т.ѿгнань т.бывь т.
Из ꙁемѧ т.видѣти т.
Глѫбококоренное .
Мрътвное .пространьство т.достигшимꙿ т.
Ѡбхѡдѧщи .вьсѧ .напльнѣаше .ꙁемлѧ, испр.
Вь .ꙁлоьстивыѧ .прѣлъсти т.ниꙁьшедши .
Киноварью.в ркп.
Вь сиѳѡвѣхъ вноукѡхъ праведенъ сыи .
Пръвосъꙁданнаго т;
Пръвосъꙁданнааго .
И т.ꙁемлѧ, испр.
Повелѣнное .творѣаше т.
Имѧщи т.вьложи .вь .ковегь т.
Из ꙁеми т.ѿвръꙁь т.вьсѣ .
Вьсѣ .съліаше т.испр.
Плѣлѣтаѫщаго.вьсѣ .высѡкыихъ връхѡхъ горамъ .
Над строкои теми же чернилами и почерком.
Вьсѣко .вьсѣ .потопаахѫ .
Ꙁвѣрие .ловѣкь т.
Бесислънѫѧ .лекокь т;
Корабникь т.вьнѧтръѧдоу .
Сынѡвь т.женыси т.дъщерѧмꙿ т.
Родоунаѧлникь т.
Далее в миниатюра.
Пръвосъꙁданнааго .в ркп.
На левом поле л.
’ на уровне строк – ившаго с .
Нѡꙗ правед – киноварью тем же почерком ҂всмв.
На левом поле л.
’ на уровне строк – ившаго с .
Нѡꙗ правед – киноварью тем же почерком ҂всмв.тысѫщи .
На верхнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
Съи невродꙿ пръвосъвѣтникꙿ быстꙿ на стлъпотъоренꙿ так!, и съꙁда вавилѡнꙿ, и царствова въ немъ.
Съвѣтникь т.стльпотворение .
Богь т.ѫꙁыкы .ꙃиждѫщихъ .
Примѣшѣаше т.соуедѣлаѫщими .
Стльпотворцемъ .
Далее в миниатюра.
На нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
Ꙗвѣ, ꙗко пръвое царство на ꙁеми въ егѵптѣ быстꙿ и пръвѣе царствовати ꙁемными ловѣкы егѵптѣне наѧшѫ.
Ловѣьскыихъ .воднѣ т.
Любодааніа т.вьсхыщениихъ .радовахѫ т.
Прѣлюбодѣанихъ .
Иꙁьобрѣтателѧ т;
Ихъ .египтѣне т.нет т.
Птищи .промышленіа .
Ѫꙁыцѣ .праꙁноваахѫ т.
Новꙋлѣпноу, испр.
Из новолѣпноу т.
Питихъ .идольстеи т;
Киноварью тем же почерком верхнем поле л.
Съпослоушьствоуетꙿ т;
Съпослоушьствоуетъ .глаголь т.
Египетъ .гладнѫѧ т.гоубителнѫѧ т.
Египтѣнѡмъ .видѣше .добротѫ .
Египетскыхъ .въсѣ т.цвѣты вьсѧ .шипокь т.прѣвьсходитъ .
Имѣше .нарицаемѫѧ т.
На правом поле л.
На уровне строки постиже .царство киноварью тем же почерком ҂ах ѯ҃ г҃.
На правом поле л.
На уровне строки же пакы .
И т҃ киноварью тем же почерком ҂ат.своеѧ .реѧ .
Ц киноварью.царъ т.
Ѧꙁыковласти .дръжа т.
Оувѣдꙿше т.ѡживе т.
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
Заглавное а киноварью.
Миниатюра и заглавие царство сарданапала царѣ асиріискаго, см.
Мѫжь т.пищолюбивь т.
Градꙿскыѫ т.ѫꙁыкы .владѧщеи .
Погыбѣлныи ниꙁведе .
Видѣти сарданапала .
Власовь т.расесоуѫща .
Ѡтроковицами, м над строкои т.
Събесиньствоуѫща т.
Далее в т пропуск, см.
Вьнѧтрънѣа .вьнꙁи .
Вьсѣьскыи .немь .
Ѡкаанныи .вьсего .
Ко написано над строикои тем же почерком и чернилами.
Камѣнныихъ .вь .
Далее в миниатюра.
С этого слова продолжается текст в т, см.
На нижнем поле л.
’ киноварью тем же почерком:
Ѿ сего ꙗвѣ стꙿ, ꙗко асиріане, и халдеане, и перси, и мідѣне едино царство бѣ на ꙁеми.
Вавѵлѡнꙿскыимъ .
Іоудеѧ .похоуливь т.
Раꙁвелианіемь т.
Въꙁглаголавꙿ .аггель т.посланъ богомъ .
Велиавь т.ꙁаѧць т;
На верхнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
Ѡ сего оубѡ навꙋходоносора быстꙿ царство халдеиское, и асиріиское, и мидꙿское, и вавилѡнско въедино.
Навоуходоносорь т.
Вьсѣмъ .ѫꙁыкѡмꙿ .сѫщіимь т.
Іероусалимь т.даны т.– навоуходоносорѡви бѣхѫ .хі, вьсѣхъ .
Навоуходоносорѡви бѣхѫ .
Вьсѣхъ .плѣнникы .поемь .
Царъскыѧ .сьрѡдникы .
Навоуходоносорь т.
Высокооуміемь т.
Н киноварью.в ркп.
Х киноварью.навоуходоносорь т.
Валтасарь т. – в ркп.
Киноварью тем же почерком на нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком на нижнем поле л.
Навоуходоносора т.
Властнымъ питание .
Богатьства т.многоцѣньныѧ .
Слоужениоу .піан т.
Ѕиждителъ .твоеѧ .
Пророкь т.в ркп.
Жестокѫѧ .миданѣ т.асиеѧ .
Вьскорѣ .мандѫ т.
Нет .проліана т;
На манданѫ отаи .
Смѫтивь т.раꙁоумѣѧ .
Прѣдастъ т.воукоулоу .прѣдасть т.
Горскыимъ .приѫтꙿ т;
Приѫтъ .воуколь т;
Данное .вьспитаста .
Съвръстникѡмь т;
Отрок т.съжелив т.сѧ т.
Истѧꙁаемь бываетъ .прѣщенми т.
Бывше т.повѣда .
Сыномь .варварскыи .
Бывше т.вь .- в ркп.
На нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
Ѿ сего кира быстꙿ царство перское на ꙁемли велико. - в ркп.
На нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
Ѿ сего кира быстꙿ царство перское на ꙁемли велико.
Вьсѣ .вьсѣ .наинаѧ .
Миниатюра. – в рп.
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
Фригиеѧ т.влѣкыи .
Любовъ .вьсхѡтѣ .вь т.видите т.
Даніила прорѡка .
Градомь т.иꙁь т.
Навъходоносоръ т.в ркп.
