Царство маркіановост.
И оубѡ длъгъ опщіи ѳеодѡсіꙋ давшꙋ и тѣлесныи калꙿ въ ꙁемѧ ѿложившоу, въ поулхеріѫ добрѫѫ дръжава прѣходитъ, ꙗже мѫдрѣ и раꙁоумнѣ ѕѣло раꙁмысливши, ꙗко царѣ трѣбоуѫтъ имѣніа римскаа, приꙁываетъ благаго маркіана вънеꙁаапѫ, мѫжа истыми съвтѧща сѧ и боголюбеꙁными нравы, и свѧꙁавши его страшными и боголюбивыми клꙗѧтвами некрадомѫ съблюсти тоѫ истотѫ, и оувѣщаваема обрѣтши и мѫжа, вѣнецъ въꙁлагаетъ томꙋ царскыи, хрисафіа же горкоѫ съмрътіѫ оумарѣетъ.ст.
Въсѣьскы же не беꙁврѣменно, ниже хытрости кромѣ, еже рещи о маркіанѣ, ѿкѫдоу и кто бѣ нищꙿ бѡ бѣ и смѣренъ, нѫ благъ нꙿравы, не ѿ рода славна, ни ѿ нароитыихъ, въ и нѡхꙿ же приьтен бѣ воиниьстѣхꙿ.
Нѣкогда же облакоу крѣпкыѫ брани ꙗвлъшоу сѧ и персѡмꙿ прѣгръдыимъ плѣноуѫщимъ гръкы, недѫгѡмъ обьѧтъ бывъ маркіанъ, съмрътіѫ прѣтѧщіимъ, въ нѣкоеи веси свѣтлыѫ ликіискыѫ епархіѫ прѣлежа тѣлеснаго ради недѫга.
Идеже любовь стѧжавъ къ нѣкыимъ братъскѫѫ, бѣше съ ними и прѣбывааше, ꙗкы гость оу гостеи, и потрѣбномꙋ ѿ нихꙿ промышлению сподоблѣаше сѧ.
Сим же на ловъ нѣкогда идѫщимъ, и маркіанъ съ ними идѣше, ловꙋ приопщаѫ сѧ.
Ꙗкоже оубѡ мокри ѿ многыихꙿ бышѫ потовъ, къ бръдѡмꙿ въстиѧще ꙁлопроходныимъ и ѕвѣрѧ кръмѧщіимъ, и скоꙁѣ ѧдоліа протиѧще и троудѧще сѧ, припадꙿше на ꙁемѧ, тѧшкыимꙿ съномъ спѣхѫ.
Един же ѿ братенецъ онѣхꙿ, проспав сѧ скорѣе, видитъ храплѧща маркіана, еще и имѧща глѫбокыи сънъ на оию, птища же великокрилна и птицами владѫщаго по въꙁдꙋхоу прѣлѣтаѫща и крилѣ свои распростерша и творѧща сѣніѫ томꙋ покои.
Тако ти естъ великъ и ьстенъ царскыи санъ, и тѣмъ достоьстенъ животныимъ беꙁсловесныимъ;
Сице ьстенъ естъ и птищѡмꙿ плътоꙗдцемъ, иже симъ прѣпоасати сѧ богомъ проиꙁбранꙿныи.
Видѣв же онъ, поюди сѧ бывшомꙋ, и брата своего въꙁбоуди и покаꙁа емоу юдо, и ꙋдивиста сѧ оба, и въꙁбънѫвшоу маркіаноу по малѣ ѿ съна, скиптро проповѣдаста томꙋ самодръжъства прѣѫти, и тѣхъ въспомѣнѫти оумалѣѫтъ мѫжа.
Он же прѣкланѣет сѧ и благыми обѣщавает сѧ има.
И оубѡ ꙁлато доволно тѣма давшима емꙋ, ѿшедꙿ къ виꙁанꙿтіискомоу прѣславномоу градоу, къ ардавоуриꙋ пристѫпаетъ многоꙁлатномꙋ.
Бѣ же кнѧѕъ ардавоуріе въ сѣмꙿ иновомъ, съвоинъствоуѫща арпага и съвоеводꙿствꙋѫща имѣѫ, съ нимже и ѿплоу на гиꙁериха.
Бѣ же кнѧѕъ гиꙁерихъ ливіискыимъ оуандалѡмъ.
Сегѡ борѧщꙋ аспарꙋ по ꙁеми и по морю, конникы и пѣшцы и по морю плаваѫщими, и крѣпꙿцѣ рати ливіанъ бывши, гръьскомоу же плъкоу на бѣгъ оустръмившоу сѧ, оухващенъ бываетъ и маркіанъ съ дрꙋгыми не малыими, стрѣгом же бѣ съ ними въ домоу гиꙁериховѣ.
Въсхотѣв же гиꙁерихъ видѣти плѣненыѫ, съвыше ѿ высоты мѫжѫ съматрѣаше, и видѣ вещь едва вѣрꙋемѫ, маркіана спѧща и самосъставленѫ сѣнь томоу творимѫ ѿ крилъ орліихъ.
Семоу ꙋдиви сѧ, видѣвъ, и божестъвна нѣкоего оумышлѣетъ мѫжа быти и власти достоина гръьстѣи и дръжавѣ.
И еже оубити оубѡ беꙁъловѣно стꙿ мѫжа таковаго раꙁсѫждаетъ, проиꙁбранꙿнаго съвыше на высотѫ царствіа;
Божиими бѡ крѣпꙿкымисъблюдаемаго дланми кто ѿ мрътъвныихꙿ въꙁможетъ погоубити прѣжде аса;
Аще божиа великомощнаа рѫка тѧ съблюдаетъ, не ꙋбоиши сѧ орѫжіа, не оусъмниши сѧ меа, ни огнѣ, ни ꙗролютнаго и оубіистъвна обыаа.
Приꙁвав же его, клѧтвами объемлетъ, аще римлѣны обладаетъ, аще пріиметъ дръжавѫ, да не борит сѧ съ ливіаны, ни брань съставитъ.
Сице и поганинъ мѫжъ стыдит сѧ царства, и богомъ поьтеныѧ, и ѕвѣрообраꙁныи обыаи поитаетъ, ловѣколюбеꙁно на сихъ въꙁираѫ.
Ѿтѫдꙋ оубѡ поущенъ бывъ ѿ гіꙁериха, къ кѡнстандиноу градоу абіе въстицаетъ, и ѿ ꙁемѧ прѣставлъшоу сѧ оуже ѳеодѡсіоу, царь нарицает сѧ сѫдомъ поулхеріѫ и ꙁеми гръьстѣи владыка и дръ жатель самодръжецъ.
Бѣ же благъ и съмысленъ, раꙁоуменъ, цѣломѫдръ, дрѣво благодѣтми наплънено, садъ дрѣвесъ благообраꙁенъ.царство леонта великагост.
Ꙗкоже оубѡ пръсть въспроси естьство ѿ сего и въ гробѣ ꙁатвори ꙁемнородꙿнѫѫ плъть, синглить съ аспаром, тогдашніимъ патрикіемъ, на леонта прѣлагаѫтъ самодръжꙿство, на пекѫщаго сѧ и строѫщаго аспарово имѣніе, обѣщавшоу сѧ емоу, ꙗко да единомꙋ ѿ сынѡвꙿ его вѣнцемъ кесаръскыимъ главѫ вѣнает;
Ибѡ не подобааше аспарꙋ самодръжъство прѣѧти, бѣствомꙿодръжимоу аріа мръскаго.
Сице множицеѫ смѣрены съдѣваетъ приобрѣтеніе, сице, надежды лъстѧтъ ловѣьскыѧ оумы.
Семоу нѣкогда леонтꙋ добрѣ благоьствоуѫщоу, мѫжъ нѣкто, прѣмѫдрости скровище, оклеветанъ быстꙿ, ꙗко елинъ стꙿ, ꙁваніемъ исокасіе, саном же кіесторъ;
Ѿ сего ꙋбѡ обнаженъ бывъ ѿ ьсти и имѣніа, епархꙋ градꙿскомꙋ въданъ бываетъ на сѫд.
Ꙗкоже оубѡ въводимъ бывааше нагъ, ꙗкы рабъ біемꙿ, свѧꙁанꙿ рѫками, ꙗко раꙁбоиникъ, и сътѧгнѫтъ, сѫдіа въꙁывааше, въꙁвѣшаѫ страсть:
„вѣси ли, исокасіе, ѿкѫдꙋ иꙁыде и где тѧ нинѣ съведе коло ѧсти?” он же съ прѣдꙿстоаніемъ сръдꙿца свободна благораꙁꙋмны сътвори семоу ѿвѣты:
„оувѣдѣхъ многопрѣльстное ѧсти нестоѫщѫѫ, и раскаах сѧ к томꙋ ꙁло не сътворити;
Мрътъвныим бѡ обложенъ сыи и ꙁемныимъ сѫщьствомꙿ въпадохъ и въ страсти естьства ловѣьскаго.
Ты же, оувѣдѣв тееніе и коло житеиское, иꙁнеси сѫдъ мнѣ таковъ сѫдимомоу, ꙗков же сѫдѧ съ мноѫ ꙁговоръ покаꙁовааше”.
Народъ оубѡ прѣдꙿстоѫщіи оудивлъше сѧ мѫжоу, и прѣмѫдростномоу ѿвѣтоу его поюдивше сѧ, ꙗко дроуга свободна въкѫпѣ и плъна дръꙁновеніа, ѿтѫдꙋ въсхытивше, съ рѫными оковы въ цръковь приведошѫ его съ вепллемъ и хвалами и банеѫ божествноѫсъвръшишѫ.
Ꙗвѣ бѡ, ꙗко весъ добрыѫ дѣтѣли обраꙁъ трѣбоуетъ, инороденъ и тороденъ, елинъ, иновѣрникꙿ, скиѳ;
Едина бѡ можетъ красити любѧщихꙿ ѧ и спасти.ст.
И оубѡ исокасіе сице ѿ ꙁлъ иꙁбави сѧ.
Аспар же прикасаѫ сѧ хламидѣ царевѣ:
„ѡ царю, – глаголааше съ великыимъ беꙁстꙋдъствомъ, – не подобаетъ носѧщомоу багрѣннѫѫ плащаницѫ лъжѫ глаголати и съплѣтати въсоуе съставлена словеса.
Исплъни ми обѣщаніе, имже ми сѧ древле обѣща, рекъ въꙁвести единого ѿ сынѡвъ моихꙿ на высотѫ кесарства и на тамо сѫщѫѫ славѫ”.
Къ немоу же ѿвѣщавааше мѫдрѣ царствоуѫи:
„не подобаетъ одѣаномоу въ багрѣннѫѫ плащаницѫ обла даемꙋ быти ѿ нѣкого и рабꙋ быти”.ст.
Съи царь скровища обрѣтъ многобогатнаа, въсѣ морѣ, аще реетꙿ кто, или рѣкы имѣниѡмꙿ, брань самохотнѫ, и рат страшнѫ, и столъ многосъбранъ, и по глѫбинѣ шестъвныи народъ и рои мокрѫѫ прѣходѧщъ и множъство моръскыихъ кораблеи на ливіаны съставлѣетъ и на гиꙁеріха, и воеводѫ приставлѣетъ обладаѫща ратіѫ брата жены своеѫ верины василиска.
Рать оубѡ си оустрашааше и далніихъ, покрывааше же море вѣтрилы корабныими, исплънѣаше мори корабми водопловныими.
Бѣхѫ бо стрѣлци, меници, водни ратници и по соуши, пае пѣска множъствомъ, дръꙁостіѫ же, ꙗко ѕвѣріе.
Нѫ мѫителнѣиша стꙿ дръꙁость ꙁлатꙋ, нѫ силнѣиши бесислъныихꙿ воинъстъвъ.
Сіе и градꙿ добронырѣнъ ѿ основаніи раскопаваетъ, сіе и ꙁданіа раꙁарѣетъ, сіе и въ бранехъ въсѣмъ ѧꙁыкѡмꙿ погоубленіе творити можетъ, и въсѣ можеть въꙁмѫщати, и раꙁвращати, и раꙁмѣшати.
Неиꙁ бѣжна стꙿ стрѣла и въходитꙿ въ сръдꙿце, и рѫна оковъ ꙁлораꙁдрѣшена, и нераꙁдꙿръвана съѧꙁа ножнаа.
Можетъ ѧꙁыкъ беꙁгласенъ оустроити доброглаголивъ и оуста ꙗснѣишаа въ беꙁгласіе прѣтворити.
Се пособника въꙁемъ гиꙁерихꙿ прокаженыи толикѫѫ въꙁможе потопити рать.
Василискъ бѡ, многыимъ оуꙗꙁвенъ бывъ ꙁлатомъ, пръвыи поглѧда на бѣгъ по съвѣщанию, и ѿтоли въспѧтишѫ сѧ имѣніа гръьскаа, и індіаны оустрашившаа, и сѫщіихъ въ вретаніи, и въсѣкъ ѧꙁыкъ, и въсѧ ꙁемѧ, и рать страшнѫѫ единъ блъсъкъ ꙁлата въꙁможе погꙋбити, беꙁ рѫкоу, и беꙁъ стрѣлъ, и беꙁъ орѫжіа.
И сіа ꙋбѡ приклюишѫ сѧ римлѣнѡмъ, сирѣь гръкѡмꙿ, въ ливіи.
Царство льва малаагост.
Гръьскыи же царь, съи львъ, не полꙋивъ мѫжꙿскомꙋ полꙋ отецъ быти, дъщере своѫ припрѧꙁаетъ ꙁинонꙋ патрикіꙋ, ѿ исавріѫ имѧщоу коренъ родꙿныи.
Дъщери же царевѣ имѧ бѣ ареадніа.
Ѿ тоѫ оубѡ ꙁинонꙋ мѫжꙿскыи полъ отроѧ роди сѧ, леонъ нарицаемъ, тъꙁоименитъ дѣдꙋ своемꙋ;
Егоже и въꙁемъ дѣдъ его царь, и прѣꙁрѣвъ ꙁинона и любовь дъщерꙿнѫѫ, върѫаетъ внꙋкоу своемоу хорѫгви царствіа.
Нѫ съи оубѡ въмалѣ въкоусивъ власти, ѿ ꙁемлѧ отиде въскорѣ, ꙁинона отьца своего, оставль намѣстника самодръжъствоу.царство ꙁинѡна ꙁлоьстивагѡст.
Съи ꙁинонъ не добрѣ бѣше въ вѣрѣ и оубѡ многа и люта наведе оꙁлобленіа въсемоу исплънению благоьстивааго стада.
Тогда мноѕи въкꙋпѣ по страдашѫ на раꙁлиныихꙿ мѣстохꙿ.
Въпадошѫ бѡ бѡ въ бѣды мноѕи ѿ цареи.
Кавадь бѡ въ персѣхъ.
Непіе же въ веерніихꙿ странахъ, ꙁинон же въ гръцѣхъ ѿпадошѫ ѿ дръжавы.
Нѫ ꙁинонъ въꙁможе пакы въспріѫти высокостепенꙿныѧ власти, пае же и кавадіе;
Непота же не поглѧда тихыма оима ѧсти тое, пакы въꙁвращеніе навѣтовавшіи на нь.
Царство василисковост.
Ꙁлатолюбивыи же онъ василискъ и на ꙁинона ꙗдъ иꙁліа ꙁлобы, и ѿ василиска быстꙿ гораишіи дѣлы, и приобрѣтъ съпособникы и поборникы нападааше на ꙁинона огнемъ ꙗрости раꙁждиѕаѫ сѧ.
Ꙁинѡн же, страхомъ объѧтъ бывъ и подвиг сѧ оумомъ, съ ареадниеѫ, женоѫ своеѫ, бѣжа въ исавріѫ, о доуши бѡ пеаше сѧ, а не о имѣниихꙿ, ꙗкоже оубѡ ьстнѣишее доушѫ нитоже въ ловѣцѣхъ, ни власть царскаа, ни тьнаа морю имѣніа.
Беꙁ болѣꙁни же василискъ въшедꙿ, никогоже бѡ бѣ въꙁбранѣѫща емꙋ, вѣнцемъ одѣа сѧ и владыка быстъ.
Нѫ оубѡ не тръпѧтъ имѣніа множицеѫ прѣбывати надлъѕѣ съ хотѧщими въсхыщати ихꙿ, нѫ прѣлагаѫт сѧ въскорѣ и бѣжѫтъ ѿ нихъ, ꙗкы поꙁнаваѫща по врѣмени своѧ владыкы.ст.
Въ двѣю бѡ лѣтоу тъкмо самовластвовавъ василискъ, ꙁлыи ꙗви сѧ, пакы царствова ꙁинѡнꙿꙁинонꙋ пришедꙿшоу и въсѣхъ прѣвратившоу надеждами любоьстныими, и съ ними воеводѫ армат же тъи бѣ, егоже сына обѣща сѧ кесаръскыимъ вѣнцем вѣнати, ѿвъсѫдоу же недооумѣѫ и не имы то сътворити, съ ꙁиноніѫ, женѫ своѫ, божествномоу храмꙋ притѣкаетъ.
Их же тамо иꙁъшедꙿ царь ꙁинѡнъ и, свѧꙁавъ себе клѧтвами страшными, ꙗко да не наведетꙿ оубіистъвныи меь на выѧ ихъ, въ иꙁгнаніе посла ихъ съ твръдыми стражами, идеже ꙁатворивъ ихъ въ нѣкоемъ ныри твръдѣ, и каменіемъ прѣвеликыимъ въходꙿ ꙁатворивъ, гладемꙿ и меемъ ꙁлыихꙿ ꙁлѣ погоублѣетъ.
Добрѣ же оутвръдивꙿ свое царство, арматіа оубѡ лютѣи съмръти ѿдаваетъ, прѣдателѣ ꙁлокъꙁнъна ꙗвлъшаго сѧ своемꙋ владыцѣ, исплънѣет же обѣщаніе и вѣнаетъ сына его кесаръскыимъ славныимъ вѣнцемъ.
Не по мноꙁѣ же и томꙋ власыостригъ, поставлѣетъ киꙁикꙋ архіереа нѫждеѫ.ст.
Семоу нѣкогда цареви прорее ꙁвѣꙁдоьтецъ, ꙗко сконаеши сѧ по малѣ, твое же царство прѣиметъ и женѫ мѫжъ ѿ синклита.
Сіе оувѣдѣвъ царь погоуби множаишѫ ѿ синклита красныѧ и доброьстныѧ.
Нѫ непобѣдимѫѫ крѣпость божиа промысла никтоже въꙁможетꙿ ꙁемнороденъ беꙁдѣлнѫ покаꙁати.
Ꙁинонꙿ бѡ остави житіе и вѣнецъ.царство анастасі царѣст.
На анастасіа же прѣиде римꙿскаа дръжава, иже раꙁноокъ нарицааше сѧ:
Едино бѡ око имѣше ръно, а дрꙋгое бѣлоꙁрано.
Иже ареаднѣ припрѧг сѧ пръвѣи царици, и въꙁнепщевавъ сѧ по ꙁаконꙋ быти въ вѣрѣ, по малѣ иꙁвръже ꙁлобное рождꙿство и въсѣкъ ꙁлыи обыаи иꙁнесе на срѣдѫ, бѣше бѡ иꙁнаѧла сѣмена въ сръдꙿци имѣѫ евтихіевы ереси тръокаанꙿнаго ѿ сего облакъ теменъ, и боурѣ сверѣпаа, и влъны тѧшкыѧ и млъвы, и боурѧ корабль сътрѧсошѫ православіа.
Ѿ сего благоьстивіи архіереие ѿ прѣстолъ своихъ ѿганѣахѫ сѧ, ꙗко раꙁбоиници ꙁлотворивіи.
Ѿсего бѣхѫ ѧстіи плаеве и рыданіа, въсѫдоу веплеве и вѫꙁдыханіа, въсѫдꙋ пръсемъ біеніа.
Множꙿство же вѣрныихъ, толикѫѫ ꙁлобѫ видѧ, понашаахѫ цареви и рѫгаахѫ сѧ.
Сице не оумѣетъ благоьстивыи стыдѣти сѧ царѣ, егда на благоьстіе бѣда въстицаетъ, ниже пріемлетъ лица, ни силныихꙿ трѧсет сѧ.
И оубѡ анастасіе въспомѣнѫвъ приложити пѣсни трісвѧтѣи ꙁлоьстиа ꙗдъ, и въсе множъство видѣвъ оустръмившее сѧ, абіе и каменіемъ ѿ цръкве епарха ѿгнавше, и въжегшее ꙁлоьстивыихꙿ домовы великыихꙿ болѣръ, и исклавше многы ꙁастѫпникы прѣльсти, хотѧ и не хотѧ прѣста ѿ стръмленіа и дръꙁновеніа, ꙗкоже конь нѣкыи твръдооустъ, дыхаѫ дръꙁостіѫ и оумѧкив сѧ, аще оуꙁдѫ въложѫтъ въ оуста его тѧшкѫ.ст.
Семоу спѧщоу, приклюи сѧ видѣти въ сънѣ мѫжа страшна, дръжѫща ха ртиѫ въ рѫкоу, и сіѫ раꙁгънѫвша и анастасіево имѧ обрѣтша и къ немоу рекша съ лютостіѫ:
„благоьстіе оубѡ богъ видѣвъ іеꙁекіево, поьте его животомъ длъгыимъ и иꙁбавленіемъ ѿ врагъ и пространствомъ житіа, твоѧ же ꙁлобѫ вѫꙁненавидѣвъ и мръꙁкыѧ нравы, ѿсѣцаѫ ѿсѣе теені живота твоего, и лѣта ѿѧтъ ді”.
И си рекъ, ѿтры ихꙿ ѿ хартіѫ.
Ꙗꙁвоѫ оубѡ царь оѡꙗꙁвенъ бывъ погоубноѫ и ѿ млъніи съвръженъ бывъ, прѣмѣни жиꙁънь своѫ.
Въ гробѣ же ꙁатворенъ бывъ, по нѣкыихъ дьнехъ вепль испоусти ѿдолꙋ иꙁ гроба и въꙁдыханіе горко ѿ оумилена сръдꙿца, милости просѧ ѿ стрѣгѫщіихъ, и молѧ сѧ имъ ѿтѫдоу иꙁвести его.
Онѣм же ѿвѣщавшимꙿ, ꙗко дроугыи владыка стꙿ, онъ противѫ рее:
„никоеже ми стꙿ о семъ слово, тъкмо ѿвръꙁѣте ми темныи съи гробъ, ꙗко да сладꙿкѫѫ виждѫ ꙁарѧ слъненѫѫ”.
Нѫ не бѣ никогоже милꙋѫща ни щедрѧща егѡ, ꙁлыим бѡ понѣ на конинѣ въси съпротивлѣѫт сѧ.
Клюи же сѧ не по мноѕѣ гробоу его ѿврѣсти сѧ и мрътъвца окаанꙿнаго въсѣмъ ѿкрыти.
И бѣ видѣти оумилено нѣкое видѣніе и достоино слъꙁъ:
Обрѣте бѡ сѧ иꙁѣдъ ножныѧ сандалѧ и мышцѧ своѧ, ꙗкы южды.
Нѣціи же глаголѧтꙿ ꙁинѡнꙋ приклюити сѧ таковыимъ, множицеѫ бѡ недѫгомъ обьѧтъ бывааше коненымꙿ, и оумрѣти мнимъ, пакы бѣ въ живыихꙿ.ст.
Нѫ оубѡ не въсѣ ꙁлаа сѫтъ въ ловѣцѣхꙿ нѫ растварѣѫт сѧ нѣкогда и болшаа съ ꙁлыми.
Мръꙁъкъ бѡ ꙁлоьстивыи съи царь ꙗвль сѧ, нѫ обае ископа садꙿ ѿ въсеѫ ꙁемѧ гръьскыѧ, егоже и плодꙿ горъкꙿ бѣ и съмръть кореніе, ꙗкоже аще не би прѣтъкновеніе еже о вѣрѣ, ꙗко мраныи въсе покрывалъ облакъ, сіе тъкмо добро могло би покрыти въсѧ сквръны и неистоты его и въсѧ стрꙋпы гноиныѧ, ꙗкоже цѣлителное быліе исцѣлити.
Бѣ же оукрашеніе беꙁаконꙿнаго ис корене иꙁдꙿръваніе дѣаніа скврѫнꙿнаго, еже глаголет сѧ ꙁлатоисреблъно мѫжми дани берѫщими.
То же и каково рееное, слово съпишетъ.
Въсѣкыи мѫжꙿ же и жена, и дѣвица, юноша и младенецъ, рабъ и свободъ, въ повиновени сыи и въ неповиновени, прохода ради своего гноинаго и водꙿнаго смрада единъ сребрънъ динарь давааше въ скровище царево.
Си же и скотѡмꙿ належаше тѧгота, во ловѡмꙿ и мъскам же, пае же и конемъ.
Ꙁа всѣкого же пса и ꙁа ослѧта ѕ҃ фоліи давааше господинъ скотꙋ.
Анастасіе же, оумоленъ бывъ мѫжми, иноьское и истое проходѧщими житіе, толикѫѫ тѧготѫ прогна и таковѫѫ мръꙁость ис корене проꙁѧбеніе ꙁлаго приобрѣтеніа истръгъ и огневи давъ на потрѣбленіе.царство іоустина пръваагѡст.
И понеже оубѡ анастасіе отиде ꙁлѣ, напрасно пріемлетъ правила самодръжꙿствоу и хорѫгви царствіа пръвыи іоустинꙿ.
Пріем бѡ, ꙗкоже глаголѧтꙿ много ꙁлато ѿ амандіа бѣ же препоситъ амантіе ѡнъ, и повелѣно быстꙿ ему ѿ него, ꙗко да е раꙁдастъ инѡмꙿ воинскыимъ, ꙗко да сътворѧтъ царѣ ѳеокрита, сѫщаго ѿ кръвіи амантіевѣхъ, он же юждыимъ себѣ приобрѣте царство, коупивъ добре имѣніемꙿ юждыимъ.
Сице въсѣмъ стꙿ драго скиптрѡмꙿ дръжаніе и въ семъ тъкмо обидѣти никтоже облѣнит сѧ, аще и въ дроугыихꙿ праведенъ обрѣтает сѧ и цѣломѫдръ.
Бѣше же благовѣренъ и мѫдръ старецъ іоустинꙿ, ревностиѫ же раждиꙁаѫ сѧ благоьстивыѧ вѣры, на манихеаны горꙿкѫѫ брань въжеже, и гоненіе тѧшко на помѣнуѫщіихъ хранѧщѫѧ гнилыѧ блѧди несторіевы.
Царство іоустиніановост.
Ꙗкоже оубѡ и семоу носѧщоу дебелство мрътъвныѧ плъти длъжно бѣ длъгъ мрътъвнаго естьства ѿдати, на іоустиніана дръжава прѣходитъ, съꙁдавшааго цръковь онѫ прѣвеликѫѫ свѧтыѧ сѡфіѫ, сирѣь прѣмѫдрости господнѧ, великолѣпнѣишаго цареи пръвыихъ, иже братовъ сынъ присныи бѣше іоустиноу.
Съи абіе въ наѧлѣ самодржꙿства своего брань състави на оуандилы и на ригѫ гелимера мѫителѣ.
Любовь бѡ истѫ и прѣжде царства имѣѫ къ инꙿдерихоу, оуандалъскомꙋ кнѧꙁꙋ, и писаніа пріемъ ѿ него, ꙗко лѫкавыи гелимеръ въсталъ естъ на нь и ꙁатворилъ стꙿ самого индериха и женѫ и дѣти его, а власть ѿѧтъ въсѧ индериховѫ.
Сіа оувѣдѣвъ царь, оуꙗꙁви сѧ сръдꙿцемъ и много поболѣвъ о страждѫщимъ ꙁлѣ, рать на гелимера многомѫжнѫ посилаетъ, рати же наѧлника поставлѣетъ и воеводѫ брани великаго велисаріа, гръьскѫѫ рѫкѫ, еже въсѧ съкрывшаго воеводы и плъкѡмꙿ наѧлникы твръдостиѫ оума и добрыми съвѣты.
Иже събравъ множꙿство морскыихъ ратникъ и сꙋшныихъ, пѣшцѧ, орѫжникы, меникы, конникы и стрѣлцѧ, волѧщихъ и тъщѫщіихꙿ сѧ прѣдꙿ нимъ оумрѣти, и ѿ нѫждѫ освѣнѣѫ сѧ неправедꙿныихꙿ хыщеніи, и въсѣхꙿ дръжати творѧ праведнаа дѣаніа, въсѧ побѣди ливіискѫѫ власть, и выѧ непрѣклонꙿнѫѫ прѣклони ꙋандилскѫѫ, самѣмꙿ на сіе лютыимъ ливіанѡмꙿ волѧщимъ и тъщѫщим сѧ обладати сѧ велисаріемъ.
Сицева ти естъ вещь ꙁлоратна праводѣаніе, и дроугы вѣстъ творити прѣжде ненавидимыѧ, привлаит же врагы, ꙗкы желѣꙁо магнитꙿ, обраꙁомъ благости своеѫ и нравомꙿ ловѣколюбныимъ.
Въсхыти бѡ нѣкто ѿ воинъ кокошъ сѣдѧщѫ, и въꙁдвиже крамолѫ въкоупѣ въꙁемъ кокошъ.
Оуслыша же велисаріе, и прогнѣва сѧ о бывшимꙿ, и иꙁобрѣте хыщника.
Ревностіѫ же раждег сѧ, люто съдѣа прѣщеніе ѿ мала велико, повелѣ бѡ окаанꙿнаго бити и таковыи сѫдꙿ пріѫти неправедномоу нравꙋ своемꙋ.
Аще бѡ и прилагааше сѧ къ народꙋ ловѣколюбнѣ и медомꙿ сладꙿкыимъ словеса растварѣаше, нѫ и горка себе нѣкогда ꙗвлѣаше по искоусныихъ въ враехъ и многохытрѣишіихъ.
Ѿ сего воинѡмꙿ оубѡ страхъ наиде великъ, и боаꙁніѫ иꙁмръꙁе народоу сръдꙿце, а ѿ ливіанъ съпостатꙿ любовь приложи сѧ, и въси:
Тъно богови воеводѫ хвалѣахѫ.
Ѿ сего прѣвъꙁможе пае крѣпкыихꙿ стражъ и въсѣкого града красна, добронырна и твръдонырна.
Самыи же прѣкрасныи градꙿ кархідѡнъ врата ѿвръꙁе:
Въси бѡ ꙋсръднѣ люблѣхѫ велисаріа, ꙗкы отьца ѧда.
Обрѣт же царскаа гелимерова;
Тамо богатъствомъ морѣ поръпе и рѣкы имѣниѡмꙿ, и воемъ растои плѣнъ дроугоьстнѣ.
Съ самѣм же гелимеромъ съставль брань и кръвіѫ наплънена сътворивъ ливіискаа полѣ, и въсѣко кръвіѫ оброщено орѫжіе покаꙁавъ, и варваръскыми мрътъвцы ꙁемѧ прикрывъ, ꙗвлъшѫ сѧ трꙋпіемъ постланѫ оубіеныихъ, по многыихꙿ же бранехъ и мѫжоꙋбіеніихъ, и по многыихъ съ плетеніихъ и конꙿныихꙿ ратехъ и по копіиныхъ съкроушеніѡхꙿ щитныихꙿ.
Коненѣе и самого гелимера съ женоѫ и съ дѣтми оумилеными обраꙁы поемъ плѣнены.
Ѿтѫдꙋ ꙗко многопобѣдныи въꙁврати сѧ воевода, воевода доброратныи, побѣ дами многыми сіаѫ.
Емꙋ же ьсть въꙁдаваѫ добрѣ самодръжавныи владыка своимъ имѣніемъ ꙁлатыимъ и сребръныимъ, орѫжника наꙁнамена орѫжіемъ ограждена, и поьсти облиеніе съристаніемъ коньскыимъ сътвори прѣхрабромоу, въ немже прѣдꙿидѫщь бѣ емꙋ и гелимеръ.
Оустраши сѧ сегова копіа хоꙁрои, перскыи кнѧѕъ, и многостръмное и мѫжьскыѧ брани, и съ сим бѡ състави крѣпкоратнѫѫ брань, и толико оустраши его, ꙗко въсхотѣти хоꙁрою миръ сътворити въмѣсто бранеи храбрыихъ.
И римъ пръвыи градѡмꙿ, старыи, гръкѡмъ въꙁврати, бѣше бѡ готѳы въꙁѧтъ;
Ихже и ригѫ великаго и страшного оухвативъ, желѣꙁными окована имѣ рѫными оковы.
Того же самого царѣ хотѧща пострадати и ѿ живота и власти окаанꙿнѣ ѿпасти, ѿ срѣды исхыти иꙁ рѫкоу ꙁлаго народа.
Ибо множаишіи ѿ народа събравше сѧ, егда съпрѧѕаѫтъ конѧ колесницами въорѫжены и на тееніе готовѧтъ бръꙁое, веплѧ испоустишѫ на самого досадныѧ дръжѫщаго и хоулнаа иꙁрекошѫ бесислънаа словеса.
Ꙁлыим же ꙁла приложивше и меншіимъ вѧщьшаа, царѣ поставишѫ и покаꙁашѫ самодръжца патрікіа ипатіа, мѫжа ѿ нароитыихъ, анастасіева съродꙿніка пръвѣе царствовавшааго.
О семъ велисаріе оуꙗꙁвлѣет сѧ сръдꙿцемъ и въорѫжает сѧ крѣпцѣ и тръѕаетъ меь, и съ орѫжноносцы многыими, твръдыми и храбрыими, и съ нарситомъ деѯіѡмꙿ и храбрѣишіимъ, ꙗко львъ дръꙁосръдыи, въскои въ срѣдѫ и боуꙗго народа съсѣе плъкъ, ꙗкоже мѡѵси мадіама и ꙗкы ісоус хетеаны.
Оупои же кръвми свои меь, и прѣложи сѧ веселіе въ скръбꙿ бесислънѫѫ, и дьнь тръжь стъвныи въ дьнь плаа, падꙿшіихꙿ бѡ множꙿство обрѣте сѧ, иситаемо до ле хиліадъ въсѣхъ.
И оубѡ множꙿство, оутоливше сѧ, прѣста ѿ бꙋи ства своего, самодръжьствоуѫи же иꙁбѣже ѿ сѫщѫѫ при ногахъ его бѣды.ст.
Бѣ же сіе храборъство краснѣише пае пръвыихъ, и великъ велисаріе бѣше въ храборствохꙿ.
Нѫ оубѡ сіа не бѣхѫ оугодꙿна ꙁависти ꙁлои.
Тѣмъ и горцѣ въꙁрѣ на воиновѫ славѫ и въсѣми обрати сѧ стръмленіи на тоговѫ славѫ, ꙁависть бѡ, ꙗкоже глаголѧтꙿ, не вѣстъ полеꙁнааго.
Ѿ сего многославныи и великыи военаѧлникъ, иже хоꙁроꙗ оустрашивыи великаго персѡмꙿ кнѧѕа, иже царѧ приведыи подꙿ ꙗремъ работы, иже меемъ прѣемыи ливіиское царство и ѧꙁыкъ, иже рати раꙁдрꙋшаѫи, иже пръвѣе въ бранехъ львоꙗростенъ, ꙁавистиѫ повоеванъ бывъ, лютыимъ ꙁвѣремъ, беꙁъ воинꙿ и ратникъ и тоулоносецъ, паде паденіемъ страшныимꙿ, достоиныимъ слъꙁъ.
Окааненъ, и нажаишіи въꙁдоуха, испи, оувы, напастнѫѫ прѣвеликѫѫ ашѫ:
Обнаженъ быстꙿ ѿ своихъ ꙗкы бѣгоунь рабъ, сѣдѣше воина, ѡле страсти!
Ожидаѫ, когда меемъ того выѧ ѿсѣетъ.
Ѡ ꙁависти, ꙁвѣрю лютыи, раꙁбоиние, гонителю, скорпіе многожѫлнаа, тігрю ловѣкосънѣдныи, ꙁміе ꙗдовитаа, былко съмрътнаа, стрѣло беꙁжелѣꙁнаа, копіе въсѣхъ острѣишее, каковаа твориши и мѫительствоуеши, и каковаа ꙁла съшиваеши!
Прѣпобѣждает мѧ страсть, и съмѫщает мѧ плаь, и приꙁываетъ слъꙁѫ иꙁ моею оию.
Доколѣ, гоубителю, сице въꙁможеши, доколѣ, ꙁлодѣю, житіе съмѫщаеши, мѫителю ꙁлокъꙁнъныи, оубіице, въсѣхꙿ враждꙋѫи!
И аꙁ бѡ, ꙗкы непотрѣбенъ, въ твоѧ въпадъ длани и искоусивꙿ твоѧ стрѣлы, лежѫ елѣ дышѫ.ст.
И сіа оубѡ реена бы шѫ нами въ проиꙁведени, горестъ бѡ доушевнаа глаголати принѫждает ны.
Царь же, ревнитель сыи благовѣриоу, брань въꙁдвиже на ꙁловѣрныихъ, наипае же на елины вомолоховы прѣльсти, аще и послѣди прѣлъщенъ бывъ нѣкыими скврънꙿными, афѳартодокитскѫѫ приѧтъ ꙁлѫѫ вѣрѫ, сирѣь нетлѣнномнѧщіихꙿ.ст.
Съи цръковь съꙁда свѣтоноснѫ и великѫ, бога моего храмъ, небо нижнее, егоже, мнѧ, и серафіми дивѧще сѧ юдѧт сѧ.
Аще бѡ волитꙿ богъ жити въ рѫкотвореныихꙿ, въ семъ въсѣьскы прѣбываетъ и где бѡ иматꙿ инде;
Аще бѡ кто приложитъ крѫгоу ꙋбѡ небесꙿномоу градꙿ прѣславныи градѡмꙿ, кѡнстанꙿдиновъ градꙿ, храмы же свѧщенныѧ ѕвѣꙁдꙿнымꙿ свѣтоꙁареніѡмꙿ, никакоже истины тъи погрѣшитъ.
Въси бѡ сіаѫтъ нескѫдꙿными свѣтлостми, и блистаѫтъ благодѣтми, и тваръ оꙁарѣѫтъ, и бываѫтꙿ свѣтлостми ꙁемныѧ ꙁвѣꙁды;
Слънце же въꙁыде свѣтло и прѣкрасно, и въсѣмъ съкрышѫ сѧ ѕвѣꙁдамъ блистаніа.
Прѣсіает бѡ свѣтло, ꙗкы въ малыихꙿ ѕвѣꙁдахъ, въ свѧщенныихꙿ цръквахъ дроугое слънце велико, богоꙁданꙿныи храмъ, доброта ꙁеми въсеи.ст.
Оу сего бѣ царѣ съпрѫжница ѳеодѡра, единоревнива, единонравна, великолѣпна.
Сіа храмъ въꙁдꙿвиже ѿ коренъ послѣдніихъ господнимъ оуеникѡмъ, по пръвѣмъ пръвыи, свѣтоꙁарнѫѫ, аще кто реетꙿ, въ цръквахъ лоунѫ, еѫже доброта тъна естъ свѣтоꙁарномꙋ слънцоу.
Нѫ таковыми дарми цареви исплънѣемоу, не бѣ оу него дъщере, ни сына, ни намѣстника родꙋ.
Тѣмже и хотѧ оумрѣти и ѿ ꙁемѧ прѣставити сѧ, на братова сына въꙁрѣ іоустина и того самодръжца и царѣ покаꙁꙋетъ.царство іоустіна малаагѡст.
Бѣ же благъ и праведенъ новыи іꙋстінъ, и неправдѫ не навидѧ и ꙁлонравіе, добролюбивъ, красолюбивъ, свѣтлодоушенъ, доброобраꙁенъ, о имѣнихꙿ не радѧ, ненавидѧ праꙁнословіе.
Покаꙁаніе же свѣтлости его и великолѣпию ꙁлатыи же и ьстныи въ царскыихъ дворохъ домꙿ стꙿ, благодѣтными блистаѫ добротами и осіаваѫ въсѣ.
Бѣше же сице красенъ царь, и кротъкъ, и лѫкавьства ненавидѧ, имѣѫ и обыаи правдивъ.
Нѫ многоболѣꙁнъное живота его и еже ѧсто въпадати въ недѫгы раꙁлиныѧ, проиꙁволеніе ѿсѣцааше праводѣаніа.
Не исхождааше бѡ ѧсто иꙁъ царскыихꙿ, ꙗко да имѧтъ како хотѧщеи къ немоу бесѣдовати и на неправедныѫ глаголати ловѣкы и хыщникы, нѫ имѣше того недѫжна одръ и полата, ꙗкы нѣкое дрѣво доброродꙿно, кыпѧщее плоды красными и въсѣмъ проиꙁносѧщее богатно овощіе, ꙁимоѫ же и стоуденыимъ истааемо мраꙁомъ и ꙁапинаемо еже оуꙁориті е.
Ѿ сего тъщѫщеи сѧ неправедныимъ обыаемъ юждаа въꙁимати и своа въꙁра щати, по мноꙁѣмъ невъꙁбранени ѿ волѧ ихꙿ ꙗсными въꙁираѫще оима на юждаа, раꙁбиваахѫ, въсхыщаахѫ, ѿимаахѫ ближніимъ ихъ;
И млъва бѣ въсѫдоу, и стенаніе съ въꙁдыханіемъ, и рыданіе, и плаь, и пръсемꙿ біеніе.
Градꙿ же въкоупѣ оубѡ плънъ бѣ ѧстыихъ кадилъ, въкоупѣ же прѣисплънѣаше сѧ вепль и слъꙁꙿ.
Сиꙗ самодръжецъ ꙗко оуслыша, доушеѫ оубѡ оуꙗꙁви сѧ, не имы же то съдѣати, сътѧѕаахѫ бѡ его недѫѕи, прѣщенми оустраши едиными ꙁлогнѣвныѧ, ꙗкоже ꙁвѣрь прѣматоръ, беꙁврѣмененъ и прѣстаръ, видѧ щенцѧ своѧ лютѣ въсхыщаемы и никакоже инако могы тѣмъ помощи, страшнаа испоущаетъ лааніа ѿ сръденыѧ срѣды.
Нѫ не полꙁевааше царь ниьсоже въ сихꙿ.
Любоимѣнꙿное бѡ и скврънꙿное сръдꙿце не стыдит сѧ оуставъ междоусобныѧ любве, не боит сѧ оесе божиа, самодръжецъ не стыдит сѧ, не милоуетъ стенаніе и съкроушеніе сръдꙿца.ст.
Да ꙗкоже оубѡ ꙁлоба прѣвъꙁмагаашевѧщꙿше и повъсѫдоу мръскыѧ простирааше пленицѧ, и въсѧ поꙗдаахѫ ꙁлобнаа оуста, а царь въꙁдыхааше, пеаловааше, скръбѣше, нѣкто ѿ властелъ пришедъ на срѣдѫ съ дръꙁновеніемъ.
„ѡ царю – въꙁывааше, – аще хощеши иꙁ рѫкоу ꙁлобною иꙁбавити своѧ люди, мнѣ ѿмъщенію върѫи меь.
И аще оубѡ ѿсѣкѫ главы лихоемъствꙋ и нравоу любохыщномоу истръгнѫ кореніа, похвала ми прѣдꙿлежитъ ѿ тебе и ѿ проіихъ въсѣхъ.
Аще ли же ни, то не пощѫди мѧ, царю, нѫ ꙗко посрамотившомоу тѧ меемъ ми выѫ ѿсѣци въправдѫ”.
Оуслыша же сіа царь и вънѧтъ абіе, похвали же ловѣка того о ловѣколюбнѣмꙿ его раꙁоумѣ, и власть неꙁаꙁорнѫѫ дастъ добломоу, епарха же обыаи стꙿ нарицати сіѫ имѧщаго, и въсѣми обраꙁми накаꙁа егѡ пещи сѧ о правдѣ.
И овъ оубѡ прѣпоаса сѧ таковоѫ силоѫ, и ревности многы наплънив сѧ, прилежааше дѣлоу.
Приклюи же сѧ не по мноꙁѣ быти нѣто таково, славоу и памѧти достоино и писанию прѣдати.
Жена пристѫпи оубога, въ вдовъствѣ живѫщи, съ въꙁдыханіемъ, и веплемъ, и жалостіѫ, въпіѫщи на нѣкого ѿ нароитыихъ и славныхꙿ, съродꙿника сѫща цареви, саном же магистръ, и неправедныи его нравъ оклеветаѫщи, ꙗко достоаніе еѫ въсе расхытивша.
Оуслыша же сіа ревнитель ѡнъ правꙿдѣ, и вънѧтъ въꙁдыханіа, и оущедри женѫ, посла же приꙁвати магистра на сѫдъ.
Магистръ же не послоуша, нѫ небрѣже о сѫдѣ, и порѫга сѧ сѫдіи, и сѫдъ прѣ ꙁрѣ.
И веерѧ многоценꙿнѫѫ творѧщꙋ самодръжꙿцоу, съобѣдоуѫ съ нимъ съ дроугыими ѿиде.
А еже по семъ то и како:
Раꙁгнѣва сѧ сѫдіа и отиде въ царскаа и покаꙁа сѧ самодръжцꙋ, видѣ тлъстотрапеꙁнѫѫ по срѣдѣ гоꙁдꙿбѫ, видѣ же сѣдѧща съ гостми оного живѫщаго съ лихоемноѫ мръꙁостіѫ.
Да ꙗкоже видѣ его, раждеже сѧ ревностіѫ сръденоѫ, и дръꙁнѫвъ рее къ іꙋстинꙋ:
„аще прѣбываеши, царю, въ прооуставленыихꙿ тобоѫ и хощеши хыщникѡмꙿ приходи ти на сѫдъ, и аꙁъ съ радостіѫ да творѧ ꙗже проꙋставихꙿ;
Аще ли же ти нѣкое раскааніе, о нихꙿже съдѣалъ еси, наиде, ꙗко епаршъскѫѫ ми сіѫ власть давшоу, се ꙁде пакы прѣдꙿ тобоѫ естъ еже въꙁѧті ѫ.
Аꙁ бѡ не повиненъ есъмъ тебѣ, творѧщоу гостѧ лѫкавыѧ и сверѣпыѧ и немилостивыѧ, и пріемлѧщꙋ ихъ съпирникы и съобѣдникы, ловѣкы ꙁлонравныѧ и ꙁлотворивыѧ”.
Противѫ же симъ прѣтихыи и кроткыи іꙋстинъ пристрастнѣ нѣкако и тѧшцѣ и иꙁ глѫбины въꙁдъхнѫвъ, „аще аꙁъ, – рее, самъ неправедно съдѣахъ то, нинѣ мѧ сметни ѿ царскаго прѣстола, аще ли же кто ѿ съобѣдникъ съвъꙁлежѫщіихъ съ мноѫ, се ти велѧ творити еже прѣжде съвѣща”.
Ѡле тихости и благости твоеѫ, самодръжꙿе прѣкрасныи, правдохранителю кроткыи!
Рее оубѡ сіа царь, магистръ же абіе въсхыщенъ бывъ сѫдіеѫ съ влѣеніемь нѫждꙿныимъ ѿ трапеꙁы и пищѫ и съобѣдникꙿ, ѿ пира многоцѣннаго и великопищнаго ведѣше сѧ на сѫдище, сѫдъ приѧти хотѧ.
Прѣдꙿста же сѫдищꙋ, трепещѫ ѿ страха, иже прѣжде прѣвъꙁносѧи сѧ, гръдыи и лютыи.
И пакы оубѡ жена, прѣжде вадѣше, проиꙁношааше расꙿхыщеніе и облиааше ꙁлобѫ;
Он же млъаше и вола на ѧꙁыцѣ имѣше, иже прѣжде сверѣпообраꙁныи, и пръвѣе шѫтаѫи сѧ.
Сице недръꙁновенꙿна сѫтъ ꙁлокъꙁнꙿнаго ꙋста.
Ꙗкоже оубѡ иꙁыскавъ иꙁвѣстно и испытавꙿ, великооумныи сѫдіа и правдохранитель обрѣте пострадавшѫ бѣды тѧшкыѧ пришедꙿшѫѫ, ꙗко рѫками неправедными обранѫ, соуровѣми жилами говѧ ждими болѣрина оного повелѣ бити, таже остриѕаетъ брадѫ его до самыѫ кожѫ, остриже же и космы его, и лице посрамоти, и на хоудѫ и едва стѫпаѫщѫѫ въꙁсадивъ скотинѫ, покаꙁꙋетъ ꙁлое по срѣдѣ тръговища, и облиаетъ срамотнѣ того и ꙗвлѣетъ, и достоанию его госпождѫ съдѣваетъ, еже ѿ него многа ꙁла пострадавꙿшѫѫ и огоренѫѫ.
Сице ниьсоже тъно свободномꙋ раꙁоумꙋ, сице неимѣнꙿнолюбникъ и непорабощенъ и благодръꙁновененъ мѫжъ ни лица пріемлетъ, ни боит сѧ высокыихъ, ни единого же стыдит сѧ, ꙗкоже птищъ, аще рееши, орелъ, доброкриленъ и высоколѣтенъ, ни единѣмъ дръжимъ ѿ ꙁемныихꙿ вещеи.
Аще имаши раꙁоумъ истъ ѿ приобрѣтеніи вышъшіи, аще не оскврънѣеши си доушѫ притѧжаніа скврънами, не оубоиши сѧ цареи, ни оусъмниши сѧ събѡра, не оустрашиши сѧ владѫщіихъ, ни великосилныихъ.ст.
Нѫ да въꙁвратим сѧ къ съписанию.
Сие многы оустраши, сіе многы въспѧти ѿ проиꙁволеніа и стръмленіа еже на лихоимъство;
Неоумоленое бѡ и страшное въ сѫдѣхъ сѫдіино сътрѧсе въсѣмъ сръдꙿца.
Ѿ сего бѡ отишіе повъсѫдоу праводѣаніа въмѣсто боурѧ и лютыихꙿ влънъ прострѣ сѧ, въмѣсто же влънъ и млъвъ ꙁа смиꙗ сѧ тишина, и пѫина беꙁъ съмѫщеніа плавааше сѧ житеискаа, доухъ бѡ божии прѣмо дыхаа ше сладꙿкодыханенъ и оуто лѣвааше лютыѧ и многомѫтныѧ боурѧ.ст.
Оу сего же бѣ царѣ съжителница, именемꙿ сѡфіа, мѫжеоумна, великодоушна, великодаровита.
Ꙗже оувѣдѣвши народꙿ пеалоуѫщъ и скръбѧщъ, ꙗко длъгы отѧгенъ бѣ, ꙗкы ѧꙁами неиꙁбѣжныими, събравши длъжнаа въсѣ писаніа, ова оубѡ съжеже, а ꙁаимодавцемъ ѿдастъ длъгы ѿ имѣніи своихъ.
Елицѣми же дроугыми благыми и великодарованіи царь и царица наплънишѫ грады, въсѣмъ ꙗвѣ естъ оувѣдѣти ѿ малыихꙿ сихъ, ибѡ и малъ въкоусъ въсѧ делвѫ, и одеждѫ добротканꙿнѫѫ въскриліе покаꙁꙋетъ, и львъ великодоушныи ꙗвѣ стꙿ ѿ ноктіи.
И понеже не бѣ дъщере, ни сына има, царь притвореніемъ тиверіа ꙗкы сына иꙁбравъ люта на воинъство сѫща, пръвѣе оубѡ кесарскыимъ оукрашаетъ вѣнцемъ, по малѣ же, въкоупѣ събравъ народъ, синклитъ, и іереѫ, и въсѣхꙿ сѫщіихъ въ саноу, и поуеніи многыми божествными раꙁꙿстроивъ, скиптра прѣдаетъ емꙋ самодръжꙿства, еще живѫи сыи, а не коненѣ дыхаѫ.
Нѫ обае оуспе, мало поживъ, съномъ невъстаѫщіимꙿ и опщіимъ иже ѿ съмръти, и каменъ прикры толикааго мѫжа.
Ни бѡ ꙁла, ни добра естьство милоуетъ, въкоупѣ же въсѣхъ полагаетъ въ гробѣ погребены.ст.
Ꙗкоже оубѡ тиверіе прѣиде въ самодръжꙿство, ѿ пръваго ꙗвѣ нарътаніа покаꙁа надежды непогрѣшившꙋ о немъ проиꙁбравшомоу его, ибѡ великодаровитѫѫ царицѫ сѡфіѫ тъмами поьте благодѣанꙿми, подъ областіѫ же его сѫщіимъ тѫѧ истои благотвореніа, и въꙁрѣвъ, ѿвръꙁе ꙁлато нескѫдно, на оутѣшеніе же недѫгомъ боримыимъ и троуждаемыимꙿ лютоѫ и многоболѣꙁнъноѫ старостиѫ храмы въꙁдвиже многы и нищокръмилища.
И пръвыи положи кореніе храмоу м҃ христовѣхъ добропобѣдныихъ мѫеникъ.
О двѣю же колѣблѧ житіе дъщерю, ѿ сею единѫѫ припрѧже маврикиоу на бракъ, мѫжꙋ храброу, родомъ кападокѣнина, и хотѧ бракъ невѣстѣ сътворити, поставлѣетъ кесара отроковиина жениха.
По малѣ же скона сѧ прѣжде врѣмене и прѣжде аса, ни старости прикоснѫв сѧ, ниже видѣвъ класъ въꙁраста своего ꙁрѣлъ и трѣбоуѫщъ сръпа.
Царство маврікіа царѣст.
Абіе же приемлетъ маврікіе скиптра, тиверіоу раꙁсѫдившоу мѫжоу царствовати.
Съи ꙁѧтѣ на сестрѫ філіпика въꙁѧтъ, мѫжа добла и благодръꙁостна, и велика въ храборствихꙿ, и богатъствомъ кыпѧща и сіаѫща раꙁоумомъ, въновѣ оставлъша старыи римъ и къ кѡнстантиноу градоу прѣшедꙿша.
Сего свѣтла бывша въ побѣдахъ и раꙁоривша перское шѫтаніе гръдое и побѣдивша бранми страшными, непщевааше маврꙿикіе, ꙗко въцарити сѧ иматъ и въсхытити самодръжꙿство.
Бѣше же емоу вина таковомоу непщеванию, ꙗко нѣціи ѿ иꙁлихыихъ и прорицаѫщіихъ маврикиоу принесошѫ блѧдинѣ каковы бабъскыѧ, ꙗко житіе и власть ѿѧто емоу хощетъ быти ѿ нѣкоего имѧщаго ф слово въ имени.
Ѿ сего свѣтлыи и великыи въ бранехъ враждꙿноѫ ѡ горе!
Объѧт бывъ мрѣжеѫ, прѣоблаит сѧ ръноѫ въмѣсто свѣтлы одеждеѫ, и власы главы его желѣꙁо проходит многоьстнаго, и славнааго, и твръдосръдааго.ст.
Нѫ бѣхѫ оубѡ ꙁемнородꙿныихꙿ погрѣшивше оуми, и на бѫдѫщаа ослѣплены помысломъ ꙁѣницѧ.
Въ то оубѡ постиже и конинѫ каковѫ имѣ влъшвеніе и лъщеніе влъхвоуѫщіихъ, послѣдніими оувѣстъ сѧ и рееныими, ибѡ хаганъ приложив сѧ гръьскыимъ стражамъ бѣш же хаганъ царь скиѳѡмъ полоудьньныимъ и грады прѣемъ твръды съ нападаніемъ, и въсѧ сѫщѫѫ окръстъ истра, сирѣь доунава, странѫ поплѣнивъ, и покаꙁавъ кръвіѫ раꙁмѣшены рѣныѧ строуѧ, и меь въсѣкъ и копіе оубіиствомъ покѫпавꙿ.
Ко ненѣе же много събравъ плѣнꙿникъ множꙿство, до два на десѧте иситаемо въсѣхꙿ тысѫщъ мѫжіи, посилаетъ къ маврикіоу самодръжꙿцоу гръкѡмъ, принѫждаѫ его свободити плѣненыѧ, имѣніемъ иꙁмѣнити ихꙿ исло оурекъ.
Нѫ не прѣклони жестокоꙋміе его, ни скиѳскаго соуровъства сверѣпьство и бѣство, ни дивіе стръмленіе хагана варвара, ни рыданіе, ни плаь плѣненыихъ, ни слъꙁы:
Съѧꙁ бѡ имѣше нерѣшимъ любостѧжаніе.
И пакы триварварныи онъ хаган посилаетъ къ маврикиоу похоуда словеса по долоу и исло ниꙁводѧ имѣнию.
Да ꙗкоже бѣ аспида царь оуши ꙁатыкаѫщіа ни понѣ тръпѧщи слышати гласа обаваѫщіихъ.
Раꙁъꙗри сѧ ѡ горе!, ꙗко пардосъ и ꙗко тигръ каганъ, и ѿрее горкѫ на толико мѫжьство съмръть, и пожѫтъ, оувы мнѣ, меи множьство толикое, и въсе лице ꙁемное троупіемъ прикры и полѣ тамо сѫщаа покаꙁа кръвіѫ оръвлена, распростеръ, ꙗко трꙋпіа певкѡмъ, мрътвеь ска тѣлеса.ст.
Ѡ ꙁлато, гонителю, мѫителю прѣдръꙁыи, лѫкавъствꙋ съплетеніе, градопрѣемние, орѫжию пометние, поколѣбателю стѣнамъ, градовомъ стѣнопотрѧсние, подвижние ѕиꙁдовомъ, како вѣми ꙁлобами ꙁемныихꙿ троуждаеши и мѫиши!
Ниьсоже съпротивит ти сѧ ѿ вещеи житеискыихꙿ, ниьсоже, тъно ти естъ ѿ въсѣхъ ꙁемныихꙿ.
Оумѧкаеши неоумѧкенаго, а мѧкꙿкаго ожестоаеши, ѧꙁыкꙿ ѿвръꙁаеши беꙁгласномоу, а глаголивомоу ꙁатыкаеши оуста, твориши късна бръꙁаго, а къснаго ꙗкы птища.
Блъскаеши бѡ сѧ и желаніе приносиши на сръдꙿца, и обаваеши привлѣеніи неиꙁбѣжными ювъства, нѫ ми доброꙁраіе си, ꙗко ехідна, ꙗдовито твориши.
Оуставы и ꙁаконы попираеши и опашъ гониши.
Гробы раскопаваеши и стѣны прокопаваеши, продаваеши и прѣдаеши.
Блѧдъ стꙿ прикаꙁоуемое, ꙗкоже мнѧ, и приа, ꙗко твръдаго оубѡ едва кръвꙿ оумѧкитъ.
То бѡ ѿ тебе лютѣише, ꙗко и каменіе мѧкꙿко твориши;
То же ѿ прѣсилныѫ твоѫ крѣпости иꙁбѣгаетъ!ст.
До ꙁде оубѡ сіа да прѣстанѫт ми, а ꙗже по сихъ каа;
Оубіиство многыихъ мѫжіи царь оувѣдѣ и пораꙁоумѣ свое ꙁлое хоудословіе, помысли бѣдѫ, и о страсти въꙁдыхнѫ, и раскааніемъ доушѫ си ꙋꙗꙁви тѧшꙿаишіимъ.
Ѿ сего слъꙁы теахѫ ѧсты иꙁъ оию его и стенаніа тѧшковъꙁдыхателнаа ѿ сръденыѧ срѣды, и біеніе тѧшкогласно пръси оуꙗꙁвѣѫщее, и въꙁдыханіа, и рыданіа, и къ богоу молитвы, ꙗко да не въ бѫдѫщіимъ пръщеніа на нꙿ съхранитъ.
Нѫ да ꙁде о прѣгрѣшени сѫдъ пріимет.
Прѣклони же сѧ симъ богъ, и тѫамъ слъꙁныимъ приꙁрѣ, и оущедри молѧща сѧ оусръдно дръжѫщаго, и къ прошению его скоро вънѧтъ, съ бесислъными же вои ꙗви сѧ емоу въ сънѣ и фѡцѣ оубіици повелѣваетъ прѣдати его, бышѫ же сіа, и по малѣ ѿ во искы ꙁлыи приходитъ фѡка воинѡмꙿ, испрашаѫ нѣто ѿ царѣ.
И біенъ бывъ и ѿгнанъ, о нихꙿже блѧдѣше, въꙁврати сѧ, и покаꙁа сѧ военаѧлникѡмꙿ и плъконаѧлникѡмꙿ, дыхаѫ гнѣвомъ и ꙗростиѫ, и словеса иꙁносѧ хоулнаа, въꙁдаваѫщаа вонѧ ненакаꙁаніа, и бѣство иꙁрыгаѫ пса лаѫщаго.царство фѡкы мѫителѣ и царѣст.
Съжалишѫ же си вои, погрѣшивше надѣемыихꙿ, и събравше сѧ въкоупѣ воеводы и инонаѧлници, царѣ ѡ горе!
Бѣснаго кервера поставлѣѫтъ, мѫжа раꙁбоиника, лютогнѣвна, въ оубіиство стръмна.
Да ꙗкоже оувѣдѣ маврикіе невѣрство и ꙁлаго фѡкѫ ꙁлѣ дръжѫща гръкы, оустръми сѧ оубѡ бѣгъствомъ оукрасти спасеніе, иꙁбѣгнѫти же въсемогѫщіихъ не въꙁможе дланіи, ибѡ дръжателѣ гнѣвоу и праведномоу сѫдоу хотѣше неоудръжанꙿна сътворити даже и до пожѫ тіа.
И оубѡ оухващенъ быстꙿ, бѣжѫ въкоупѣ съ царицеѫ и съ проꙁѧбшими иꙁ неѫ багрѣнородꙿныими вѣтвъми.
Богоненавистныи же и ловѣкооубіистъвныи ꙁъміи, въсѣхъ въкоупѣ събравъ, прѣдꙿ лицемъ маврикіевѣмъ главы имъ ѿсѣе ꙁвѣрообраꙁнѣ, пръвѣе оубѡ отрокомъ младыимъ и новородꙿныимъ, таже царици и по нихъ маврикіоу.
Ѡле тръпѣнию ти, слове!ст.
Въ сіе оубѡ иꙁыдошѫ блѧдиваа влъхваніа и пророьствіа лихомѫдръствоуѫщіихъ.
Да ꙗкоже прѣѫтъ фѡка дръжавѫ и скиптра, абіе ѿ пръваго ꙗвѣ въꙁраста обнажааше ѕвѣрѣ горкосръдааго, вънѧтръ съкръвеннаго.
Бѣше бѡ нравы оубіица, сластолюбивъ, сверѣпообраꙁенъ, піаница, скорогнѣвливъ, винопіица.
Ѿ сего кръви пити, ꙗкы тѧшкооумныи львꙿ, и плъти сънѣдати погоублѣемыихꙿ ловѣкъ, питіе въ мѣнѣаше мъста сладꙿаишее.
Съи нарсіа воеводѫ, гръкѡмꙿ оудивленіе, огню сънѣдъ сътвори, приѧ же исплъни, юношѫ доброобраꙁна лиши ѿ оию, толика мѫжа воинина гръкы лишивъ и ѧ сть потрѣбнѣишѫѫ ѿсѣкъ ѿ въсѣхъ оудовъ, прѣдобрааго ꙁлыи ѧгліе сътвори огню, еже и животоу достоинааго, аще мощно, бесконеномоу иже бесислъныимъ достоиныи морѡмꙿ горкосъмрътны имъ.
Нѫ оубѡ стѫжи си ꙁемлѣ, наплънѣема оубіиствы, и кръвава ѿ него на въсѧ асы бываѫщи и веплѧ испоусти оумилены иꙁъ оустъ беꙁгласныихъ, и на тигропардоса въꙁглагола бѣснаго.
Ѿвръꙁе бръвнѣ свои богъ, и видѣ ꙁлобѫ, и оущедривъ ꙁакланіа раꙁдраблѣемыихъ, сѫдъ иꙁнесе на нь тождестрастенъ.
Ибѡ ѿ болѣръ великыихꙿ нѣции ѿ синклита, ꙗко агнъцѧ видѧще ловѣкы горцѣ ꙁакалаемы, и расхыщаемы немілостивно, и лютѣ растръѕаемы, и огнь иꙁносѧщъ повъсѫдоу пламень ꙁлосмраденъ и попалѣѫщъ краснѣишаа ꙁданіѡмꙿ, и ѕвѣрѣ соуровоꙗдца, піѫща оубіиства, и никакоже насыщаѫща сѧ, нѫ жѫждѫща вѧщꙿше, поболѣшѫ о нихꙿ, болѣꙁни ихꙿ видѧще, и къ воеводѣ въсписашѫ африкіискомоу ираклиоу рать събрати ꙁлоратнѫѫ, корабли по морю плаваѫщими, и поставити воеводѫ, кораблемъ наѧлника и ратинаѧлника, сына своего
иракліа на беꙁаконнагѡ.
Оуслыша же сіа иракліе и на брань оустръми сѧ, и рат водопловнаа море исплънѣаше, и плаваніе бывааше бръꙁо къ виꙁантіи.
Оувѣдѣ же сіа фѡка и воѧ въорѫжи, и рать вѣтроперна тѫѫ противѫ плаваѫщѫѫ оуготовлѣетъ.
Нѫ побарѣаше и богъ и море на мѫителѣ, и брань съставль ꙁлѣишіи побѣжденъ быстꙿ крѣпко, и посрамощенъ быстъ, и погнанъ, и оухващенъ коненѣе.
Егоже и емъ иракліе въправдѫ ꙁакалаетъ, поношеніа стрѣлами пръвѣе оуꙗꙁвивъ.
Сице доушѫ оубіистъвнѫѫ иꙁвръже нѫждеѫ воложерныи и мирскыи, грътань въсеꙗдныи, иже съмръти ближика и дроугъ бѣсѡмꙿ.
Абіе же оусмихнѫ сѧ дръжава иракліꙋ.
Царство иракліевост.
Семоу бѣ отеьство кападокіискаа прѣславнаа страна, и родъ ѿ нароитыихꙿ и кыпѧщіихꙿ богатъствомъ.
Бѣ воиниенъ и силенъ, львоꙗростенъ воинъ и крѣпокъ, дръꙁорѫкъ и крѣпкорѫкъ.
Сына же добывъ не ѿлина себѣ, емоуже имѧ кѡнстандинъ, и понеже царица его житіе скона, мартинѫ припрѧже себѣ на приопщеніе брака.
Бѣ же мартина царица по матери анепсіа емоу, иꙁ неѫже сынъ ираклона роди сѧ ираклиꙋ.
И оубѡ послѣди, ꙗко прѣльщенъ быстꙿ ловѣкы ꙁлонравныими, и прѣданіемъ подꙿклони сѧ и оумоврѣдіѡмъ еже на христа едино хотѣніе блѧдословившіихъ.ст.
Тогда хоꙁрои, перꙿскыи прѣгръдыи силникъ, въсѧ прѣемъ асіѫ и поплѣнивъ, даже до самыѧ пріиде славныѫ виꙁантіѫ, прѣмного воинъство и гръдооумно веды, оградити его щитовы хвалѧ сѧ и лѫковы, копіоносцы, и сꙋлицами, и орѫжноносцы, и родъ весъ имы съ собоѫ мѫжꙿскыи ѿ мидѣнъ, ѿ халдеанъ, ѿ асиріанъ, ѿ персъ, палиникы, парѳѣны, ꙁлатомъ испъщрены и гръды, и въсѧ тоулоносцѧ, понашаѫщѫ и рѫгаѫщѫ сѧ и прѣтѧщѫ и на конихъ ꙁлатооукрашеныихъ.
Ꙗкоже оубѡ видѣ царь, ꙗко не мощно стꙿ брати сѧ съ хоꙁроевѣми вои, пае пѣска бѡ бѣхѫ, съвѣщаваетъ нѣто хытро и плъно мѫдрости.
И дѣвѣ и богоотроковици градꙿ прѣдаетъ, и сына своего, и люди, сам же, ѿтѫдоу иꙁъшедꙿ и събравъ воѧ по сꙋхꙋ и по морю, пѣшцѧ оборѫжены и конꙿникы орѫжноносцѧ и брънꙿникы, въ ꙁемлѧ въходитъ перскѫѫ, и приложи сѧ градомъ крѣпконырнымъ, и твръдостѣнꙿныимъ, и крѣпкыимъ, и добронырныимъ, и погоуби, и раꙁори, и оплѣни въсѣ сѫщаа подꙿ персы, ѕѣло прѣмѫдрѣ къꙁнъствоуѫ, еже прѣвести ихъ ѿ виꙁантіѫ, ꙗко да симъ прѣможетъ хоꙁроевы силы.
И оубѡ перскыимъ градѡмꙿ обираахѫ сѧ доброты, села же бышѫ огневи сънѣдъ многодрѣвномоу, въспѧщаахѫ сѧ горцѣ беꙁврѣменніи въꙁвратници, жены доброкосыѧ, и отроковицѧ, и старицѧ, и отроци припръсніи, и млѣко ꙗдѫщеи младенци.
Омываахѫ же сѧ кръвми гръьстіи мееве, въсхыщаеми бываахѫ младенци, и матерѧ бесѧдꙿствовахѫ сѧ, и стенаніе постиѕааше перскѫѫ странѫ и плаь.
Напрасное бѡ ѿмъщеніа оптицааше ѫ орѫжіе, и въсѧ поꙗдааше меь ꙗрости грады.ст.
Оуслыша же сіа царь перскыи гръдыи, и бываѫщаа оувѣдѣвъ, ѿходитъ ѿ виꙁантіѫ.
Прѣдꙿидѣше же иракліе по срѣдѣ персиды, а перскыи кнѧꙁъ идѣше въслѣдꙿ къ немоу.
И бывши посрѣдѣ крѣпкоратнѣи брани и смѣсившем сѧ страшно дроугъ съ дроугомъ ратемъ, мрътъвци оубѡ въ обоихъ бышѫ мноѕи, нѫ обае прѣвышъши бѣхѫ гръьстіи плъци.
Видѣ оубѡ тогда и персида ѿ виꙁантіѫ меь и жѫтелныи и всерѣжѫщіи, сръпъ простираемъ и грады гоубѧщіи и села раꙁарѣѫщіи.
И пакы дроугое съмыслъно царь оухыщрѣетъ:
Бѣше бѡ искоусенъ на брани и доброкъꙁненъ военаѧлникъ.
И мало оставъ, пѫть протвори перскои воистѣ коупно съ хоꙁроемъ, ꙗко да текѫтъ и воѧ гръьскыѧ мимо идѫтъ, тъи же, онѣмъ бѣжѫщимꙿ, поганѣаше въслѣдꙿ ихꙿ, и многажди съвъкоупив сѧ с ними въꙁвратныими бранꙿми и костми перскыими меѧ съкрꙋшивъ, варвары не прѣстааше поганѣѫ и давѧ, дондеже и саміи съродꙿници его, и болшіи въ персѡхꙿ, и въсе племѧ его, и въси плъко наѧлници, и сынъ его пръвонасѣанꙿныи и пръвоиꙁрастныи сирои, мръскаго и гнѫснаго хоꙁроꙗ въꙁненавидѣвше, ѧꙁами крѣпкыми сътѧѕаѫтъ
многоꙁіаѫщаго, ꙗко кита, и ꙗко лъва тѧшкосръда, и пардоса дивіаго, и гладемъ истаѫтъ и коненѣе оумарѣѫтъ.
Въ шестоислънѣмъ оубѡ слъненѣмъ теени перскѫѫ странѫ и мидꙿскѫѫ иракліе прошедъ добропобѣдникꙿ въꙁврати сѧ въ царскыи градꙿ.ст.
И сіа оубѡ въ лѣтѣхꙿ събышѫ сѧ послѣдніихъ.
Нѫ и еще сѫщоу въ персѣхъ ираклиоу, перскомоу же воинъствоу борѧщоу сѧ и ꙁіаѫщоу поглътити градꙿ прѣславныи, дроугаа жестока и тѧшкорꙋѫщіа и многовлънꙿнаа боурѣ въста, страшно ревѫщіа, ꙗкы львъ, и потопити прѣтѧщи толикыи корабль.
Къ перскыим бѡ скиѳскыѧ силы сътекше сѧ, и плъци тъни пѣскоу ѕвѣровидꙿныихꙿ аваръ, ꙗкы потоци тѧшкороуѫщи съ шоумомъ проліавше сѧ, ꙗкоже смръ ь, градъ хотѣахѫ поглътити.
Перси бѡ оплъеніа имѣхѫ съ прѣмъ ибѡ до дамалеа и до халкидона тѣхꙿ силы проліашѫ сѧ, тѧшцѣ криѧще, аваре же къ стѣнамъ прилагаахѫ сѧ и скиѳе, и въсе лютое и ꙁло видѣше сѧ прѣдꙿ оима.
Овѫдоу бѡ въꙁглашааше страшнѣ скиѳы кръмимаа коука, овѫдоу же рыканіꙋ раꙁвръꙁаахѫ сѧ оуста, а посрѣдѣ троуждааше сѧ градꙿскыи корабль и повъсѫдоу бѣда и ѿвъсѫдоу боурѣ.
Врѣмѧ же, ꙗкоже мнѧ, тъщѫ сѧ тогдашнее ино ниь соже оставити горшее ꙁло ловѣкѡмꙿ, и въсѧ сѫщѫѫ о таврѣ въꙁдвиже ѧꙁыконаѧлникы, конꙿниецѧ многокрилныѧ, аще кто реетꙿ – не погрѣшитъ.
Ибѡ смѣсивше по морю плаваѫщѫѧ кораблѧ тавръскыихꙿ скиѳ плъконаѧлници сверѣпосръдыихъ и множꙿство бесислъное въ короблихъ въложивше, идѣхѫ, прикрываѫще лице моръское корабли ѧстыми и самодрѣвными ладіами.
Сице ꙗꙁвы многы ѿ въсѫдоу бѣхѫ, и ѿвъсѫдоу имѣніа тѣсна царскомоу градоу, бѣше оубѡ персѣнинъ, ꙗкы горкаа скорпіа жѫлоноснаа, ꙗкы ехідна же ꙗдовитаа – скиѳское дръꙁосръдіе, ꙗкы прѫѕи же тавръстіи скиѳы хоудопери и длъгоноѕи, съ толикыми ꙁлобами борѣше сѧ виꙁантіискыи градꙿ, ѿвъсѫдоу же бѣхѫ недомыслъна ꙗже о помощи.
Нѫ ꙁащищаашее его великомощнаа мышца, нѫ бѣше помощница емоу длань крѣпкорѫкаа.
И оубѡ дъхнѫ вѣтръ сверѣподыханенъ, и боурѧ въꙁдвиже – и прѣвращеніа многомѫтна, и въсе потопи бесислъное ратонаѧліе.
Погрѧꙁошѫ, ꙗкы елово, въ водѣ моръстѣи иже лекцѣ плаваѫщеи мокраа шествіа, ꙗкоже древле гръдообраꙁніи фараѡнови трістати.
Ѿ сего просыпашѫ сѧ иже пръвѣе оустрашеніи гръци и при стѣнахꙿ препрѣвше ихꙿ.
Ꙗко селевкиды ꙗвишѫ сѧ пернатыимꙿ прѫгѡмъ, ꙗко стиви же пернатыѧ ꙁъміамъ бышѫ.
И пѣснъ побѣднѫѫ въскликнѫшѫ, поѫще, и пѣсни воеводѣ съставлѣахѫ опщѫѧ.
Сице ни исполинъ спасет сѧ множꙿствомъ крѣпости своеѫ, ни силныи рѫками вои многосилныихъ, аще бѡ богъ не въдрѫꙁитъ домоу основаніа, аще не стѫгами крѣпкыми ꙁданіа обложиши, и къꙁнь непотрѣбна и на троудꙿ троуди.
Въ сіе оубѡ проиꙁыдошѫ имѣніа гръьскаа.царство кѡстандіново, сына иракліеваст.
И понеже оубѡ иракліа принѫди естьство ѿдати пръсть тѣлеснѫѫ ꙁеми ꙁаимовавшои, сынъ его прѣемлет скиптра кѡстантинъ, иже въ малѣ нѣколицѣ покаꙁав сѧ единовластенъ самодръжецъ, съкры сѧ въскорѣ, и исеꙁе прѣжде врѣмене, ниьсоже памѧти достоино рекъ или сътворивъ, мащесѣ его, ꙗкоже глаголѧтꙿ, и пирꙋ растворившимъ отрови емоу съмрътоносныѧ.
Пир же бѣ съи арьхіереи виꙁантіискы, гоубитель мѫжъ, и ꙁлоьстивъ, и отровникъ, и ародѣи.
Царство ираклоны, брата егѡст.
Да ꙗкоже оубѡ остави житіе ꙁемное костантинъ, мартіна въꙁыде на скиптродръжаніе, и съ неѫ ираклона сынъ еѫ, нѫ въмалѣ ни бѡ достигше въмалѣ дръжавоѫ проглаголати божиа ѿмъщеніа испиваѫтъ ашѫ, ино ниьсоже приобрѣтше, тъкмо еже ꙁли ꙗвити сѧ.
Носа бѡ ираклона, а мартина ѧꙁыка лишивше сѧ, ѿведена быста въ иꙁгнаніе.царство кѡнстіно, сына кѡнстандіноваст.
И по нихꙿ прѣемлетъ кѡнста царство, иже ѿ кѡнстантіна родивы сѧ, прѣжде сею царствовавшаго.
Иже кореніе хранѧ въ сръдꙿци лѫкавое иꙁнаѧла ꙁлоьсти выѫ ереси, пае же лоудости оуѧщіихъ о христѣ волѧ единѫ глаголати, иꙁнесе тогда и плоды, нѫ плоды горести, ѿ нихꙿже мноѕи оубѡ сънѣдошѫ, нѫ елико стꙿ оувѣдѣти, каковѫ бридость плоди и горесть имѧтъ.
Маѯім бѡ добропобѣдꙿныи, трѫба ꙁлатокованаа, нилъ ꙁлатостроуиныи православіа, до послѣдꙿнѧѫ сытости приѧсти сѧ горести:
Рѫка бѡ деснаа его пожѫта быстꙿ меемъ, и ѧꙁыкъ медовныи его, ꙋвы мнѣ, ѿѧтъ быстꙿ, мъста истааѫщіи божестъвнаго потокы.ст.
Съи кѡнста лѫкавыи присно иꙁгнаніемъ оскръби мартина, епископа стараго рима, папѫ же сего нарицати вѣстъ гръьскыи ѧꙁыкъ.
Каиноу же оуподобль сѧ братоꙋбіиствомъ, и оубивъ ѳеодѡсіа, еже ѿ единоѫ нивы и сѣменъ тѣхꙿжде съ нимъ проꙁѧбшаго, въ сикеліѫ ѿплоу многодаровитѫѫ, градꙋ царскомоу ѿѧти хотѧ красотѫ и власть даровати прѣстаромоу римоу, ꙗкоже аще кто доброоукрашенѫѫ съвлѣетъ невѣстѫ и старицѫ нѣкѫѫ прѣстарѫ оукраситъ.
Нѫ съвѣщаніа соуетна сѫтъ ловѣьскаа, аще не съпоспѣшъствоуетъ и богъ, и аще не хощетъ:
Топлыми бѡ водами мыѧщоу емоу плъть своѫ, лютѫ тамо ашѫ испи съмръти.и миꙁіꙁіе царь нарее сѧст.
И прѣѧтъ миꙁиꙁіе, мѫжъ ѿ сікеліѫ, мѫжъ радостноокꙿ и красенъ лицемъ.
Нѫ обае не надлъѕѣ наслади сѧ ѧсти, нѫ оувѣнѫ въскорѣ и беꙁъ ꙗвленіа съкры сѧ, ꙗкоже аще шипокъ проѕѧбнетъ и въскорѣ паднет.царство кѡстантіна брадатагѡст.
Ибѡ сынъ кѡнстантовъ въновѣ прѣемъ скиптра имѧ же бѣ цареви иꙁмлада кѡстантинъ, ратіѫ тѧшкоѫ сикеліискыи постиже островꙿ и въсѧ оубіицѧ и навѣтникы царѣ и отьца своего въправдѫ ꙁакалаетъ, и съ ними миꙁіꙁіа мѫительствовавшаго.
Сего самодръжꙿца люде народꙿніи нарицаахѫ погоната, ꙁане, глаголѧтꙿ, ꙗко ѿходѧ на брань на миꙁіꙁіа, юнота младообраꙁенъ и беꙁбрадꙿ отиде, ѿтѫдꙋ же въꙁврати сѧ мѫжꙿ съвръшеноѫ брадоѫ.
Съи, съвъкоупивъ събѡръ мѫжіи богоносныихъ, отьее ꙁловѣріе истръже ис корене, насадители благоьстивыихꙿ велѣніи накаꙁанъ бывъ.
Царство іоустиніана, сына погонатоваст.
Да ꙗкоже оумрѣти хоѣше и сънити въ ꙁемѧ, сына своего іоустиніана покаꙁꙋетъ царѣ и владыкѫ поставлѣет самодръжꙿца ꙁеми гръьстѣи, иже ѿ основаніи въꙁдвиже и ѿ коренъ послѣдꙿніихꙿ храмъ великыи и свѣтлыи, иже въ царскыихꙿ дворохъ, ꙁлатоблистаѫщими шары оукрасивъ стѣны его, а подъ мраморіемъ доброꙁраныимъ, иже и еще ѕиждителѣ своего имѧ иматъ.ст.
Царь же въꙁненавидѣнъ бывъ болѣры и простыми, и народомъ сѫщіимъ по селѣхꙿ и въ царскомъ дворѣ, ꙗко жестокообыенъ, и ꙗко сверѣпꙿ, и ꙗко наслаждаѫ сѧ о оубіистовохъ, наипае же ꙗко лютъ ѿ своеволнаго раꙁоума, бѣше бѡ и соуемѫдръ и плънъ беꙁоуміа, и на съвѣтѣхъ ни обещника, ни пособника имѣше, въсѣмъ плънъ сѧ творѧ ловѣьскыимъ раꙁоумомъ.
Ѿ сего оубѡ въꙁненавидѣнъ бывъ, достоино ꙁлобѣ своеи ѿпаденіе обрѣте ѿ скипꙿтръ.царство леонтіевост.
Мѫж бѡ нѣкто благороденъ ѿ сѫщіихъ ѿ синклита, патрікіе саномъ, именем же леонтіе, обрѣтъ съпоспѣ шъствꙋѫщъ и тождемѫдръствоуѫщъ и народъ къ іоустиніаноу бѡ хранѣхѫ въси мръꙁость, нападаетъ на царѣ съ пособникы, егда добробръвное око и свѣтоносное мъжаше, ꙁашедꙿ подꙿ ꙁемѧ, сирѣь слънце, и въси бѣхѫ по домовѡхꙿ, и емъ его, ꙗкы въ тонотѣ ꙁвѣрѣ, ѿсилаетꙿ понтскыимъ моремъ въ херсонъ, носъ емоу пръвѣе ѿрѣꙁавъ и лице посрамивъ.ст.
Нѫ не прѣꙁрѣ оубѡ правдивое око, нѫ въꙁрѣ правѣ и нападꙿшомоу равными въꙁдастъ и тождеислъными ислы.
Раꙁбоиникѡмꙿ бѡ плѣноуѫщимъ афрікіискыѧ прѣдѣлы арави же бѣхѫ раꙁбоини и ѿ агарѣнъ, и въсе приморіе оꙁлоблѣѫщимꙿ имъ и плѣноуѫщимъ, царь, поболѣвъ о семъ, рать тѧшкѫ състави и посла на раꙁбоиникы сіѫ водопловныѧ.
Съ нимиже и бравше сѧ крѣпко корабныѧ силы, онѣхъ оубѡ, съ ꙗростиѫ и дръꙁостіѫ нападаѫщіихъ, ꙗкы коꙁлы пѣны тѣщѧщѫѧ, ѿгнашѫ ѿтѫдꙋ, гръком же цѣла въꙁвратишѫ ꙗже о кархи дѡнѣ.
Нѫ оубѡ не прѣсташѫ лютіи ѕвѣріе, нѫ пакы оплъишѫ сѧ многоислъноѫ ратіѫ и, вѧщꙿшее съставлꙿше брань съ гръьскоѫ ратиѫ, обратишѫ на бѣгъ корабемꙿ наѧлникы по морю плаваѫщѫѫ, и славныи градꙿ кархідѡнскыи прѣемше и поплѣнивше, ꙁлатыи истръгошѫ власъ ливіанѡмꙿ.царство апсімара тиверіаст.
Народꙿ же оубѡ корабниьскы и въси ратинаѧ лници, ѧже ѿ побѣды горкѫѫ не тръпѧще срамотѫ, исцѣлѣѫще же ꙁлое дроугыимъ ꙁломъ великыимъ.
Ꙁаинаѫтъ сѣмена невѣрствіа, и къ критоу приставше прѣвеликомꙋ островоу, дроуг же съ дроугомъ съвѣщавше сѧ и съединивше сѧ тамо, дръꙁости своеѫ иꙁрыгаѫтъ тѧготѫ.
И иꙁбравше себѣ съѿстѫпника единого, нарицаемаго аѱімара, царѣ поставлѣѫтъ его, иже съ ними коупно градꙿ опстѫпль и, прѣдателѧ обрѣтъ, прѣѧтъ виꙁантіѫ.
И ꙁапръва оубѡ тіверіа себе нарее, таже и леонтіа иꙁведъ на срѣдѫ и ѿрѣꙁаніемъ носа мѫкѫ емоу раꙁсѫдивъ, въ темници ꙁатвори его неиꙁбѣжнѣ и горцѣ.ст.
Имѣ же оубѡ аѱімаръ гръьскѫѫ власть, и вѣтры ношааше сѧ ѧсти тиходыхаѫщими.
Едино же тъкмо оужасааше его и едино оустра шааше, ꙗко да не на іоустиніана пакы скиптра прѣидѫтъ, и пакы въꙁвратит сѧ къ вѣнцꙋ погоубивыи его прѣжде и съ нимъ нос.
Ꙗкы ꙁвѣрѣ оубѡ водна и соушна, непщевааше мѫжа, наипае же протлъкованіа и прорицаніа и лъжнаа словеса послꙋшаѫ ꙁвѣꙁдоьтствоуѫщіихъ.
И оубѡ подвиꙁааше къꙁни, и рыꙗше наинаніа, ꙗко да въꙁбранитъ еговѣ еже на лоуьшее ѧсти.
Оувѣдѣв бѡ, ꙗко припрѧже себѣ сестрѫ хаꙁарскаго кнѧѕа хагана ѳеодѡрѫ и съ нимъ и оу него живетъ и прѣбываетъ, молбѫ посилаетъ люто моу варвароу хаганоу, имѣніоу обѣщаваѫ емоу въсѣ морѣ, аще іоустиніана свѧꙁавъ ѧꙁами нерѣшимыми, продастъ емоу, ꙗкы поробена раба, или аще, главѫ его ѿсѣкъ, послетъ къ немоу.
Оуслыша же сіа варваръ онъ хаганъ и имѣніа похотіѫ раждеже си сръдꙿце.
И оубѡ тріварварныи хаганъ скиѳообыныи беꙁловѣныи съвѣщаваетъ съвѣтъ и ꙁвѣровидꙿныи на съродника своего и на ниимже обидѣвша его и просѧщо моу обѣщавает сѧ оубогаго продати.
Ѡ ꙁлато прѣдателю прѣдръꙁыи, ꙁлонравныи ꙁлотворе, и дроугопродателю и родоу оубіице, то сіе, како врътиши сѧ и съвращаеши, како ли на многовратнѫѫ волѧ прѣводиши немногокъꙁнъны и прѣпросты богомъ съꙁданꙿныѧ!
Нѫ бѫдѫщее, ꙗкоже глаголѧтꙿ, и обѣщанꙿное ни стѣна оудръжитъ желѣꙁнаа, ни огньнаа сила, ибѡ іоустиніанъ, льсти хагановы и съвѣты оувѣдѣвъ, ѿтѫдоу иꙁбѣгаетъ, и, придроуживъ себѣ многыми оубѡ обѣщанми тервелѣ, блъгаръскаго кнѧꙁа, приходитъ съ нимъ на виꙁантіискѫѫ странѫ, блъгаръскыѧ веды многы легеѡны.
Малѣм же ѿ нихꙿ съвѣтъ оувѣривъ и съ ними обрѣтъ соулинарѧ водотоныѧ, еже въ градꙿ въходъ хътростиѫ оукрадаетъ,пакы царствова іꙋстиніани второе въцари сѧ и прѣпоаса сѧ дръжавоѫ.ст.
А ѧже въ сихꙿ напасти кое прѣдꙿставитъ слово:
Блъгаръскомꙋ бѡ кнѧѕоу исплъни обѣщаніа и даровы въꙁдаваетъ много богатныими, огневи же прѣдастъ многы ѿ болѣрскыихъ домовъ, и расхыти имѣніа ихꙿ и стада, ѿ великыихꙿ же множаишѫѧ оумиленѣ ꙁакла, леонтіа же оуби съ апсімаромъ ꙗко раꙁбоиникы и татѧ еговѣмъ скиптрѡмъ.
Сице ꙁліи оима прѣдꙿлежѫтъ сѫдꙿныма, и аще испръва оубѣгнѫтъ ѿ мѫкы, нѫ послѣди пріимѫтъ вѧщꙿшаа мѫеніа.
Не тъкмо же болѣромъ сицеваго мѫеніа потрѧсе желѣꙁо т мъстителѣ, о нихꙿже пострада, ѣѫ и калиника мѫивъ и обрѫгавъ архіереиствоуѫщаго цариградомъ, и дѣтемъ сътворивъ порѫгание боуимъ и младымꙿ, коненѣе оугаси емꙋ тѣлеснѣи свѣтилѣ, бѣше бѡ и повиненꙿ и съвѣтникъ и съобещникъ еже на іоустиниана иногда дръꙁнѫтыимъ.
Не тъкмо же нѫ и въ оумꙿ си въложивъ царь, колицѣми поръпошѫ его ашами горкопивныими живѫщеи въ прѣдѣлѣхъ понтъскаго херсона, егда живѣше оу нихъ иꙁгнанъ бывъ ѿ дръжавы, овогда оубо досаждаѫще емоу, овогда же бесьствоуѫще и стрѣлами поносыими оуꙗꙁвѣѫще ꙁлоѧꙁыными, овогда же сѫставлѣѫще съвѣты ꙁлокъꙁнъны, ꙗко да или ѧтробѫ его оръвѧтъ меѧ своѧ, или свѧꙁана окаанꙿнѣ послати къ апсімароу.
Сіа оубѡ іоустиніанъ, въ помыслѣхъ написоуѫ, и въ себѣ съматрѣѫ и нарътаваѫ мѣста, и огораемъ на нѧ, сирѣь гнѣваѫ сѧ, ꙗкы на варварообраꙁны посилаетъ воѧ по морю плаваѫщѫѧ, повелѣвъ имъ ꙁакалати весъ родъ въкоупѣ прооскръблъшіихъ его, и не пощѫдѣти ни женъ, ни младенецъ, ни старецъ, ни юныихъ, ни прѣстарыихъ.
Сице тѧшцѣ клокощаше иже на нѧ гнѣвъ.
И оубѡ достоина быстꙿ плаа херсонꙿскыихꙿ житель страсть, и съподвиѕаѫщи на рыданіе ловѣколюбивыихъ.
Прѣходѣше бѡ виѳлеемъскаа, многовъꙁдыханꙿнаа стенаніа, и въꙁдыханіа тѧшкоболѣꙁнънаа, и веплѧ многостенаныѧ.
Тамо бо младеньскаа тъкмо юность оубіистъвными ꙁакалааше сѧ дланми.
Ꙁде же прѣсѣдіи и цъвтѫщеи, юношѫ, жены мѧкꙿкообраꙁны, и отроковицѧ, и младенци въкоупѣ раꙁдраблѣахѫ сѧ ꙗкы раꙁъмници.
Рыданіе же повъсѫдоу и плаь велегласенъ.
И горы оубѡ съпротивъ плаѧщіимъ въꙁглашаахѫ, брѣѕи же влънами потопленіи лютѣ съ прѣмъ шоумѣхѫ.
Сице оубѡ въ скиѳское вънеꙁаапѫ ꙁапоустѣніе херсонъ многоловѣныи прѣтвори сѧ, и быстꙿ многоꙁіаѫщи адова ѧтроба въсепріемца и гробъ многомрътвеныи и съмрътнаа врата.
Царь же оуслыша, ꙗко надꙿ младенцы младыми и новородꙿными милость быстъ нѣкакова, и раꙁждеже сѧ болшее ꙗростіѫ, и раꙁгорѣ сѧ гнѣвомъ.
И ꙗрость ꙁлопомнѣніа на пощѫдѣвшіихъ, и мѫеніа на нихъ дроугаа подвиѕааше.
И пакы бѣше кораблемꙿ оуготовленіе неоудръжаныимъ и скоропловнымъ, и воинъство многоислъно, ꙗко на брань.
И съ нимъ філипикъ, егоже нарицаахѫ вардань, пръвонаѧ лъствоуѫ воискоѫ и люди направлѣѫ, ꙗко да иꙁбодѫтъ орѫжіемъ и младенцѧ, или абіе ꙁапръва въꙁрѣло ест на добротѫ дьневнѫѫ, или млѣныимъ кръмимо стꙿ токомъ младопитателныимъ, и да раꙁорѫтъ воловы въсѧ дроумы ихъ, и раскопаѫтъ полѣ ихъ, и положѫт въ ꙁапоустѣніе пръвѣе цъвтѫщѫѫ, и цѣсты ихъ въ нивіе класы кыпѧщее, и градꙿ многонародꙿны въ ꙁапꙋстѣніе полѣ.
Сіе ꙁлыимъ вина быстꙿ дръжѫщомоу, и пакы искоушеніа, и пакы бѣды и боурѧ въꙁдвигошѫ сѧ сверѣподыхателноѫ нѫждеѫ.
Ибѡ воинъскаа сила, корабльми направленаа, обыаи его беꙁꙿловѣныи въꙁненавидѣвши, ꙗко тигрѣ сверѣпогнѣвна, и ꙗко влъка кръвопіицѫ, обрѣтши же и херсонѣны ѡставшѫѧ, ѿметнѫвшѫ сѧ ѿ него и наьншѫ брань, ꙗко блѣди оубѡ въмѣнишѫ повелѣнаа имъ сквръ нами бѡ не хотѣхѫ оскврънити сѧ толицѣми, царство філіпика царѣ царѣ же и владыкѫ філіпика сътворишѫ, и вѣнецъ въꙁꙿлагаѫтъ на нь скиптродръжаніа.ст.
Іоустиніан же, смѫтив сѧ страхомъ и лекое плаваніе ихꙿ и късныи доходъ въ каковое бысть ѿстѫпленіе расмотривъ, ꙗко оумовитъ, самъ тъи исходитъ по сꙋхꙋ до синопѣ, воѧ веды съ собоѧ и орѫжникы пѣшѫ, ꙗко да не прѣхытрѧтъ его проѿплоувшеи.
И видѣвъ въ мори неоудръжанꙿнаа весломъ пера и кораблѧ въ пѫинѣ пловѫщѫ, и ладіѫ ратныѧ по водахъ ходѧщѫ, въскорѣ идѫщѫ и прилежными вѣтры несомы, подвиже сѧ оубѡ ꙋмомъ и доушеѫ оуꙗꙁви сѧ, и, въспѧтъ иды, абіе въꙁврати сѧ текѫ, на конѣ бръꙁа въсѣдъ, летѧща и бръꙁонога, и аще мощно, и крилатъ молѧ сѧ быти.
Нѫ доухъ прилежныи скоропловѫщѫѫ ѧсти скоро пріити сътвори понтъскыѧ кораблѧ.
И оубѡ съ ратіѫ філіпикъ обраꙁомъ скоростныимъ прѣдꙿвари, въ царскыи градꙿ оускоривъ, и прѣемъ, и въшедꙿ вънѧтръ въ царскаа.
Беꙁносыи же царь оукъснѣвъ и проходѧ по пѫтехъ непроходныихъ и неисходныихъ и скоꙁѣ ѧдолныѧ и высокыѧ брѣговы, оплъи сѧ съ воискоѫ къ горамъ высокыимъ, ѧже по обыаю нарицаемъ фаматріискыѧ.
И абіе філіпикъ посилаетъ инонаѧлникы, еже брати сѧ съ нимъ съпротивныими ратми.
Иже и видѣвше, нѣкыѧ ѿ воискы и люди сѫщѫѫ съ нимъ раꙁвративше лъжными надеждами, оухватишѫ тръокаанꙿнаго.
А ꙗже по сихъ каа:
Ꙁаклашѫ его ꙗкы вола беꙁгласна при ꙗслехъ, и ꙗростное врѣніе и гнѣвное стръмленіе въсе проливаѫтъ на немъ, окръстъ опстѫплъше его, ꙗкоже львъ, аще кто реетъ, гладенъ въкоусивъ жилъ еленіихъ.
Сына же его тиверіа достигше, прибѣгъша къ цръкви матере беꙁмѫжныѫ отроковицѫ, ѿтръгошѫ ѿ жрътъвника ѡ горе страшнаго!
Бѣше же тиверіе еще младъ, и о прагъ оударишѫ, тъно щенцоу, и съставы главныѧ съмлѣшѫ, ꙗко пшеницѫ, теаше же моꙁъкъ его ниꙁоу, вещь оустрашаѫщи ꙁракъ, и ꙁемѧ покѫпа, ꙗко вода текѫщи.
Сице добрѣ и раꙁꙋминѣ древніими рее сѧ:
„ниьсоже выше мѣры, добро бѡ мѣра”.
Ибѡ іоустиніанъ ꙗростнѫѫ пещь раждегъ седьмъ седꙿмицеѫ на херсонѣны, ненависти въжеже на сѧ пламень ѿ рабъ своихꙿ, ненавидит бѡ, рее, богъ лихаа наинаніа.ст.
Філіпик же царь, хранѧ въ сръдꙿци неьстіе и сѣмена многораꙁлиныѫ ꙁлобы, оию не тааше сѧ божию въсевидꙿною.
Тѣмже и оесныма его бръвнома иꙁбоденѣмъ бывшемъ, блѫдѧ и прѣтыкаѫ сѧ ѡкааннѣ, бѣ лаꙁѧ въ тъмѣ, и свѣта и власти лишеніе рыдаѫ, въ малѣ нѣколико и хоудѣ врѣмени поживъ въ власти.
Царство артеміа царѣст.
Філіпикоу же лютѣ сице ѿпадꙿшоу ѿ высоты властныѧ и пострадавшоу, синклитъ артеміа поставлѣетъ самодръжца, ꙁваніе второ имѧща и имѧ анастасіе.
Сего поставишѫ гръкѡмъ владыкѫ.
Бѣ же лютъ и дръꙁъ, и въ книгахъ въспитанъ, царскыи съвѣтникъ, егоже нарицаѫтъ асинкритъ.
И оубѡ лютѣ касаѫ сѧ дръжавѣ, ѿмъститель філіпикоу и мѫитель ꙗви сѧ, ослѣпившіихъ ои его оумѫивъ.
Агарѣны же раꙁбоиникы оувѣдѣвъ пловѫщѫ, ꙁвѣрѧ сꙋшныѧ, и водныѧ, моръскыѧ медꙿвѣды, кора блѧ ратныѧ съставль и ладіѫ пръвопловныѧ, посилаетъ съставити брань съ агарѣны.
Иже даже до елиспонта абіе доплоувше, скороидѫще бѡ бѣхѫ вѣтры праводыхаѫщими, тамо ѿметнѫшѫ сѧ, ибѡ по рекшомꙋ, ꙗко ненакаꙁаніе корабние огнѣ лютѣише стꙿ.
И ꙁапръва оубѡ меемъ съсѣкошѫ ратинаѧлника, и по томъ ѳеодѡсіа, тамо дани берѫщаго, въсхътивше, не хотѧща царѣ поставлѣѫтъ и обраꙁы владыьства свѣтло оукрашаѫтъ, ловѣка слабодоушна, невѣждѫ въ дѣлѣхъ, недръꙁа и хоудосръда, и недостоина скиптрѡмъ, и съ нимъ вепли похвалныими ѿидошѫ, въꙁвративше сѧ къ славномоу градоу.царство ѳеодосіа царѣст.
Царь же артеміе, въꙁвѣщено бѡ быстꙿ емоу о невѣръствѣ, прѣславномꙋ оубѡ и царскомꙋ градоу рать приставлѣетъ на съхраненіе и крѣпкы кораблемъ наѧлникы, сам же съвѣщавъ, ꙗкоже мнѣше, лоуꙿшаа, ѿиде оубѡ ѿ виꙁантіѫ.
Въ виѳиніѫ же дошедъ, въ никеискыихъ стѣнахꙿ себе ꙁатвори, непщоуѫ иꙁбѣгнѫти иꙁ рѫкоу въцарившаго сѧ, ибѡ ѿпаденіе ꙁлосъвратныѫ ѧсти ѿѧтъ ѿ доушѫ и оума его, еже „градꙿ твръдонырныи аще не богъ съхранитъ, то въсоуе троуди сѧ сего стѣнохранитель”.
Врѣменемꙿ же малѣмъ иже съ ѳеодѡсіемъ волѧ своѫ не исплънѣахѫ, ꙗко нырніи хранителе съпротивлѣхѫ сѧ имъ крѣпцѣ, и понеже оунышѫ ѿ многаго и въсегдашнѣго троуда, оупоишѫ стражѫ надеждꙿными ашами и ꙁлато градопрѣемника нератна пріемше, прѣвышъши бываѫтъ ѿ съпротивныихъ, и нощіѫ вънѧтръѧдоу вратъ, ꙗко ѕвѣріе, въшедꙿше, расплѣнишѫ имѣніа въсѣкого добра дома, и живѫщѫѫ въ нихъ покаꙁашѫ нищѫ ѿ богатства, ѿ многоꙁлатныихꙿ оубогы, и нагы ѿ доброодеждъныихъ, дръжавѫ же оукрѣпишѫ ѳеодосіꙋ, иже клѧтвы
страхомъ плъныѧ посла къ артемиоу страсти въсѣкои неприѧстна того съблюсти, аще пръвѣе остри жетъ власы главы своеѫ, нѫ нанесе емоу мѫкы даже и до иꙁгнаніа.царство лъва иконоборцаст.
Нѫ и съи, въмалѣ въкоусивъ власти, славѫ царскѫѫ въскорѣ оставлѣетъ.
Ибѡ ѕвѣроименитыи ѿ исавріѫ львꙿ, иже и доушеѫ, и именемъ, и нравомъ ѕвѣровидныи, патрікіискыимъ обогащенъ сыи саномъ, и воеводꙿствꙋѫ, и военаѧлъствоуѫ въ инѡхꙿ въстоныихъ, невѣрство съвѣща на ѳеодосіа, съпособника и помощника лѫкавомоу съплетенію обрѣтъ артаваꙁда, мѫжа ѿ славныихъ, емоуже и припрѧже своѫ на бракъ дъщере, егда въниде ꙁвѣрь въ гръьскаа скиптра, сіѫ даѫ въꙁмеꙁдіе съпоспѣшникоу дръжавѣ.
Царь же ѳеодосіе леовѫ дръꙁость и ѕвѣрооумнаго сръдꙿца оубоав сѧ, оставлѣетъ мѫителю прѣстолъ и вѣнецъ, волеѫ самохотноѫ ꙋстѫпль беꙁъ орѫжіа и брани, и въ рънѫѫ облаит сѧ одеждѫ въмѣсто багрѣныѧ, оустнѣ си тъкмо медомꙿ властныимъ омаꙁавъ, а ꙗже прѣвыше надꙿ ѧꙁыкомꙿ, не въꙁмогъ оусладити.ст.
Да ꙗкоже оубѡ на льва прѣидошѫ гръьскаа имѣніа ꙁлаго ѡле божиихъ сѫдобꙿ, ѿтоли подвиѕааше сѧ на цръковь боурѣ тѧшка, ѿ вѣтра люта и сверѣподыханꙿна, и пакы облакъ скръжещѫ гоубителныѫ нѫждѫ, и пакы облакъ мраенъ, раждаѫщи оубіиства ловѣкѡмꙿ и пагоубы, въмѣсто же дъждовъ – кръви.
Ибѡ тръклѧтыи съи царь лео ꙁаѧл бѣ, ꙗкоже мнѧ, въ себѣ беꙁмѣстнаа оумышленіа на христа и на ьстныѧ его иконы, на свѣт же не имы како иꙁвести ꙁлобное рожденіе, недръꙁновенꙿное бѡ его принѫждааше храниті е, да ꙗкоже послѣди пріѫтъ врѣмѧ и дръꙁновеніе, иꙁвръже рождꙿство:
Рѣво бѡ раꙁсѣде сѧ и плодꙿ ехиднороденъ иꙁыде ѿ тѫдꙋ.ст.
Естъ же не беꙁврѣменꙿное же рещи, кто бѣ, и ѿкѫдоу, и ѿ какова корене проѕѧбе мръскыи лео.
Ѿ исавріѫ оубѡ пленицѫ влѣаше родонаѧлию, свинскы живѫщіихъ и скврънꙿны имѣѫ родителѧ, и борѧщими сѧ съ гладными гоубителными къꙁнъми.
Хоудыѧ же прошедъ и пръвыѧ въꙁрасты, проходѣше ꙁлѣ капилское и тръговъское житіе.
Ꙗкоже оубѡ нѣкогда прохождааше съ коупіеѫ, трѣвѫ ꙗдѫщее ослѧ отоварено поганѣѫ, овса николиже насыщъшее сѧ, ни ѧмыка въкоусившее, приклюи сѧ емꙋ смѣсити сѧ съ коупцы жидовы, и приопщив сѧ пѫтеви стръпетныихъ онѣхъ и прѣпоинѫвъ съ ними, оуспе ѿ троуда.
И оубѡ ꙁъміонравніи и богоненавистніи жидове, въ себѣ раꙁсъмотривше и раꙁоумѣвше, прорекошѫ семоу о власти и владыьствѣ, или ѿ оуеніа, или ѿ ꙁлыѧ къꙁни, или ѿ обраꙁъ нѣкыихꙿ вещь раꙁсъмотривше.
И прорееніоу своемоу прошаахѫ въꙁмеꙁдіе, ꙗково же аще въспросѧтъ, емоу прѣемшоу власть.
Оуслы ша же сіа прѣдръꙁыи и обѣща сѧ имъ, оуслышавъ на пагоубѫ доуши своеи и гръьстѣи ѧсти.
Странами владѫщіимъ же и мѣстныимъ властеломъ поꙁнанъ бывъ и дръꙁосръдое свое по малоу ꙗвивъ, патрікіе поставленꙿ быстъ, и великыи инонаѧлникъ, и коненѣе царь.
Не съвъꙁдыхаеши ли, сѫде?
Оувѣдѣшѫ же въꙁведеніе ꙁлоьстивіи жидове, прорекшеи емоу самодръжꙿство, и бръꙁыми дотекше ногами, ꙗвишѫ сѧ мѫителю и обѣщанꙿное просѧтъ исплънити сѧ имъ.
Обае ни ꙁлато, ни сребро просѧтъ, ни каменіе, ни ино то ѿ смѣреныихъ и миръскыихъ, нѫ ниꙁвръ женіе ьстныихꙿ иконꙿныих, написаніи, нѫ раꙁдрꙋшеніе обраꙁъ божествныихъ и достоьстныихъ, съвръшеное раꙁореніе благоьстивыѧ вѣры, стлъпы еѫ ниꙁвръѕаѫщее ѿ основаніи.
Обѣща же сѧ имъ лѫкавыи ꙁлодѣа ꙁлодѣемъ, ехіднинъ сынъ аспидинѣмъ вноуѧтѡмъ, и приꙁвавъ свѧщеннослоужителѣ бѣ же прѣдꙿстатель германъ тогда благоьстию, и приопщꙿивъ его ꙁлымъ нравѡмъ тѣмъ, того же не повиноуѫща сѧ ꙁловѣриоу его, нѫ пае облиаѫща дръꙁновеніе его и бѣство, ѿ цръкве иꙁгна ѡ горе!
Пастырѣ влъкъ, керверъ бѣсныи кроткаго стадонаѧлника.
Абіе же, пріемъ овцамъ пагоубныѧ влъкы, растръѕает лютѣ стадо, и потрѣблѣетъ обраꙁы дѣвыѧ матере и христовѣхъ мѫеникъ, и ѿимаетъ доброты цръквамъ и красоты храмомъ, и мракомъ темнѣишіимъ сего прикрываетъ, и проливаетъ теменъ дьнь мранѣишіи.
И еликъ оубѡ на христа и еговы мѫеникы ꙗдъ иꙁрыгнѫ горъкъ и мраꙁъ лютѣишіи, иꙁ негоже проѕѧбе быліе съмрътное, и еликыми иноьское проходѧщіихъ житіе ꙁлобами оскръби, дроугы ꙗвль сѧ валтасарꙿ, книгы и съписаніа имѧтъ ловѣкъ древніихъ.
Аꙁ же иꙁбравъ едино ѿ въсѣхъ сихꙿ, гаврана рънѣишаго ѿ ръности покажѫ.
Блиꙁъ храма божиѫ прѣмѫдрости цръковь красна съꙁдана бѣ древніими царми, ꙗкоже врътоградъ, аще кто реетъ, красенъ книгородныихꙿ дрѣвъ, пажить свѣтлонасаждена многораꙁлиꙿныѫ прѣмѫдрости:
Книгы бѡ бѣхѫ въ неи испръва съкръвены до тріехъ тъмъ и трі тысѫщъ досѧжѫшѫ.
Селикыи же врътоградъ и толикаа пажитъ божествноу мѫжоу оувѣренъ бѣ, прѣимѧщоу прѣмѫ дростіѫ и вѧщъше въсѣхъ ꙁарѣми раꙁоума сіаѫ, дроугыи, аще кто реетъ, адамъ, божествныи дрѣвохранитель, въ едемъскыихъ наслаждаѫ сѧ доброрастныихъ дрѣвесѡхъ, и садѡмꙿ дѣлатель не оувѧдаѫщіимъ.
Съ сим же бѣхѫ дроуѕіи и съжителствовахѫ мѫжіе, ꙗкоже вои подꙿ храбрыимъ воеводоѫ, ѕвѣꙁды тъносвѣтлыѧ и нощи оꙁареніа.
Исплънѣахѫ же исло живоноснаго крѫга, сирѣь д҃ бѣхѫ.
Бесцѣнꙿніи же бѣхѫ каꙁа теліе желаѫщимъ слово, ѿкрываахѫ бѡ покровъ темнословіа, сирѣь скаꙁаахѫ съкръвенаа книгамъ, елика елинъскыѧ блѧдости и гнилости, и елика въ нашеи свѧщеннолѣпнѣишіи.
Тъи же въ въсѣхъ сіааше, ꙗкы слънце.
Толико же бѣ прѣвъсходѧщи добродѣтѣль ихъ, ꙗко ни саміи царіе можахѫ то съдѣати или сътворити новолѣпно и кромѣ обыаа, аще не приопщахѫ сѧ съвѣтоу они и раꙁоумоу.
Сицевы оубѡ сѫщѫ ьстнообраꙁны, и ьстножителны, и пролитіи наводнѣемы многораꙁлиныихъ дарѡвъ, вънѧтръ сѣтіи своихъ обьѧти царь жѫдааше и имѣти и тѣхъ приѧстникы бѣствоу ꙁлобожномоу.
Да ꙗкоже подвигъ къꙁни въсѣкыѧ, ѿраꙁи сѧ, ни бѡ страшѫ, ни прѣтѧ, въꙁможе сихъ оувѣщати, нѫ и ꙁлато пріемъ пособника ꙁлоратна, поꙁна сѧ гонѧ орла или хватаѫ ѕвѣꙁды, коненѣе ѿаав сѧ.
Нѫ оубѡ како иꙁрекѫ:
Съвѣтъ съ вѣщаваетъ лѫкавъ, и беꙁмѣстенъ, и неподобенъ, иже ни скиѳъ дивіи, ни поганинъ съвѣщал би.
Дрѣвнѫѫ събираетъ грамадѫ окръстъ храма, сѫіе соухо, добрѣ горѧщее, борово, оусоушено, и огнь въжеже великъ, и съжеже въсѣхꙿ мѫжѫ ѡ горе!
Свѧщенꙿныѧ, и съ ними книгы.
Ѡле, ѡле доброненавистнаа доуше, оувы раꙁоуме ѕвѣровидныи!
Ѿ ноктіи люты и въсѣьскы поꙁна сѧ львъ!
Бѣхѫ оубѡ тамо краснѣишаа въсѣхъ накаꙁаніи и свитокъ единъ юденъ ѿ рѣва ꙁъміева, писаніа омирскаа имѣѫ написана въ себѣ, иліадѫ, глаголѧ, и одисіѫ.ст.
Да ꙗкоже оубѡ въ лѣтѣхъ доволныихъ власти насладив сѧ, ꙁвѣрь ꙁлокъꙁнъныи, мѧсоꙗдныи львъ ꙁлаа бѡ длъгымъ житіемъ и едва ѿходѧтъ, хотѣше въ гробъ съкрыти сѧ и въ ꙁемли въсепріемници, надежды не малы одръжаахѫ сѫщіихъ тогда, еже дръжавѣ намѣстникꙋ милостивоу ꙗвити сѧ и раꙁоумомъ кротаишꙋ и не ꙋбіици.
Нѫ оубѡ, ꙗкоже виръ малъ, ꙗ ко непщꙋетъ, естьство въ своѫ проходы въꙁвращаѫ сѧ, радоует сѧ, ибѡ оусыпаѫщоу львоу въ нѣдрохъ гробныихъ, пардосъ искои болшими гнѣвнѣиши, и съкрывшоу сѧ въ ꙁемли кореню ꙁломоу, вѧщъшими горкоплоденъ стъбль проѕѧбе.царство кѡстантіна гноеименитаго ст.
Ибѡ мръскыи онъ копронимꙿ, сирѣь гноеименитыи кѡнстандинъ, иꙁъ аспіды ехідна, прилежно аще кто реетъ, и ѿ скорпіа ꙁъміи, дроугыи валтасаръ беꙁстоудꙿныи.
Прѣѧтъ властъ ненавистныи кръвопіица влъкъ ѡ въсѣвидѧщее слънце!, и царѧ, и ꙁаконꙿ, ловѣкъ ародѣица, отровникъ, о животныихъ ꙁакланихъ радоуѫ сѧ и о жрътвахъ мръскыихъ и прѣ льстныихꙿ, съпротівнаа, и въ калѣ валѣѫщіа сѧ, и тинѫ ꙗдѫщіа свиніа.
Съи рабъ рѣвныи и неоудръжанию, то оубѡ не оумысли ѿ оскръбити могѫщіихъ, то ли же иными иꙁъобрѣтено бывшее въꙁрастити не наи нааше!
Невѣстѫ ꙁлатооукрашенѫѫ и омлаждаемѫѫ, ѧже обрѫи христос, истыи женихъ, напрасно въсхытивъ ѿ саыихꙿ ѡ горе!
Рътогъ, вдовицѫ прѣстарѫ покаꙁа и сѣтоуѫщѫ.
Лоꙁѫ, плънѫѫ гроꙁдъ доброꙁрънꙿныихъ, коꙁелъ, нѣкѫдоу иꙁ лѫга въꙁскоивъ длъгоꙁѫбъ, ис корене ѿрѣꙁа, раꙁби бѡ добротѫ и раскопа ѿ цръковь свѧщенныѧ обраꙁы, написа же въ тѣхъ мѣсто шаровы и псифіами драгыѧ лововы и конꙿнаа тицаніа.
Не тъкмо же сіа дръꙁнѫшѫ сѧ тръклѧтыимꙿ онѣмъ, нѫ и иноьствоуѫщіихъ, ꙗкы песъ, истѧѕаѫ, ꙗко агнъцѧ, ꙁакалааше лютѣ, волеѫ ꙁакалаемы.
Истъщаваахѫ сѧ оубѡ храми рънеьстіи, монастире раскопаваахѫ сѧ, ꙗкы раꙁбоиниьскаа скровища, исплънѣахѫ же сѧ темницѧ свѧꙁаными, и ѿвъсѫдꙋ проганѣахѫ сѧ рънци, ꙗкы мръꙁость.ст.
Сицеваа оубѡ ꙁрѧ, артаваꙁдъ онъ, егоже доспѣвъ прѣдꙿскаꙁа тееніе слова, на бракъ припрѧгшаго себѣ леовѫ дъщере, и сверѣповарварное въꙁненавидѣвъ мѫеніе, състави брань съ нимъ, и покаꙁа его бѣжѫща, и владыка покаꙁа сѧ гръьскои ꙁемли и царь.
И пакы въсіашѫ лоуѧ благовѣріа, и пакы облисташѫ ꙁарѧ благодѣтныѧ свѣтлости.
Въобраꙁишѫ бѡ сѧ ьстніи, и въсіашѫ обраꙁи мѫеникъ христовѣхъ и того рождꙿшѫ.ст.
Нѫ испроси и пакы лѫкавыи іꙁраилѣ иꙁбранꙿнааго ꙗко пшеницѫ съмлѣти не оубѡ, ꙗкоже мнѧ, доволнѣ мѫенъ быстꙿ, и пакы воева благовѣрныихꙿ мѫѧ, ꙗко іꙁраилѣ хоурсасаѳемъ, сирскыи сатрапѡмꙿ наѧлникꙿ.
То же и кое приклюившее сѧ, слово съпишетъ.ст.
Не сътръпѣ ѿпаденіе власти ꙁъміи.
Нѫ оуны, и пострада, и примѣси сѧ воеводамъ, и приложи сѧ лъстиѫ, и надеждами раждеже ихъ, и къ себѣ привлѣе мѣстныѧ кнѧѕѧ и инонаѧлникы, и, силѫ стѧжавꙿ тѧшкѫ, воинъстъвнѫѫ рать съставлѣетъ крѣпкѫ и побѣждаетъ съпостаты.
Прѣоделѣ же артаваꙁдꙋ, и побѣди, и оухвати его жива, и стръмленіе, и ꙗрость, и гнѣвнѫѫ лютость на окааннѣмъ и ꙁлострастнѣмъ неоудръжано проливаетъ, и оныѧ его оугаси свѣтоносныѧ свѣщѧ.
И пакы богомръскыи облѣе сѧ въ багрѣницѫ, пакы ѕвѣрь скиптра прѣѧтъ, пакы гръкы облада и бывает лютѣишіи навоуходоносора.
То сіе ꙁлосъвратное, непостоанное коло житіа!
Шипокъ едва процвитаетъ, въскорѣ же ѿпадаетъ, тръноносныи же глогъ до многа младѣетъ.
Тітъ видѣ тъкмо дръжавѣ цвѣ тіе и въскорѣ въсхыщенъ быстꙿ, не приѧстив сѧ овощию, съи же гнѫсноименитыи, гнои родоу, быстꙿ длъгоживотънъ ѡ ѧсти негладкаа!
И овощіе властное пожѫтъ въ сытость.
Съи прѣскврънꙿныи иꙁведе ѿ житіа стефана свѧщеннаго иноьствоуѫщіимъ вѣнецъ.
Бѣше бѡ крѣпокъ поборникъ свѧщенꙿныих иконъ и ѕвѣрѣ лютаго прилежно стрѣлѣѫ и вълагаѫ въ сръдꙿце его стрѣлы облиеніа.
Кости же добропобѣдныѫ мѫеницѫ ефиміѫ съ говѧждими костми и песіими скврънꙿныи смѣсивъ, пламеню огньномоу прѣдастъ, млъніинаа стрѣла.царство леа, сына костантіноваст.
И понеже иꙁвръже нѣкогда доушѫ оубіистъвнѫѫ львъ, сынъ мръскаго, прѣемлетъ скиптра.
Царство кѡстантіна, сына львова,и матере егѡст.
Нѫ и львъ въскорѣ ѿ ꙁемѧ прѣиде, иринѫ, съпрѫжницѫ своѫ, и сына си, рожденаго иꙁ неѫ, кѡстантіна царѧ, оставль ꙁаконꙿны.
Сіа оубѡ, събравша мѫжѫ богоносныѧ, тръніе ис корене иконоборъства истръгошѫ, прѣдꙿложивше благоьстиваа сръдꙿца, и въ браꙁдꙿнахъ олѧдѣвшіихъ сѣмѧ въвръгошѫ православіа.ст.
Въкоупѣ же доволнѣ сынъ и мати обладаста, и мати бѣ, по давыдѣ, еже въскръмити отрока.
А понеже сынъ еѫ царь оуже растѣше, и юноша бѣ доброрастенъ, навѫсицѫ сѧ емѧ ибѡ отрокъ младъ остал бѣ ѿ родителѣ своего, примѣсившем сѧ емоу лѫкавыимъ лъстцемъ и сънѣдаѫщимъ сръдце его блаꙁънми, ꙗкоже дрѣвеса сладꙿкаа ръвіе дрѣвосънѣдніи, и прѣвъꙁѧт сѧ, и раꙁгръдѣ на царицѫ, самъ тъкмо правити имѣніа въꙁнепщевавꙿ, ѿ царскыихъ иꙁгнанѫ творитъ матере своѫ и съ неѫ въсего мира миръ и отрокохранителѣ.
Ѿтоли же съврати сѧ на неподобнаа дѣаніа, и остриже оубѡ съжителницѫ своѫ цѣломѫдрѫѫ, дроугѫѫ же на съмѣшеніе женѫ въ постелѧ своѫ въведе.
Ибѡ каплѣ въсегдашꙿнѣа камень жестокыи пробиваетъ, и вѫсѣницѧ дрѣвное листвіе погоублѣѫтъ, и лъщеніапоꙗдаѫтъ ловѣкы хоудосръды.
Нѫ въспренѫ докъсна нѣкогда ѿ коненааго самолюбіа, раꙁоумѣ же, ꙗко обьѧтъ быстꙿ посрѣдѣ ꙁлъ послѣдніихъ, и пакы царицѫ оумоли, матере своѫ, еже кръмити доброкръмныи царствіа кораблꙿ.ст.
Прѣклони же сѧ словесы сыновними царица иріна и пакы бѣше съ сыномъ, и съ нимъ строаше царство, и имѣніа, и гръьскѫѫ ѧсть.
Бѣше бѡ и ѕѣло властолюбива и еже владати жѫждѫщи.
Нѫ въꙁглаголавы шъптаніемъ въ слоуха евіна, и ꙁлобныи ꙗдъ въ доушѫ върыгнѫвы, и сътворивъ ѧ въкоусити ѿ дрѣва доброплодꙿнааго, и съмръть наведыи въ мѣсто живота бесконенаго, и красное прѣложивы въ неоудръжанѫѫ горесть, и сладꙿкое въ жлъь и веселѧщее въ болѣꙁънь, и симꙿ тръокаанꙿнѫѫ въ пѫинѣ потопивыи и въ мори страстнѣмъ и влънѣ бѣдꙿнѣи.
Сице и тогда съвѣтникꙿ и навѣтникъ иринѣ царици бывъ и привлѣкъ сръдꙿце еѫ единовластныимъ желаніемъ и единодръжаніемъ, сътвори ѧ на юношѫ сего царѣ съвѣтъ съвѣщати лѫкавъ ѡ горе!
И беꙁловѣенъ, егоже ни тигропардосъ, ни львъ рыкаѫщіи, ни медвѣдъ сверѣпосръдыи, ни ꙁъміи соуровоꙗдецъ не би съвѣщалъ.
Ꙁрѧщи бѡ сына си неьстно живѫща и на въсе носима по воли своеи, самѫѫ же творити ниьсоже могѫщѫ, отьценавѣтнѫѫ ѿ сего винѫ обрѣтши, ꙗко не добръ царь, нѫ и ꙁаконопрѣстѫпнѣ ои ослѣпи братіамъ отьца его, подвиже сѧ лютѣ, въ себѣ ѕвѣровидныимъ обыаемъ и обрѣте въсѧ повиноуѫщѫ сѧ, не прѣслоушаѫща же никого.
И то бѡ не съдѣашѫ рътогохранителіе, скопци скврънꙿнодоушніи, въсѣхъ ꙁлыихъ дѣлателіе:
Съшиваетъ навѣтъ ѡ горе!
На въꙁлюбленаго и нравы прѣдꙿложи.
Спѣше оубѡ царь, нѫ съномъ тъмодавцемъ, съномъ, по немже не хотѣше добротѫ слъненѫѫ видѣти.
Они же въскоишѫ, ꙗкы гаврани окоиꙁметніи, и оию его лютѣ свѣтъ помрааѫтъ.
И ѕѣницѧ оубѡ истицаахѫ иꙁ бръвноу его, и каплѧ кръвавыѧ окроплѣахѫ одеждѧ его, и градъ съхождааше ѿ оубіиства оупꙋщаемъ.
Тъи же ꙁлострастныи лежаше прѣмѣтаѫ сѧ, видѣніе ѡ горе!
Оумилено, творѧ плакати и влъкы, тамо оима его иꙁѧтома, тамо оугасшима ѕѣницама его, идеже пръвѣе видѣ слъненыѧ ꙁарѧ.
Пор фирѫ же нарицаѫтъ полатѫ онѫ.
Кто толикѫѫ оуслыша тѧшкогнѣвнѫѫ ꙗрость матернѧ и мръꙁость на сынѣ?
Ѡле страсти властолюбиваа!
Ни пардосъ гнѣвает сѧ на щенцѧ своѧ сице, ниже тако дивіаетъ на коуѧта своа тигръ, ни ꙁѫбатыи и бѣсныи песъ.
Мидіѫ единѫ глаголѧтꙿ на ѧда своа навѣтовавшѫ, нѫ и сіѫ ѿ скиѳскаго нераꙁоуміа.
Единѫѫ юѫ рыбѫ моръскѫѫ ѳинѫ, піѫщѫ по смръкомъ плодꙿ свои, ино же никое ни по водѣ, ни по соухꙋ ходѧщее.
Ꙁабъвеніе бѡ люто и матерѧ оумолити.
Оугасошѫ свѣтлости тогда свѣтоносцꙋ слънцꙋ, свѣт же не давааше свѣтоꙁаренъ въсесвѣтлыи свѣтилникъ, смъжарѣаше си бръвно свѣтопитателнаа ѕѣница лоуна, мракъ же распрострътъ бѣ глѫбокъ на многы денѧ.
И стихіѫ бѡ самы о бѣдѣ плакаахѫ.
Ѡ страсти, милоуемаа съ оусръдіемъ и беꙁъдоушными!
Сице сіе съдѣавши прѣдръꙁое, она облада и самодръжьствова се бѡ и желааше, и едина прѣпоаса сѧ самодръжьствомъ.ст.
Тогда и красномоу и старомоу римоу словꙋ и памѧти достоинаа вещь нѣкаа приклюи сѧ.
Бѣше свѧщеннодѣиствꙋѫ въ немъ свѧщенныѫ жрътвы дрꙋгыихъ пръвыи архіереи градъскыихъ лео, папа же нарицает сѧ гръьскымꙿ ѧꙁыкомъ.
Семоу лютѣ поꙁавидѣвше мѫжіе нѣціи ѿ рима, съродꙿници андріана, прѣжде мала бывꙿшаго папѫ, и крамолнѫѫ боурѧ въꙁмѫтивше тѧшкꙿкѫѫ, ѿ прѣстола и града прогонѧтъ бѣжѫща.
Он же наꙁнаменавъ писаніемъ сіа царици и помощи оулꙋити ѿ неѫ помолив сѧ, посла.
Да ꙗкоже раꙁоумѣ сѧ въсѣ въсоуе наинаѫ и творѧ и писати, е же глаголѧтꙿ наинаѫ на водѣ, и ѿвъсѫдꙋ ѿаав сѧ, прибѣже к карлоу бѣ же фрѫжьскомꙋ племеню кнѧꙁ карꙋлъ он, ригы же своѧ кнѧѕѧ фрѫѕи нарицаѫт, и проси ѿ него рѫкы ꙗко великомощны, ꙗко да поможетъ емоу на обидѧщѫѧ его.
Пріѧт же сего карꙋл бѣше бѡ ѿ дѣда и отьца христіанинъ нарицаѫ сѧ и ьтѫ христовы ꙁаконы, оусрами же сѧ молѧща сѧ свѧщеннослꙋжителѣ, и подастъ емоу пособнѫѫ и великомощьнѫ длань, и пакы постави его въ градѣ и на прѣстолѣ.
Ѿ его въꙁмеꙁдіе даѫ карлꙋ лео, поставлѣетъ его владыкѫ старомꙋ римоу и вѣнецъ въꙁложі емоу гръьскыимъ ꙁакономъ.
Не тъкмо же, нѫ и примѣсивъ ꙁаконы жидовьскыѧ, ѿ главы даже до ногоу масломъ сего помаꙁа, не вѣмъ коими помыслы или кыми оумышлени.
Сице оубѡ пръвыи съѧꙁъ градѡмꙿ раꙁдꙿра сѧ, сице междоу матере и дъщере въниде меь, раꙁдѣлѣѫщи и сѣкѫщи съ ꙗростиѫ юноткѫ доброꙁранѫѫ новыи римъ ѿ враскаваго, и ветхаго, и прѣстарааго ріма.
И сіа оубѡ полꙋишѫ таковыимъ обраꙁомъ конецꙿ.ст.
Царица же иріна много желаѫщи ненависть тріварварнѫѫ онѫ потрѣбити и мръꙁость, ѧже сътвори на сынѣ, ѿмыти, имѣніѡмꙿ въсѣ скро вища истъщи градоу и боурѧ длѫжнѫѫ прѣложи въ тишинѫ, веснѫ ꙁлатѫ проліавши великыихꙿ даровъ.
Нѫ оубѡ видѧи таинаа и раꙁоумѣваѫ и въсѣ въсевидѧщее око и сръдꙿца сѫдѧщее вънѧтъ, и видѣ, и ꙋꙁрѣ, и въꙁревнова, и въꙁꙿꙁавидѣ, и въмалѣ сласти властныѧ въкоусившѫѫ пелынꙿноѫ и горкоѫ поръпе ашеѫ и дрождіемъ и гнѣва ꙁаконопрѣстѫповавшѫѫ.
Царство никифора геникаст.
Въставшоу бѡ на нѧ нѣкоемоу ѿ синклита, ѿ нароитыихъ и словѫщихъ, емꙋже имѧ никифоръ, иꙁгнана быстꙿ ѿ властнаго добродрѣвнаго сада, и въмѣсто пищѫ обіраетъ оуꙗꙁвѣѫщѫѧ сръдꙿце болѣꙁни, болѣꙁни оубѡ не рождъствъныѧ, нѫ напастнаа жѫла, горесть же испиваетъ скръбнѫѫ, ꙗко нищаа вдовица.
Сицеваа стръпетное съдѣваетъ житіа.
Сице въꙁдаетъ богъ обидѧщіимъ.ст.
Дръжавѣ оубо коло ѿ дроугыихꙿ на дрꙋгыѧ прѣтръколив сѧ и прѣвративъ по пѫтихꙿ не равныихъ, достиѕаетъ нѣкогда горѣ въꙁврътѣвши сѧ и никифора, ловѣка оубіицѫ, ꙁлонꙿравна, ꙁлообына, раба ꙁлатоу, ꙁлатолюбца, люта, хоудословца, тъна мидоу нѣкогда обладавшомоу фригіеѫ, иже власти градꙿскыѧ продааше, не на славѫ поьсти въ даваѫ, нѫ на богатство.
Имѣше ꙋбѡ ꙁлато на оустнахъ, а вола на ѧꙁыцѣ, ꙁлато на трапеꙁѣ его, ꙁлато въ сънѣ продааше, и оубѡ дроугыимъ сѣтенъ и оунылъ мнѣше сѧ:
Аще ли же ꙁлата кто принесѣше ꙁнаменіе въ нѣдрохъ, тогда ꙋбѡ, тогда весело око покаꙁовааше и сѣтованіа мъгла не бѣ на лицѡхꙿ.
Ѿ сего въсѣкы къꙁни наинааше и нравы, и въсѧ копааше ꙁлообрѣтныѧ льсти, ꙗко да аще где обрѣтает сѧ ꙁлато, истъщит сѧ и къ немꙋ прѣнесет сѧ.
Ѡле имѣнолюбіоу!
Съи наложи тѧшкыи виꙁантіаномъ товаръ, не леккыи, ни доброповѣстенъ, ни оудобенъ понести, обновленіа ради стѣнъ обетшавшіихъ, еже глаголѧтъ дикерато сего бира властеле.
Сътѧѕаѫ же въсѣ, клюи ꙁатварѣаше, не иꙁносѧ ни сребро, ни ꙁлато, ни добротканꙿныѧ одежды, и сіе глаголемое приами вънѣшними:
„многы слѣдовы покаꙁоуѫ имѣніи въходѧщіихъ, исходѧщі ихꙿ же ни мало ні иꙁдаваемыихъ”.
Лиши же и воѧ ѿ длъговъ ихъ, сирѣь ѿ оурока ихꙿ.
Ѿ сего быстꙿ роуꙗніе ꙁлогласно и крамола гоубителнаа, и сътекше сѧ въкоупѣ съ веплемъ неподобныимъ царѣ варданіа, тогда воеводꙿствоуѫщаго, быти молѣхѫ, приносѧще и нѫждѫ.
Он же не вѣды стръмленіе окаанꙿныѧ ѧсти и скоросъвратнѫѫ еѫ волѧ оусъмнѣв сѧ, ловѣкоу божию нѣкоемоу приходитъ и богоносцоу и доуховными свѣтлостми богатно оꙁарѣемоу, и ꙗвлѣетъ съкръвенаа и въсѣ скаꙁоуетъ, и крамолѫ, и мѧтежꙿ, и людꙿскѫѫ нѫждѫ.
Оуслыша же сіа сѣдыи и оумомъ и власы кикнос доуховныи, въспѣваѫи божествнаа, ѿби же его, и накаꙁа ниьсоже новотворити:
„да не и онихъ, – рее, – ѕѣницъ лишиши сѧ, и въсѣ погоубиши и ꙁатрыеши”.
Видѣ же оꙁлобивша сѧ варданіа старецъ, и видѣ дръжѫщѫѫ дилкы конѣ его, и приꙁвавъ абіе воеводѫ:
„ты оубѡ прѣкрасныи, – рее, – и прѣвеликыи военаѧлние, не полоуиши власти, аще и тъмами троудиши сѧ.
Ѿ повиноуѫщіих же сѧ нѣціи твоеи длани поасомъ прѣпоашѫт сѧ самодръжꙿства.
Видиши ли твоѧ пособникы оны трі мѫжѧ, имже сѫтъ имена лео, ѳѡма и міхаилъ?
Ѿ сихъ мѫжіи лео пръвыи власть прѣиметъ, а по немъ къ міхаилоу дръжава прѣидетъ, ѳѡма же третіеи продръꙁнетъ, оубѡ оусръднѣ и царствіа имѧ къ себѣ привлѣетъ, нѫ обае не на концъ иꙁвести волѧ своѫ въꙁможетъ, оныим же ꙁарѣмъ оугашеніе пріиметъ”.ст.
И сіа оубѡ събышѫ сѧ въ врѣменехꙿ своихъ, ꙗкоже доуходвижнаа въꙁгласи трѫба.
Хоудословесныи же царь никифоръ съ блъгары блиꙁъ истра живѫщими, брань крѣпкѫ съставль, сънѣдъ орѫжиоу быстꙿ и брашно мею.
Ставракіоу, сыноу своемоу, оставль скиптра.
Нѫ и ставракіе въскорѣ скона сѧ, на тоижде копіемъ прободенъ бывъ брани и ѿпадъ ѿ кръви ранꙿныѧ.царство михаила рагавеаст.
Михаилоу же ꙁасміа сѧ рагавеоу дръжава, нікифоровы дъщере мѫжоу прокопіѫ.
Видѣ же тогда виꙁантіа дьнь свободенъ, беꙁ кръвіи, и ꙁакланіи, и нѫждꙿныихъ хыщеніи, немраенъ, и немѫтенъ, и не темнѣѫщъ мѫжооубіистъвныимъ и мраныимꙿ и мѫтныимъ облакомъ.
Видѣ тогда виꙁантіа дьнь свободенъ и свѣтлости благыихꙿ и дарѡвъ лоуѧ.
Бѣше бѡ добрыми михаилъ въсѣми сіаѫ и свободенъ мѫжъ, и тихъ, и кротъкъ, не о кръвихꙿ веселѧ сѧ, ни радꙋѫ сѧ о оубіиствохъ, нѫ ограда богонасажденꙿнаа, нѫ пажитъ благодѣтнаа, порода напааема водами боготоными.ст.
Нѫ и пакы ѿпаде шипокъ прѣжде аса, ꙗкы ꙁлакъ, росоѫ кръмимъ, оусвѧде и прѣиде, ꙗко цвѣтъ ꙗви сѧ ѿпадъ, и ꙗко дымъ, и ꙗко сънъ.
Въꙁыде же плѣвелъ, ѧстыимꙿ растѫщи тръніемъ и глогъ сверѣпожѫленъ, оуꙗꙁвлѣѫщи сръдꙿца.
Льв бѡ ꙁлоименитыи наскои на власть, мѧсоꙗдца лютыи христовѣхъ овецъ.
И оубѡ царь міхаилъ дръꙁость мѫителевѫ и стръмленіе оувѣдѣвъ и ѿстѫпленіе, самъ волеѫ оустѫпаетъ ѿ многоꙁавистнаго прѣстола, исплънѣѫ и въ семъ христовы ꙁаконы божествныѧ, и гонителю ꙗвль сѧ тъенъ дроугыи касторъ.
Глаголѧт бѡ древніих съписатель книгы, ꙗко стꙿ ꙁвѣрь на соуши касторъ нарицаемъ, и сегова полѕоуѫтъ ꙗица плодꙿнаа, сирѣь таиніи оуди, на ѿгнаніе нѣкыихꙿ страстеи неисцѣлныихꙿ.
Еже вѣдѧще мноѕи ѿ ловѧщіихъ ꙁвѣрѧ животное гонѧтъ мрѣ жами леноплетными, и псы бръꙁыѧ пріемше съпоспѣшникы, касторъ же, вѣды враждꙿнѫѫ винѫ и видѣвъ, ꙗко неиꙁбѣжны ловѧщіихъ сѣти, сѣменꙿныѧ ѿгриꙁъ и дѣтотворныѧ оуды, помѣтаетъ хотѣщіимꙿ, он же ѿтиетъ бѣжѫ.
Ѿ сего оубѡ лиха въсѣ:
И тееніа, и гоненіа, и тонотнаа прѣплетеніа, и песіа тееніа.царство льва арменина иконоборцаст.
Сице и міхаилъ оставлѣетъ вѣнецъ волеѫ ѕвѣрообраꙁномоу львоу, ꙁлоименитомоу, иже бѣ ѿрасль ꙁлорастна ѿ прѣдѣлъ арменскыихꙿ.
И пакы оживе лютыи коренъ пръвааго тръніа, пакы иꙁнесе ѿрасли острѣишѫѫ пръвыихꙿ и ꙁлатыи плодъ ꙁапрѣти подавити, и пакы ꙁъміева опашъ подвиже сѧ.
Мръꙁость, глаголѧ, иконоборства, ꙗко ꙁъміи великъ поплъꙁѣ, страшенъ ꙁіаѫщъ, и посвиста поглътити пакы цръковь, ꙗко птенцѧ гнѣꙁдныѧ птици малоперѣи.
Свѧтыихъ бѡ и христовы иконы отрываахѫ сѧ, варомъ помаꙁовахѫ сѧ, огнемъ съжиѕаахѫ сѧ, иꙁыскаахѫ сѧ врътпи и жилища цръковнаа и храми доушъ живѫщіихꙿ аггелъскы, и весь проганѣаше сѧ поклонꙿникъ ьстныихꙿ иконъ.
Рыдааше же тогда и сіѡнъ, божиа дъщи, и слъꙁѫ каплѧщи, планѫѫ носѣше риꙁѫ, въмѣсто же красоты невѣстныѫ вдовъства одеждѫ.
Сѣтꙋаше тогда и ликъ ѕвѣꙁдъ небесꙿныихъ и на ꙁемѧ въꙁирааше темныма оима.ст.
Съи родъ міхаиловъ тъщѫ сѧ ꙁатрыти, плодотворныѧ оуды сына его иꙁрѣꙁа никиты, да не како дѣтѧ родитъ нѣкогда и семоу съпротивит сѧ.
И оубѡ сынъ міхаи ловъ скопленъ бывъ, по слѣди архіереи новомоу римꙋ быстъ, нареенъ бывъ игнатіе въ прѣложени житіа.ст.
Съи ѕвѣрь лютыи, рыкаѫщіи львъ, въспомѣноуѫ въ себѣ свѧщеннаа прорееніа дивнааго оного старꙿца, ꙁлатоперааго кикноса, и боѫ сѧ міхаила, иже бѣ ѿ аморіа, да не къ немоу коло властное прѣпадетъ, свѧꙁана ꙁатвори его въ темници твръдѣ и раꙁсъматрѣаше въ себѣ, како погоубити его.
Нѫ немощенꙿвъсѣкъ ловѣкъ къ божиимъ дланемъ, нѫ маломощна крѣпость ꙁемнородꙿныихъ, богъ же великомощенъ и великомышанъ, и кто оубѡ прѣоделѣетъ силѣ его!
Михаил же, надѣѫ сѧ прорееныимъ доброѧꙁыныимъ старцемъ и пророкомъ, ѿкры, и ꙗви, и обнажи съкръвеное къ хранителю домомъ царскыимъ, папіа же нарицает сѧ тъ по гръьскомꙋ ѧꙁыкоу, и съ нимъ и тѣмꙿ дѣло съставлѣетъ и ашѫ навѣтнѫѫ растраетъ дръжѫщомоу.
И оубѡ въводѧтъ нощіѫ съ поѫщими щитникы и копіиникы, мѫжѧ и орѫжноносцѧ, иже нападꙿше на ѕвѣрѣ лютаго, сконаваѫща слоужбѫ оутръниныихъ пѣснеи, меи съсѣкошѫ его и ꙁаклашѫ, ꙗко агнъца.царь гръкѡмꙿ міхаилъст.
Міхаил же бываетъ владыка въмѣсто свѧꙁнѣ и свободенъ ис темницѧ, царь и самодръжецъ.
И сіа оубѡ такова, а ꙗже по семъ каа?
Ненавидѣше оубѡ и міхаилъ свѧтыѧ иконы, нѫ не ненавидѣше покланѣѫщіхꙿ сѧ имъ, ниже плъті ихъ ранами обарѣаше.
Въ не малыихꙿ же оубѡ погрѣшивъ бранехъ, агарѣномъ игра и поношеніе ꙗви сѧ, иже гръьскыѧ плъкы раꙁбиваѫще ѧсто и плѣнены ѿводѧще сихъ инонаѧлникы, страшлива и мѧкосръда нарицаахѫ дръжѫщаго.
Ѿ сего имѣше міхаилъ болѣꙁни сръденыѧ, и бѣды доушегоубныѧ, и скръбныѧ горести, лютыимъ бѡ и ꙁлотворныимъ ꙁловѣріемъ недѫговааше, ѿрѣваѫщіимъ его ѿ божию оию.
Многыим же ꙁлымꙿ, нападаѫщимъ на нь и обраꙁомъ многомѫтнааго морѣ оустрашаѫщимъ его, лютѣишаа дъхнѫ великомѫтнаа боурѣ и тогово сътрѧсе сръдꙿце ꙗкы ладіѫ.
Ибѡ ѳѡма, егоже прѣжде слово въспомѣнѫ, ловѣкъ многокъꙁненъ и огнѣнъ дръꙁостіѫ, воинꙿстъвнѫѫ събравъ крѣпость ѿвъсѫдоу, орѫжникы кръви рады, твръды и храбросръды, оубіицѧ, силны, благодръꙁновенны, дръꙁоратны наскои на міхаила съ великыимъ стръмленіемъ, ꙗко вепръ иꙁ лѫга и дѫбравы многодрѣвныѧ или щенецъ въ горахъ питаемыи лъвицѫ кръволюбныѧ, и въсѧ ѳраьскыѧ обꙿстѫпль градовы корабниьскыми силами и рѫкоѫ пѣшіихъ ратникъ, и въсѣко оꙁлобленіе наведъ имъ тѧшко, и поработивъ ихъ, и раꙁоривъ, и
раꙁдроушивъ, до самого доиде града славнааго.
Нѫ аще богъ въсесилныи мрътъвныимъ съпротивит сѧ, то съставоу паѫинꙿнꙋ тъенъ весь съвѣтъ и дѣло.
Божествное оубѡ ѳѡма съпособьствоуѫще емꙋ не имы, на пѣсцѣ навѣтныѧ стлъпы ѕиждааше и на нетвръдѣмъ въдрѫжааше своа основаніа.
Тѣмъ и ѕиждемое ис корене въꙁрѫти сѧ , и оубіиствы оскврънивъ тоговѣ ратолюбнѣи рѫцѣ, и копіе въсѣко оръвлено кръвми сътворивъ, коне нѣе оухващенъ бывъ, лишает сѧ оию, и оугасошѫ емоу добросвѣтліи свѣтилници оніи, и по семъ меи лютѣ съсѣенъ быстъ.
Добрѫѧ .далее в миниатюра и заглавие царствѡ маркіановѡ, см.
Х, –.поулхеріа же .
Съмрътиѧ .вьсѣьскы .
Ꙗвльшоу .прѣградныим т.
Епархіѧ т.любовъ .стѧжавь т.къ нѣкоимъ стѧжа .братъскѫѧ .
Бышѫ ѿ многыихъ .
Тѧшкыимъ .братенець т.
На уровне строки тако .
Достоъ – на левом поле л.
’ тем же почерком смотри.в ркп.
Т киноварью.великь т.
Бесловесныимꙿ т;
Проиꙁбранныи .вьꙁбоуди .
Виꙁантіискомоу .
Вьсѣмь .съвоинꙿнствоуѫща .
Крѣпцѣ .ливіань т.
Вьсхотѣв .плѣненыѧ т;
Естꙿ т.расѫждаетъ .
Проиꙁбраннаго .– в ркп.
На уровне строки – нꙿнаго .
Креп – на правом поле л.
Тем же почерком смотри.– в ркп.
На уровне строки – нꙿнаго .
Креп – на правом поле л.
Тем же почерком смотри.
Рѫками съблюдаемаго .
Тѧ рѫка .оубіистьвна т;
На уровне строки да не .
Съставитъ на правом поле л.
Тем же почерком смотри.
Поетеныѧ .пꙋщень т.бывь т.
Самодръжець т.благь т.
Благообраꙁень т.
Вѣнаетъ .самодръжьство .прѣѫти .
Бѣссътвомъ .– в ркп.
На уровне строки оудръжимоу аріа .
Множицеѫ смѣре – на левом поле л.
’ тем же почерком смотри.
Множицеѧ .– в ркп.
На уровне строки оудръжимоу аріа .
Множицеѫ смѣре – на левом поле л.
’ тем же почерком смотри.надеждѧ .льстѧтъ .ловѣьскыѫ .
Благоъствоуѫщоу т.
Есть .кіесторь т.
Прѣстоаніемь т.благораꙁоумнымъ ѿвѣща ѿвѣтомъ .
Многопрѣлъстное т.
Ѡбложень т.оувѣдѣвь т;
Из ѿсѫдꙋ.вьсхытивше .
Божествноѧ .– в ркп.
На уровне строки – връшишѫ .
Обраꙁъ на правом поле л.
Тем же почерком смотрі.– в ркп.
На уровне строки – връшишѫ .
Обраꙁъ на правом поле л.
Тем же почерком смотрі.
Добрыѧ т.обраꙁь т.
Беꙁьстоудꙿствомꙿ т;
Испльни .рекь т.
Въ багрѣнѫѧ ѡдѣанномоу плащанницѫ .
Царъ т.обрѣть т.многобогатна .
Шествныи .роа .мокрѫѧ .прѣходѧщь т.
Оустрааше .далныихꙿ т.
Водѫпловныими т;
Дръꙁостиѧ т.мѫителнѣиши .естꙿ т;
Вьꙁмѫщати .естꙿ т.
Беꙁꙿгласень т.доброглаголивь т.
Бѣгь т.въспѧтишѧ т;
Всѧ .страшнѫѧ .единь т.блъськъ .
Римлѣномь т.вꙿ .далее в миниатюра.
Своѧ .патрикию .
Дьщери .леѡнь т.
Вькоусивъ .ꙁемѧ .
Вьскорѣ .оставивъ .
Вьскоупѣ .на в ркп.
Над строкои теми же чернилами и почерком.раꙁлиных т.вьпадошѫ .бѡ - в ркп.
После этого слова написано вѡ и затем зачеркнуто.
Кавад .ꙁинонь т.
Нет .раждиꙁаѫ т.
Ше над строкои теми же чернилами и почерком.
Василискь т.нет т.
На уровне строки и владыка .
Мно – на правом поле л.
Тем же почерком смотрі.
Самъвластвовавь т;
Самовластьствовавъ .
Киноварью.пакь т.
Нѣкоемь т.каменіемь т.прѣвеликыимь т.
Нѫждеѧ .ѕвѣꙁдоьтець т;
Далее в миниатюра.
На нижнем поле л.
’ киноварью тем же почерком:
При анастасіи цари наѧшѫ блъгаре поемати ꙁемѧ сіѫ, прѣшедꙿше ꙋ бедынѣ, и прѣжде наѧшѫ поемати долнѧ ꙁемѧ охридꙿскѫ и по томъ сиѧ ꙁемѧ въсѧ.
На нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
Ѿ исхода же българѡмꙿ донинѣ ѡо лѣтъ.
Вьꙁнепщевавь .вь .
Архиереи .прѣстоль т.
На уровне строки – реви и рѫгаахѫ сѧ .
Сты – на левом поле л.
’ тем же почерком смотрі.
Епарха ѿ цръкве .
Тврѫдооустъ некыи .
С киноварью.вь .
Пространствомь .
Твоѫ твоеѫ, твоеѧ т, ?
Над строкои киноварью тем же почерком.
Въꙁненавидѣвь т.
На уровне строк живота .
Пагоубноѫ на правом поле л.
Киноварью тем же почерком сирѣь ѿ млъніи и громовꙿ ꙋмрѣ.теение .
Стрѣгѫщихъ .естꙿ т;
Съпротивлѣѧт сѧ вьси .
Слъꙁь т.иꙁѣдь т.ножныѫ .
Сѫть т.мръꙁькь т;
Ꙗко т.множицеѧ т.нет т.вьсе .
Беꙁаконнаго .иꙁдрьваніе т.
Не въ повиновени .
Господинь т.умолень т.бывь т.
Самодръжьстꙿвау т;
Іоустинъ .аманти т;
На уровне строки юждыимъ .
Дръжані – на левом поле л.
’ тем же почерком смотрі.
Скиптродръжание .
Вь .дроугоуихꙿ т.праведень т.
Далее в миниатюра.
Софіѧ .братовь т.сынь т.
Оувѣдѣвь т.сръдꙿцемь т.
Многомѫжнѫ на гелимера .
Теми же чернилами и почерком над строкои.
Вьсѧ .ливіискѫѧ .
Ловѣколюбныимь .
Кокошь .вькоупѣ .вьꙁемъ .кокошь т.
Многохытрѣишихꙿ т.
Вси .хвалѣхѧ, испр.
Пае прѣвъꙁможе .
Бранъ съставль гелимерѡмъ .
Ливииска .вьсѣко .кръвіѧ т;
Мѫжеоубиеніихъ .
Самодръжавьныи .поъсти т.ѡблиениемъ .
Ши над строкои теми же чернилами и почерком.
Сѧ над строкои теми же чернилами и почерком.
Вьсхотѣти .мирь т.
Киноварью.старыимꙿ т.
Бѡ над строкои теми же чернилами и почерком.
Царствовавшаго .
Въѡрѫжѣет т.тръꙁаетъ .
Твръдыми и храбрыми многы многыми .
На нижнем поле л.
Теми же чернилами и почерком санъ стꙿ деѯіѡс, сирѣь офикꙿ.
Бесислънѫѧ .тръжъстꙿвныи т;
Тръжъствныи .вь .
Самодръжъствꙋѫи т.
Вьиновѫ т.вьсѣми .
Вѣсть т.военаѧлникь .
Слъꙁь т.напастнѫѧ .прѣвеликѫѧ .
Афѳартодокитскѫѧ .
Мнѫ .вь .рѫкоутвореныихꙿ т.
Костанꙿдиновꙿ т;
Свѣтоꙁарениемъ .
Тварь т.свѣтлостьми .ꙁемныѫ .ѕвѣꙁды т;
Далее в миниатюра.
Свѣтлодоушень т.
Ненавидѧ лѫкавꙿства .многоболѣꙁньное т.
Из въꙁвращати т;
Вьꙁираѫще .вьсхыщаахѫ .
Беꙁꙿврѣменень т.прѣстарь т.
На верхнем поле л.
Тем же почерком смотрі.
Бѡ над строкои теми же чернилами и почерком.
Прѣвъꙁмогааше т.
После слова вѧщꙿше изображен крест, а на уровне строки ше .
Въсѧ на правом поле чернилами написана буква д, левее ее неразборчивыи знак.
Сѫщи .достоанію т.еѧ .вьсе .
Тльстотрапеꙁьнѫѧ .
Ревностиѧ .дръꙁнѫвь т.
Ніе над строкои теми же чернилами и почерком.
Іꙋстинь т.нет т.
Многоцѣньнааго .
Расхыщение .о немꙿ т.
Недръꙁновеньна .
На уровне строки раꙁоумꙋ .
Непорабощенъ на правом поле л.
Тем же почерком смотрі.
Неимѣннолюбникъ .
Благодрьꙁновененъ т;
Благодръꙁновенъ .
Единѣмь .раꙁоумь .
Вьмѣсто .влънь т.
Сладкодыханень т.
Вьсѣ .напльнишѫ .
Далее в миниатюра.
На левом поле л.
’ киноварью тем же почерком:
Царство тиверіа царѣ.
Царство тиверіа царѣ .
Царство тиверіа царѣ т.
Великодарѡвитѫѧ .сѡфіѧ .тъмамы т.поъте т.благодѣанми .
Многоболѣꙁньноѫ т;
Многоболѣꙁньноѧ .
Каппадокѣнина .доб.
Храборъствихꙿ т;
Ѡставльша .кь .кѡстантиноу т;
Прорицаѫщіихь т.
Ѡбъѫть .бывь т.мрѣжеѧ .
Влъхвоуѧщіихꙿ т;
Поулоудьненныимь .вьсѧ .сѫщѫѧ .ѡкръсть т.
Гръкѡмь т.имѣніѡмꙿ т.ꙁмѣнити т.
Толикѫ т.пожѫть т.
Ѕиꙁдовомь т.– нет .
Бльскаеши .сръдꙿце .
Тѧшковьꙁдыхателнаа .
Срѣды сръденыѫ .
Пльконаѧлникѡмъ .гнѣвомь .
Далее в миниатюра.
Вькоупѣ .проѕѧбшими т;
Багрѣнородныии т;
Багрѣнорѡдными .
Ловѣкооубииствныи .
Лихомѫдръствоуѫщіихь т.
Сластолюбивь т.скорогнѣвливь т;
Напльнѣема .всѧ .
Раꙁꙿдраблѣемыихь т;
Раꙁъдраблѣемыихъ .
Тождестрастень т.
Ꙁакалаемы горцѣ .
Растръꙁаемы .иꙁносѧщь т.повсѫдоу .
Плаваѫщими по морю .
Воѫ .вѣтропернатѫѧ .
Бѣсомъ .абіее т.
Далее в миниатюра.
Каппадокіискаа .
Ираклию т.прѣлъщенꙿ т.
Блѧдословившіихь т.
Мидѣнь т.халдеань т.
Ꙁлатоꙋкрашеныихь т.
Морю и по соухоу .
Брънникы .вьходитъ .перскѫѧ .
Крѣпконнырныимь т.
Твръдосѣньныимъ .
Ꙗдѧщеи .вьсхыщааеми .
Бесѧдьствоваахѫ .
Прѣвышьши т.пльци .
Хоꙁроемь т.текѫть т.
Пръвонасѣанныи .хороꙁа т.
Шестоислънѣмь т.
Многовлъннаа .ревѫщиꙗ .
Щи над строкои киноварью тем же почерком.
Кораблъ т.повьсѫдоу .
Самодрѣвныими .ѿвьсѫдоу .
Сверѣподыханинь т.
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
Единовластень т.
Виꙁанꙿтиискыи т;
Далее в две миниатюры.
Лишивше сѧ ѫꙁыка .
Киноварью.конꙿстино .
Костанꙿдинова т;
Ниль т.послѣднѫѧ т;
Многодаровитѫѧ .ѿѫти .
Оукрашенѫѧ добрѣ .
Поспѣшьствоуетъ .
Киноварью.и - в ркп.
Власти .вьскорѣ .
Далее в миниатюра.
На верхнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
При кѡстантинѣ брадатѣмꙿ быстꙿ свѧтыи ѕ҃ съборъ.
На правом поле л.
Киноварью тем же почерком:
При семꙿ кѡстантинѣ цари прѣидошѫ блъгаре прѣꙁ доунавъ и отѧшѫ гръкѡмꙿ ꙁемѧ сіѫ, въ неиже живѫтꙿ и донинѣ, раꙁбивше ихъ.
Прѣжде же нарицааше сѧ ꙁемѣ сіа мисіа.
На нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
Много же бесислъни сѫще, исплънишѫ и сіѫ странѫ дꙋнавꙋ и онѫ до драа и дале, ибѡ и власи, и сръбле и проіи вси едино сѫтъ.
И киноварью.сынь т.костантовь т.вьновѣ .
Блистаѫщимь ꙁлатомъ .
Доброꙁраныимь т.
Имать т.въꙁненавидѣнь т.
Жестокообыень т.
Въꙁненавидѣнь т;
Бывь т.скиптръ .
Съпоспѣшьствоуѫщь т.
Тождемѫдръствоуѫща т;
Тождемѫдръствоуѫщь .
Нет .поболѣвь т.
Киноварью.аспимара т.
И киноварью.аѱимарь т.гръьскѫѧ .властъ .
Ꙃвѣꙁдоътꙿствоуѫщіихꙿ т;
Ꙁвѣꙁдоьтꙿствоуѫщіихъ .
Оувѣдѣвше .имѣнію т.
Хагань т.беꙁьловѣныи т.
Немногокъꙁньны .
На виꙁантиискѫѧ странѫ съ нимъ .
Киноварью тем же почерком на левом поле л.
Испльни .вьꙁдаваетъ .
Архиреиствоущаго .
Оум .въложивь т.
Огораѫ сѧ .воѫ .
Прооскръбльшіихъ .
Херсонъскыихꙿ т;
Многовьꙁдыханнаа .вьꙁдыханіа .тѧшкоболѣꙁнъна т;
Тѧшкоболѣꙁнꙿнаа .
Вьсемрътвеныи .царъ т.
Дроугаа на нихъ .
Неоудръжаныимь т;
Неоудръжанныимъ .
Скоропловнымь т;
Скоропловныимъ .
Пръвонаѧльствꙋѫ т.
Направлѣѫ люди .орѫжіемь т.
Нѫждеѧ .ибоу т.воинскаа .
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
Исходить т.воѫ .воды .
Доухь т.скоропловѫщѫѧ .
Ратнымі .сѫщѫѧ .сь .нимь .
Главныѫ .моꙁъкь т;
На сѧ въжеже пещьныи .
Многораꙁлыныѫ т;
Далее в миниатюра и заглавие царство артемиа царѣ;
Асинкрить т.ѿмьститель .
Далее в т заглавие царство ѳеѡдосіа царе т;
Царство ѳеодосиево ;
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
Невѣрствѣ .приставлѣеть .
Е киноварью над строкои.
Доброѡдежьдꙿныихъ .
Пльныѧ .артемию .
На нижнем поле л.
’ киноварью тем же почерком:
При семꙿ цари львѣ кꙋмане нападошѫ на цариградꙿ и на въсѧ ꙁемѧ, иже и потоношѫ въ мори иꙁбіени гръкы, а проѧѫ блъгаре съсѣкошѫ въсѧ.
На нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
Въ дьни сего царѣ ѿвръже сѧ римꙿ фрѫгѡмꙿ ꙁа ради хꙋлъ его.
Ꙁвѣроименитыи т.лъвь т;
Военаѧльствꙋѫ т;
Военаѧльствоуѫ .
Ѡставлѣеть т.прѣстоль т.
Сѫдѡбъ .цръковъ .
Недръꙁновенное .
Беꙁврѣменное .влѣѣше т.
Младыѫ въꙁрасты пръвыѫ .
Приѡбщив .стръпетныхъ .
Раꙁꙿсмотривше т;
Владѧщиим .кнѧꙁемъ .поꙁнань т.бывь т.
Неꙁвръженіе т.иконныихъ .
Достоьстныихь т.
Беше т.германь т.
Приѡбщивъ .тѣмь т.
Прикрываеть т.темень т.дьнъ .
Проходѧщіихъ иноьское .
Съкръвены испръва .
Божествномꙋ т.вѧщьше .вьсѣхъ .
Съжительствоваахѫ т;
Съжительствовахѫ .
Ꙁлобожествному .
Ѡаав т.съвѣть т.
Львь .свитокь т.единь т.юдень т.
Непщоуеть .естьствꙋ т.вь .
В далее следует текст приписки и миниатюра.
И киноварью.онь т.
Вьсѣхъ видѧщее .
Прѣлъстныихꙿ т.вь .
Ꙁлатоꙋкрашенѫѧ .
После этого слова в ркп.
Въсно, зачеркнутое красными чернилами.
Доброꙁрънныихъ .въꙁскоивь т;
Вьскоивъ .длъгоꙁѫбь т;
Иноъствуѫщіихꙿ т.
Рънеъстіи т.монастыре т.
Раꙁбоиниъскаа т.
Свѣрѣповарварное .
Въꙁненавидѣвь т;
Благодѣтныѫ .нет .вьсиашѫ .
Благовѣрныихꙿ т.
Ꙁлострастнѣмь т.
Проливаеть т.оныѫ .
Не приѧстив сѧ овощию и въскорѣ въсхыщенъ быстꙿ .
Въсхыщень т.длъгоживотень т;
Иноъствоуѫщіимь т;
Иноьствоуѫщіимь .
Смѣсивь т.прѣдасть т.
На левом поле л.
’ киноварью тем же почерком:
При семꙿ лъвѣ быстꙿ кнѧꙁъ блъгарѡмъ кардам.
В далее следует текст приписки и миниатюра.
На нижнем поле л.
’ киноварью тем же почерком:
Въ царство сего кѡстантина и матере его быстꙿ свѧтыи ꙃ҃ съборъ на иконоборцѧ.костандина .
Олѣдѣвшіихꙿ т.вьвръгошѫ .правословіа т.
Сладкаа дрѣвеса .
Царскыихь т.творить т.
Объѫть .послѣдніихь т.
Вь .прѣложивыи .вь .неоудръжаннѫѧ .
Бывь т.привлѣкь т.
Винѫ ѿ сего .нет т.
Теми же чернилами и почерком над строкои.
Сквръннодоушніи .
Своѫ т.дивиаеть т.
Самодръжьствомъ прѣпоаса сѧ .доб.
Вьсѣ .ѿвьсѫдоу .
Подасть т.пособнѫѧ т.
Сиꙗ .таковыимь т.
Вьꙁревнова .вьꙁꙁꙿавидѣ .
Ꙁаконопрѣстѫповавшѫѧ .
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
На нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
Съи никифоръ царь иꙁыде на блъгаръскѫѫ ꙁемѧ при крꙋмѣ кнѧѕи, и ꙁапръва ꙋбѡ побѣди его, и расхыти имѣніе, носимое имъ тогда;
На правом поле л.
Киноварью тем же почерком:
По том же събрав сѧ крꙋмъ съ своими оставшими ѿ раꙁбоꙗ, нападе нощіѫ на царѣ, и не тъкмо раꙁби гръкы, нѫ и самомꙋ цареви главѫ ѿрѣꙁа, и, оковавъ връхꙿ еѫ сребромъ и въливаѫ вино въ нѧ, дааше блъгарѡмꙿ пити.
В заглавное киноварью.
На уровне строк рождъствъныѧ .
Сицеваа стръ- на правом поле л.
Киноварью тем же почерком смотрі.
Далее в миниатюра и заглавие царство никифора геника, см.
Кто ꙁлата .вьсѣкы .
Доброповѣстень т.
Вьходѧщиихъ .нет т.
Съвратнѫѧ егѡ волѧ скоро ꙋсъмнев .
Ꙗвлѣеть т.вьсѣ .скаꙁоуеть т.
На левом поле л.
’ теми же чернилами и почерком птиці стꙿ имѧ кикнос в т эта глосса вставлена в текст, см.
Птици естꙿ имѧ кикнось т, см.
Приꙁвавь т.нет .
Пасомꙿ т.твоѫ т.пособныкы .
Доуходвижнааа так!
Далее в миниатюры лл.
На нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
Съ симꙿ царемъ пакы кроумꙿ кнѧѕъ бранꙿ състави подꙿ одринемꙿ и раꙁби его, ꙗко и самому цареви едва ꙋтещи, въсе же царское имѣніе блъгаре въꙁѧшѫ и гръьское.михаилоу .рагавеоу .
Мѫжеоубииствныимъ .
Виꙁантіѫ т.нет .даровъ т.вьсѣми .сиꙗѫ .
Сверѣпожѫлень т.
Ꙁлоименытыи, испр.
Из ꙁлоиминитыи т.христовѣхь т;
Христовѣ .ѡвець т.
Глаголѧтъ .естꙿ т;
Ловѧщіихь т.сѣменныѫ .ѿгриꙁь т.
Далее в миниатюра.
На левом поле л.
’ киноварью тем же почерком:
Съ симꙿ львомꙿ царемъ пакыꙿ крꙋмꙿ бра сѧ въ ѳракии.
Ꙁапръва ꙋбѡ блъгаре побѣдишѫ, гонѧщимꙿ же блъгарѡмꙿ, гръкы неопаснѣ въꙁвративше сѧ, они раꙁбишѫ ихꙿ, ꙗко мало и самъ крꙋмъ не ꙋхващенꙿ быстꙿ, коню его падꙿшꙋ подꙿ нимъ.
Волеѧ .ураслъ .ꙁлоратна т;
Арменꙿскыихꙿ .корень т.пръваго .
Христови т.помаꙁоваахѫ т.
Вьꙁирааше .михаиловь т.тъщь т.
Прѣпаднетъ . – в ркп.
На правом поле л.
На уровне строк свѧꙁана .
Немощенꙿ киноварью тем же почерком смотрі.– в ркп.
На правом поле л.
На уровне строк свѧꙁана .
Немощенꙿ киноварью тем же почерком смотрі.
Великомышань т.прѣѡделѣеть т.
Копіеникы т.мѫжѫ т.
Далее в миниатюра.
На правом поле л.
Киноварью тем же почерком при кемꙿ цари въставъ нѣкто гръкꙿ, именемꙿ ѳѡма, събра много исло воискы, ꙗко мала не въсѧ гръьскѫѫ ꙁемѧ, и пріиде, хотѧ отѧти михаилꙋ царство.
Нѫ иꙁъшедꙿ блъгаръскыи кнѧѕъ мꙋртагъ раꙁби его и побѣди, ꙁане великѫ любовь имѣше съ михаиломъ.
Михаилъ гръкомꙿ .
Свободень т.темницѫ .
Сръденъѫ .доушегоубныѫ .
Ладіѧ т.вьспомѣнѫ .
Воинꙿствѫнѫѫ, испр.
Из воистѫвнѫѫ т;
Буквы ра залиты чернилами.
Корабниъскыми т.
Вьсѣко .наведь т.имь т.
На левом поле л.
’ на уровне строки нѫ проти- тем же почерком смотрі.
Съпоспѣшьствоуѫщее .навѣтныѫ .стльпы .ꙃиждааше .
Вьсѣко .сътворивь т.
Далее в миниатюра.
Въꙁрѫти сѧ ис корене .
