Царство ѳеофіла царѣст.
Царь же міхаилъ, хотѧ житіе оставити, ѳеофилꙋ, сынꙋ своемоу скиптра върѫаетъ, иже дроугыми въсѣми море житеиское ꙁлоьстнѣ и съ млъвоѫ, а не тишиноѫ плаваѫ.
Сіе тъкмо добро обрѣте прѣславнѣ – въсеьстнѫѫ въ женахъ и божествнѫѫ ѳеодѡрѫ, ꙗко бисеръ прѣсвѣтелъ, ꙗко каменъ анѳраѯъ.
Сиѫ оубѡ имѣвъ съжителницѫ, и сеи припрѧгъ сѧ на бракъ, и дѣтемꙿ быстъ отецъ, ꙗкы въ плодꙿнѫѫ сѣѫ, и вѧщъшими быстꙿ доброѧстъ адама пръвородꙿнаго.
Оного бѡ иꙁ ребра иꙁрастъшіа и пръваа мати ева ѿ пищныихꙿ едемъскыихъ иꙁведе дрѣвесъ, си же съжителѣ и обещніка житию десныѧ сътвори и спасаемыѫ ѧсти.
И ꙁде тъкмо давыдова въꙁгласи сѧ пѣснь, ꙗже и каменіе привлаѧщиꙗ добропѣснънаа гѫсль.
Ова бѡ ꙗвлѣет сѧ богови поѫщи:
„единонравныѧ богъ въ домъ въселѣетъ”.
Ꙁде же сътее сѧ гнои съ благовонꙿныимъ мирѡмꙿ, и шипокъ багрѣнолистенъ съ плѣвеломъ тръноносныимъ, и шаръ ръноꙁраенъ съ шаромъ ръвленыимъ.
Ова бѡ въсѣкыми добродѣтѣлми насажденаа бѣ ограда, и врътоградꙿ благодѣтныихꙿ ѿрасль, и дрѣво благооукрашеное, съ же село противно трънию ꙁловѣріемъ и кѫпина тръножѫловна, и тръніе сръдено.
Ибѡ ѿмѣтаѫ сѧ свѧщенꙿныихꙿ нарътаніи и обраꙁъ христовѣхъ и мѫениьскыихъ, несътръпимыми и лютъми оꙁлобленми мѫаше въꙁдаѫщіихъ имъ прилежнѫѫ ьсть.
Нѫ и сіаѫщіихъ житіемꙿ и словомъ пае ѕвѣꙁдъныихъ добротъ и пае слъненыихꙿ ꙁареи, свѧщенаго ѳеодѡра, глаголѧ, и божествнаго ѳеофана, наведенми тѧшкоболѣꙁнъныихꙿ мѫкъ оуꙗꙁвивъ и кожѫ тѣла ихъ говѧждими жилами истънивъ, оуꙗꙁви и ела ихꙿ до самыихъ вѣждеи, и слова наръта имъ иамвіискыми стихы съплетена.ст.
И ови оубѡ събоденіе линое, ꙗко вѣнецъ бисрѣнъ, каменіемъ сіаѫщъ, ношаахѫ.
Царь же ѳеофілъ о иконахъ оубѡ и о нарътаніихъ свѧтыихъ обраꙁъ ѕѣло лютѣ, и лѫкавѣ, и ꙁлообраꙁнѣ живѣше, а о иныихꙿ и свѣтлодоушенъ бѣ, и великооуменъ, и о правдѣ пекыи сѧ и сѫдꙿныихъ ꙁаконѣхъ.
Ꙁнаменіе ꙗвестъвно великолѣпіꙋ егѡ органѡмъ любохѫдожьство ꙁлато съплесканꙿныимъ, иꙁ нихꙿже въꙁдаемо хытростиѫ дыханіе добропѣснънаа, и краснаа въꙁглашааше пѣніа, и сладꙿко пѣніе любимо иꙁношааше.
Съ сими ꙁлата и сіаѫщаа дрѣвеса, ꙁлатыимъ лъща ніемъ блъстѧща сѧ иꙁдалее, на нихꙿже птицѧ пѣснивыѧ ꙁлатокованꙿны сѣдѣхѫ, ꙗкы на вѣтвихъ тополныихъ или певкохъ островръхыихъ, хытростиѫ иꙁдаѫща пѣсни медовныѧ.
Сице ловѣкъ хытры сѫтъ многокъꙁнъныихъ рѫцѣ и подобѧт сѧ въмалѣ одоушевленомоу естьствоу.ст.
Аще ли кто иꙁвѣстнѣе навыкнѫти хощетъ великодоушное его и миролюбіе, на блиꙁъ морѣ сѫщѫѧ да въꙁритъ ограды, ѧже красныи въ градовохъ окрѫжаѫтъ градъ.
Ꙁима бѡ сверѣпаа нѣкогда иꙁліавши сѧ тѧшка, море сътѧгнѫ даже до беꙁмѣрныѧ глѫбины и водѫ окамени, съгѫстивъ, тееніе еѫ, и сланое оꙿвръсти ꙁловѣтръныи мраꙁъ.
По малѣ же въсіавше топлоты слъненыѧ, съмѣшеніе раꙁбишѫ окаменившаго сѧ морѣ, ѿ сего раꙁсѣдошѫ сѧ ледовныѧ оусѣли, и каменіе становитое прѣвъсходѧщѫ велиьствомъ.
И пае, аще реетъ кто, ꙗко връси великоглѫбокыихꙿ горъ съвыше ѿтръꙁаѫщѫ сѧ и тръколѧщѫ сѧ съ клопотомъ, или каменіе, пращеѫ метаемо и стѣны раꙁбиваѫщее, оглашаѫщее и тенкыи въꙁдоухъ съ двиꙁаніемъ.
И оубѡ съходѧще ѿ пѫины понтъскыѫ, прираꙁишѫ сѧ о стѣны, сѫщѫѧ въскраи морѣ, и раꙁарѣахѫ твръдаа нырнаа ꙁданіа.
Имже видѣвъ царь раꙁдроушеніе и ѧстыѧ ꙗꙁвы, пае же раꙁореніе, съмѧте сѧ доушеѫ о бывшимъ и, хотѧ покаꙁати любоьстіа богатъство, ꙗко шивады истъщи непотрѣбныѧ ꙁлато, и немощное оукрѣпивъ, и падꙿшее въꙁдвигъ, на стѣнахъ написа имѧ свое.ст.
И сіа оубѡ достоина сѫтъ ѧꙁыкоу похвалноу, аꙁ же прѣоудивлѣѫ сѧ праводѣанию его и нелицемѣрнои въ сѫдѣхъ воли.
И оубѡ да прѣдложѫ покаꙁаніе мало нравоу его, ꙗкы ѿ морѣ ашѫ и ѿ пиѳарѣ въкоусъ и ꙗко малѫ искрѫ ѿ сковрады многодрѣвныѫ.
Жена пристѫпи оубога къ семоу ѳеофилоу, въпіѫщи на нѣкоего великоьстна, именемъ петронѫ, ꙁа виглами бѡ бѣ, егоже нарицаѫтъ гръци дронгарѣ, и иꙁ глѫбины своѫ иꙁрее ѳеофілоу.
Въпіаше же съ болѣꙁниѫ и сълꙁы иꙁношааше, ѿмъстителѣ еи дръжѫщаго быти молѧщи, и рѫцѣ подати еи твръдѣ, и ѿ петронина иꙁбавлѣѫщѫ еѫ неправеднаго обыаа, ꙁане малѫѫ хлѣвинѫ еѫ по мраааше, ꙗко да не тръпѧщи имѣти толикѫѫ тъмѫ, вѣтръныимъ ꙗвѣ дыханіемъ хлѣвинѫ оставитъ.
Оуслыша же сіа царь, и испыта о вещи, и раꙁоумѣ ꙁлолюбное падаемаго.
И оубѡ домꙿ раꙁори до основаніи, нощь рѫкотворнѫѫ женѣ творѧщіи, того же, по срѣдѣ иꙁведꙿ тръговьскаго дроума, соуровыми говѧждими жилами тоговы оуꙗꙁви плъти.ст.
Се мало въображеніе доушѫ ѳеофиловы, могѫщее ꙗвестъвна и проаа сътворити, ибѡ и ѧꙁыкъ страны, глаголѧтꙿ царь егѵпетскыѧ ѿ бесѣды самыѫ новорожденаго младенца старѣишіи въсѣхъ ѧꙁꙿыкъ оумѣаше.
Свободное же сръдꙿца его на лихоимѣніе и еже не хотѣаше ꙁлато имѣти ѿ кръьмниьства, могѫтъ оувѣрити хотѧщаа иꙁрещи сѧ.ст.
Клюи сѧ емоу съвыше стоѫщꙋ ѿ царскыихъ домовъ, идеже иꙁваанъ бывъ краснѣ, мраморъ снѣгоꙁраенъ вола великоребра въображаетъ и льва наꙁнаменоуетъ, наскаѧща на вола и пиѫща кръвь;
И бышѫ иꙁвааніа си мѣстоу имѧ.
Тоу оубѡ царь, стоѫ надꙿ моремꙿ, ои простеръ;
Тишина бѡ бѣше, и ѿтѫдоу, сѫщими дарми веселѧ лице свое, корабь видѣ ѡтоваренъ, къ соуши приближаѫщ сѧ.
Дыхааше бѡ ꙁефиръ дыханіи тихыими, и, приближаѫ сѧ къ вѣтрилныимъ паꙁоухамъ, вѣтръ къ при станищѡмꙿ ведѣше корабль тихыимъ.
Раꙁоумѣл же оубѡ би кто, и иꙁдалее стоѫ морѣ, корабное прѣтвореніе пристаѫщаго, до тріщи бѡ кораблѣ обрѣмененаго ѧжа море оскръблѣвааше носимыихꙿ тѧготоѫ.
Да ꙗкоже оуꙁрѣ, въпрашааше, кто и ѿкѫдꙋ, и іи стꙿ корабль.
Оуслыша же, ꙗко цариинъ стꙿ корабль и брѣмена, скръб же, доушѫ оуꙗꙁвѣѫщѫѫ, приѧтъ въ сръдꙿци и, приꙁвавъ ѧ и оувѣдѣвъ о корабли, „ѡле, ѡле царице, – рее, въ каково доспѣваѫ житіе?
Каковѫѫ въмѣсто каковы доброѧсты иꙁмѣнихꙿ ѧсть!
Брѣменемъ коупецъ быхъ гръьскыи царь, и кръьмникꙿ бъхъ ѡ горе!, горшіи ѿ коупецъ”.
И си рекъ, повелѣ пламенемъ огнѣ въсеꙗдца корабль многобрѣменꙿ ныи коупно съ брѣменемъ съжещи.ст.
Съи царь меѳодіа великаго пославъ иꙁгнана въ нѣкыи островецъ, въ врътпѣ ꙁатвори его, ꙗкы въ гробѣ мрꙿтъвца, ꙗко въ скѫделѣ бисеръ, и ꙗко въ тръни шипокъ, и съ нимъ два раꙁбоиника ꙁлодѣа.
Ѿ сею единомоу раꙁбоиникоу житіе оставльшоу и растлѣвъшоу ѿ естьстъвныѧ неиꙁбѣжныѫ нѫждѫ, ꙁлосмраднѫѫ вонѧ и того пагоубѫ крѣпкооумныи страшалецꙿ онъ тръпѣше, ѧже ни самыи оубѡ въꙁмоглъ би камень понести.
А дроугыи, поущенъ бывъ, не хотѣше иꙁыти, нѫ въ тримранѣи пещерѣ прѣбывъ и ревните ль бывъ божествномоу житию, ꙗко слънце облиста лоуами истаго житіа.
Еще же въ темници сѫщоу божествномоу меѳѡдіꙋ, събоденіи въ ьстнаа лица богогласи, ихъже и въспомѣнѫ достигъ слово, нѫждеѫ женоми на иꙁгꙿнаніе, мѫжа нѣкоего, ловца рыбарѣ обрѣтше ловѧща, въсписашѫ праведномоу малосложно писаніе иамвіискыимъ исломъ, еже не добро мнѣвъ по нѣьсомоу прѣминѫти, самыѧ оны писаниоу прѣдаѫ амвіискыѧ стіхы.
„живомоу мрътъвцоу и мрътъвцоу живоносцоу, живѫщоу на ꙁемли и ходѧщоу на небеси, написаніи пишѫтъ, свѧꙁни свѧꙁаномоу”.
Къ нима же онъ въсписаніе противѫ нарътавъ, исписа:
„еже въ книгахъ небесꙿныихъ ꙁваніемъ написаныимъ и на лицихъ цѣломѫдръныимъ оуꙗꙁвеныимъ прирее живыи погребенъ, ꙗко къ съѧꙁникѡмъ”.
И си оубѡ ꙁлатаа доброѧꙁыьныихꙿ глаголаніа тъна божествномꙋ мъстоу искапаѫща строуѧ.
Добрыи же подвижникъ меѳѡдіе великы прѣтръпѣвъ въ горцѣи и ꙁлотемнинѣи пещерѣ, и ꙁѫбѡмꙿ его иꙁбіенѡмꙿ и съкроушенѡмъ елюстемъ, и весь иныи понесъ мѫныи обраꙁъ, имиже того ꙁлоьстивіи мѫахѫ беꙁловѣнѣ, ꙗко твърдое желѣꙁо коваьскыми омлаты биѫще, коненѣе же, ꙗко слънце свѣтоꙁарное и ꙗко свѣтилникъ проникнѫ, ꙗко ѿ нѣкоего корене ѿтѫдоу, иꙁволившꙋ, ꙗкоже мнѧ, видѧщомоу беꙁдꙿны и надꙿ херꙋвимы и серафимы прѣвыше сѣдѧщомоу, ꙗко градꙿ твръдонырѣнъ сего на горѣ поставити, ꙗко да не толикаа добродѣтѣль,
ꙗкы подꙿ спѫдомъ свѣщникъ темныимꙿ и мраныимꙿ покрываетъ сѧ врътпомъ.
Царь бѡ ѳеофилъ, въ книгахъ присно оупражнѣѫ сѧ и стръды раꙁоумныѧ воскомъ съставлѣѫ иꙁ нихъ, ꙗкоже пела троудолюбиваа ѿ цвѣтовъ пажитныихъ, въ скѫпаа нѣкаа и неоудобъ скаꙁанаа доиде, ихꙿже иꙁвѣстити скѫпое и темное ѿкрыти никтоже правѣ въꙁможе, пае же и мноѕѣмъ сѫщимъ, прослоутіе великоименито имѧщимъ въ прѣмѫдрости.
Велми же оубѡ цареви тогда пеалоуѫщоу, единъ ѿ сѫщіихъ въ постели его пристѫпи и ѿ келіѿ и меѳѡдіа похвали, и въсѣ исповѣда многоꙋеное его и хытрое, и раꙁоумъ, и небошестъвныи съмыслъ, и прѣмѫдрость, или ѿ бога подвигъ сѧ, или и любовь хранѧ къ высокомоу оумомъ и богоносномоу мѫжꙋ.
Оуслыша же сіа царь и приведе меѳѡдіа свѧщенꙿнаго, иꙁведъ ис пещеры, ꙗкы ѿ шивады бисеръ и ꙗко иꙁъ ѡблакъ ѕвѣꙁдѫ лоуѧ облистаѫща свѣтлы, огнемъ сіаѫщѫ и тъмѫ ѿгонѧща и мракъ невѣдѣніа.
Ѧꙁыка оубѡ его ѳеофилъ въкоусивъ, въселѣетъ добрааго добрѣ въ царскаа, ꙗко имѣніе многоцѣнꙿное въ скровищѡхъ некрадомыихъ, ꙗко камень великꙿ облистаѫщъ лоуѧ свѣтоліаніи.
И тоу сѣдѧ, царь, ꙗко при ꙁлатостроуинѣмъ нилѣ, порьпааше множьство обилнѣ сладꙿколитныихъ стрꙋи.
Царство михаила, сына ѳеофиловаст.
Прѣити же хотѧ рѣкѫ тлѣнꙿнаго сѫщьства, ѧже въсѣкомоу обложеноу тлъстотоѫ мрътъвныѫ плъти не мощно естъ не прѣити, нападает бѡ естьство скорое раꙁдроушеніе, длъгъ просѧщи, вѣнцемъ оубѡ михаила оукрашаетъ, сына своего, еще отрока млада сѫща въꙁрастомъ.
Юное же отрока достоино съматрѣѫ, обещници емоу быти повелѣ матери его, ꙗко быти еи строите лници царствꙋ его.
Ꙗже дотоли нощно имѧщі оуеніе и ьтѫщи свѧщенꙿныѧ обраꙁы вътаинѣ, ꙗкоже никодімъ, аще кто реетъ, нехрабросръдꙿ и страшливꙿ оумомъ, тогда ꙗсно въꙁъпи и съ дръꙁновеніемъ, и трѫба быстъ нароита и ꙁлатотрѫбна или пае доброгласнаа и младенцѧ кръмѧщіа птица, пꙿтищы своѧ прибираѫщи ѿвъсѫдоу бесперыѧ, съкрывшѫѫ сѧ, дондеже ловецъ мимо идетъ, и сѣмена прѣдо бророднаа имѧщи въ сръдꙿци, ꙗко нива доброплодꙿнаа и орань тлъстобраꙁдꙿнаа, ꙁимѣ оубѡ належѫщи, не въꙁдавааше ѿрасли, да ꙗко прѣиде горесть ꙁимнааго
аса, а весна ꙁасміа сѧ и лютость раꙁори сѧ.
Тогда оубѡ, тогда и ѿрасль иꙁнесе многоплодꙿнѫѫ и нивѫ многокласѫѫ и плънѫ доброплодіа, ꙗко дыханіи клатѧщѫ сѧ добродъхновенꙿными ꙁефировѣми, доуховными благодѣтми въсѣ съвръшаѫщаго.
Божествъныѧ бѡ мѫж събравши, копателѧ, аще реетъ кто, и дѣлателѧ искоусны, тръніе истръже иконоборства.
Топлѣ же оумо ливши богоносныѧ мѫжѧ о съпрѫѕѣ еѫ оумолити бога, и оувѣщавши ихъ и, оувѣ реніе съвръшено пріемши, ꙗко ѿ мѫкъ тамо сѫщіихъ ѳеофилъ иꙁбавленъ быстꙿ, съобѣдница быстъ свѧщенꙿныимъ мѫжемъ, краснѫ и тлъстотрапеꙁнѫѫ гоꙁдꙿбѫ сътворивши.
Бѣше же съ ними и ꙁлатыи ѧꙁыкомъ ѳеофанъ, иже лютѫѫ понесы ꙗꙁвѫ на лици своемъ, нікеискаго града сыи пръвопастырь тогда.
Ꙗкоже оубѡ въꙁирааше ѳеодѡра на нь и тръпосръдіе его съматрѣаше дивѧщи сѧ, раꙁоумѣвъ онъ, рее съ лютостіѫ и горестіѫ доушевноѫ:
„видиши ли ми линѫѫ, царице, сіѫ ꙗꙁвѫ?
Сеѫ ради съ твоимъ сѫдити сѧ имамꙿ мѫжемъ, идеже сѫдіа опщіи и беꙁмытныи сѫдитъ и не пріемлетъ лица, ниже дарѡвъ ищетъ, ниже багрѣнꙿнѫѫ одеждѫ стыдит сѧ.” противѫ же симъ прѣиꙁѧщнаа въ женахъ она, пристрастнѣ въꙁдъхнѫвши иꙁ срѣды сръдꙿца и слъꙁами омоено лице свое сътворши, ꙗкы истоникъ нѣкыи синѧѫ воды съвыше о камень строуѧ тоѧщи водныихъ пролитіи, гласꙿ испоусти оумиленъ въ ꙁнаменіе вънѧтръныѧ боурѧ:
„сицеваа ли ми, юдние, о цари и ты и весь съборъ съи обѣщавааше?” тогда сладꙿкоѧꙁыꙿныи меѳѡдіе божествныи, стадонаѧлъствоуѫ свѧщенꙿныимъ стадомъ новаго рима, въꙁраꙁи многое дръꙁновеніе ѳеофаново, оутѣши же добрѫѫ онѫ царицѫ, и слъꙁныѧ тѫѧ съ хытростіѫ ѿсѣе, и оутиши тѧшкѫѫ боурѧ сръдꙿца еѫ, словеса доушѫ оумѧкаѫщаа, ꙗкы масло, искапавъ и ꙋтѣшивъ ѧ.ст.
И оубѡ дондеже бѣ сынъ еѫ царь еще младъ, бѣше съ нимъ царица и мати его ѳеодѡра, и въсѣ творѣше добрѣ, правѧщи краснѣ корабль многобрѣменныи скиптродръжаніа.
А понеже досѧже міхаилъ до юнотъства, единъ въсхыщааше сѧ на дѣла таковаа, дѣлы приповѣдꙋемое покаꙁа истинъствоуѫще.
Ꙗко дроугыи бѡ самохотнѣ ꙗви сѧ младенецъ, на колесници ꙗꙁдѧ доброконнѣ и огнеколеснѣ, и гръьское въсе погоуби странонаѧліе, сам же иꙁ дѣднѧѫ и оѧѫ власти испаде и мрътъвъ леже на лици и обраꙁѣ своемъ.
Ꙗви бѡ сѧ сластожителенъ, ꙗкы дроугыи нерѡнъ, піаница, сластодоушенъ, блѫдникъ, винопіица, въсѣ иꙁдаваѫ имѣниѡмъ множꙿства съигръцемъ своимъ, смѣхотворцемъ и скврънꙿныимъ и на колесницахъ ꙗꙁдѧщіимъ игръцемъ, коупно иꙁъ ꙋтра гонѧщіимъ беꙁмѣрнаа питіа и житіемъ ласкръдыимъ живѫщіимъ и пищныимъ, съвращаѫщіим сѧ въ пищѫ добросънѣдныихꙿ брашенъ, и съпрѣбываѫщіимъ весь дьнь съ женами блѫдницами, и піѫщимъ, и глоумѧщимꙿ сѧ, и любодѣѫщимъ, ꙗкоже прѣжде сарданапалъ, ніномъ царствовавыи.
Съ таковѣми же нѣкыими прѣбываѫ раꙁвращеными, піаницами стоудодѣлатели и ꙁлодѣлатели, ꙁлобѣ творцемъ, съвъсѣдникꙿ быстъ бестоудныимъ орѫжноносцемъ и діонисіакіискыми бестоудіи питааше сѧ.
Ѿ сего бышѫ піанъства и ликове, и лихаа питіа и ашѧ, и бестоудныихъ и блѫ дниьскыихъ пѣснеи въꙁглашеніа, и играніа смѣхотвориваа, и въсе скврънное.
Притѧ оубѡ актеона глаголѧтꙿ ѕвѣроꙋбіицѫ, ꙗко пси растръгошѫ и нападꙿше, ꙗкы ѕвѣрѣ.
Игръци же міхаила окрѫживше, острижени брадами и помаꙁани бѣлиломъ, въ каковыи ровъ того ꙁлобныи не въмѣтаахѫ!
Сам бѡ тъи въсѣдааше на колесницѧ ꙁлатокованыѧ и на етворницахъ ꙗꙁдѣше и одрѡхъ ꙁлатыих.
Скровища же повъсѫдоу имѣниѡмꙿ исрипаахѫ сѧ, и гръьскаа въ тѣснотѫ имѣніа достиꙁаахѫ, и глꙋмци имѣніи нескѫдными наплънѣахѫ сѧ и одеждами мѧкыми, и риꙁами ꙁлатотканыими.
Сице мокрѣ и слабѣ міхаилъ живѣше.
Многажди же никоеиже належѫщи емоу потрѣбѣ, беꙁъ хранителеи и стражѫ и беꙁъ орѫжноносецъ самъ тъи единꙿ прохождааше посрѣдѣ дроумовъ, беꙁстоуднѣ поꙁорствоуѫ и радꙋѫ сѧ о конꙿныихъ оутицаніихъ.
Быст же и отецъ дѣтемъ по доухоу, игреьскыѧ дѣти и колесниьскыѧ, ꙗкы отецъ дроуголюбивъ носѧ на рѫкоу, иꙁ банѧ прониьщѫ пакы порожденіа.
Ѿ сего, оубѡ не довлѣахѫ жилы ꙁлатныѧ на толикы проходы иꙁливаемы гноиныѧ, тѣмъ и ꙁлато кованꙿнаа оукрашеніа древніихъ цареи и дрѣвеса ꙁлатаа, и птицѧ пѣснивыѧ, и львове кованіи и въ ꙁлатѣ оустроеніи, и въсе съпроста царское сіаѫщее въ царскомꙿ дворѣ, ꙗже иногда ѳеофилъ съдѣла любоьстнѣ въ похвалѫ прѣкраснѫѫ сѫщаа гръмѡмъ, раꙁливаахѫ сѧ и ꙁлѣ истъщаваахѫ сѧ на мръскыѧ и гнѫсныѧ проходы многораꙁлиныѧ.
Не сіа же тъкмо свинꙿскы живѫщіи дрыꙁнѫ, нѫ на горшее житіе прѣдꙿспѣваѫ дьнь ꙗе дьнь:
Похꙋли ꙁлыи на таины свѧтыѧ и серафимы достоиноьтомыѧ, и синапъ лютъ въливаѫ въ потирь, слоужбѫ страшнѫѫ собоѫ творѣаше, играѫ ꙗвѣ съ неигранꙿными и смѣѫ сѧ съ недостоиными смѣха.ст.
Сице же живѫща міхаила мати ꙁрѧщи и играніе бывша царѣ гръьскаго, ѧтробоѫ оуꙗꙁвѣаше сѧ, и доушеѫ колѣблѣше сѧ, и словесы оуцѣломѫждрѣаше, и пооуааше, и накаꙁоваше, и ѿ мръскыихъ и скврънꙿны ихъ дѣлъ оувести его покоушааше сѧ.
Нѫ бѣше, ꙗкоже би рещи, мрътъвцоу бесѣдоуѫщи и при глоусѣ поѫщи похвалныѧ пѣсни.ст.
Бѣ же братъ матери его, варда именоуемъ, ловѣкъ ꙁлокъꙁненъ, водѧ и раꙁвращаѫ въсѣ, иже въшедꙿ въ міхаила, ꙗкы ръвіи въ сладꙿко дрѣво, и сѫнѣдъ сръдꙿце его и иꙁмъждивъ, сътвори его царицѫ оубѡ ѿгнати ѳеѡдорѫ и рождꙿшѫѫ его иꙁринѫти ѿ царства, вѣнцемъ же кесаръскыимъ того оукрасити.
Поуста же обрѣтъ окаанꙿнаго оного и, еже би рещи, ѿсѣкша рѫкѫ своѫ деснѫѫ, лѣва же на ратоуѫщіихъ, пае же би рещи беꙁ длани и беꙁ рѫкы бывша, и по прити вънѣшныѧ приповѣсти, овцѫ въ беꙁоуми ꙗвлъша сѧ и псы ѿгнавша съвѣтомъ влъіимъ, дръжавѫ ѿ самодръжꙿца къ себѣ прѣвлааше и въсѧ творѣше волѧ своѫ съпротивнѣ, ꙗкы самоцарь.
Не тъкмо же нѫ и оуклони сѧ и въ беꙁаконіе, ꙗково же не би ни скиѳин дръꙁнѫлъ, ни персѣнинъ, ни ѧꙁыникъ, сына своего женѣ оле блѫднааго раꙁоума!
Примѣшаѫ сѧ ꙗвѣ, ꙗкы къ своеи съпрѫжници!ст.
Оуслыша же сіе ꙁлое игнатіе великыи, тогда правѧ царскыи градꙿ римъ.
Бѣше бѡ повѣдоуемо на распѫтихъ и въ домовохъ, и въсѣмъ опꙿхождааше слоухы мръꙁость она.
Тѣмꙿже и оуцѣломѫждрѣаше кесара вардѫ словесы страшными и прѣщенми бѫдѫщіихъ мѫкъ прѣщааше емоу, и пооуааше, и обли ааше, и накаꙁовааше, и въсѣкѫ подвиѕааше къꙁнь на ѿсѣеніе страсти.
Нѫ бѣше въсѣьскы истинꙿна сѡломѡнова приа, облиати въꙁбра нѣѫщіа беꙁоумныѧ:
„облиеніа бѡ ꙗкы моꙁоліа сѫтъ неьстивыимъ и оуꙗꙁвѣѫтъ, ꙗко стрѣлы, ꙁлотвориваа сръдꙿца”.
Ибѡ кесаръ, раꙁгнѣвав сѧ о поносныихꙿ глаголѣхъ, имиже досаждаем бѣ ѿ богоносца, не тъкмо не радѣше о пооуеніихъ, нѫ и враждѫ хранѣаше на пооуаѫщаго и, подобнѣ съдѣваѫ, ꙗкоже нѣціи, строупми исплъненіи и лѣкоуми нѣкыимъ, сами же ѿскаѧще и пае сверѣпоуѫще на благодѣѫщаго имъ.
Тѣмже оубѡ варда, пристѫпль нѣкогда къ божествныимъ таинамъ и не полоуивъ дара оного божествнаго, ибѡ приемлетъ и гнилъ сѫсѫдъ благовонꙿнаа мѵра, и въ ꙗрость раждег сѧ, ꙗко львъ велми рыкаѫщіи, ꙗко пардосъ, наскои лютѣ на праведнаго, и ѿтръже, и ниꙁвръже его ѿ прѣстола, въмѣсто же его поставлѣетъ фотіа ѡ гори, въмѣсто кого, когѡ!.
Ѿ сего боурѣ страстнаа свѧщенꙿнаго игнатіа потопити покоушаѫщи сѧ.
Кесар бѡ дъхнѫ, ꙗкы сѣверъ велми шоумѧщіи, и ꙗко веерникъ сверѣпыи, и ꙗко ꙁлодыхаѫщіи ꙁападникъ, и вълны въсташѫ тѧшкыѧ и бꙋрѧ.
И кто оубѡ въꙁможетъ искоушеніа скаꙁати, еликыми его обложиста фотіе же и варда, ꙗко да сътворитъ писаніе своима рѫкама, ꙗко хотѧ оставлѣетъ свѧщеное свѧтительство!
Искорениста бѡ емоу ꙁѫбы, елюсти же лютѣ сътрышѫ и лице съкроушишѫ, ꙗкы мъстникꙋ и раꙁбоиникоу ꙁлодѣлателю, нага же и свѧꙁана ѡле слънце и ꙁемле! растѧгошѫ его въ стоуденѣ и мраморнѣ гробѣ, въ гнѫснѣ и плънѣ мотылъ, имѧщимъ хоулное тѣло копронимово.
Нѫ не до конца прѣꙁрѣ въсемогѫщіа длань.
Съшивател бѡ ꙁлыимъ ѿдастъ сѫдъ, и ꙁлыимъ растроꙗтель испи ашѫ гнѣвоу.
Ибѡ варда, цареви ровъ копаѫ враждныи, самъ тъи въ нь въправдѫ въпаде сѧ, а ꙁлотворивыи фотіе ѿгнанъ быстъ ѿ прѣстола.
Сице ниьсоже ѿ оию божию оубѣѕаетъ, сице въꙁдаетъ богъ гръдыимъ, ꙗкоже цѣвница въспѣваетъ давыдова доброгласнаа.ст.
Царь же міхаилъ о конꙿныхꙿ оуристаниихъ радꙋѫ сѧ и бѣсѡвꙿскы веселѧ сѧ о драгыихъ ꙗꙁдꙿбахъ, съпрѣбывааше и живѣше съ поꙁорствоуѫщими, самъ тъи дѣѫ колесниьнаа оутицаніа.
И оубѡ нѣкогда етворницѧ добрѣ оуправивъ на тееніе и ѿ нѣкоего похваленъ бывъ, емоуже имѧ василискъ, поьте похвалившаго и ни каменіемꙿ, ни бисромъ, нѫ самоѫ царскоѫ высотоѫ одари егѡ.
Еже видѣвъ, василіе македѡнъскы великыи, иже ѿ тогожде міхаила царь пръвѣе поста вленыи, и ꙁлосъвратнаго оума его оубоав сѧ, достоино быти оумысли прѣдꙿварити и прооускорити.
Тѣмже и оубіистъвноѫ порьпе міхаила ашеѫ, и самодрѫжецъ бываетъ и владыка самовластецꙿ.
Ни бѡ дъщи, ни сынъ міхаилови роди сѧ, сѣмѧ бѡ, глаголѧтꙿ прѣмѫдріи, скоросъвратныихъ въ афродитскаа дѣла оустава не иматъ.ст.
Сего, глаголѧтꙿ, царица нѣкогда видѣвши, ꙗже и доушеѫ царица и ѧстіѫ ѳеодѡра, сицеваа рее къ міхаилоу:
„ѡ царю и ѧдо, видиши ли мѫжа, великаго сего и крѣпкагѡ, тобоѫ ьтомаго и прѣбываѫщаго с тобоѫ?
Съи родъ нашꙿ ѡ горе!, ꙗкы ꙁъміи поглътитъ, и погꙋбитъ, и побиетъ, и до конца ꙁатрыетъ, ꙗкоже кокоши хоудѣи младыѧ птенцѧ”.ст.
Нѫ оубѡ достоитъ иꙁрещи ꙗже о василіи, ѿкѫдоу и ѿ кыихъ проꙁѧбе, и ціи емоу родонаѧлници.
Ѿ села ꙋбѡ бѣ липра, блиꙁъ сѫщааго пръваго града македонъскааго, иже, ѿ ореста имѧща пръвѣе ꙁваніе, андріа нъ сѫꙁидавъ, гръьскыи царь, ꙁваніе дарова градоу своемꙋ.
Родителѣ же и насадителѣ добровѣтъвнаго сего дрѣва не ѿ многоимѣныихъ нѣци, ни ѿ нароитыхъ бѣста, ни овцѧ пасѫще, ни нивіа и села имѧщіихꙿ, нѫ самодѣлателѣ, и нища, и ѿ хоудѣ живѫщіихъ.
Има же оставлъшема житіе и ѿ ꙁемѧ прѣставлъшима сѧ, и блъгаръскомоу кнѧѕоу тогда кроумꙋ оптекшоу въсѣ сѫщаа подꙿ гръкы, и плѣнѡмꙿ наплънившоу своѧ воѧ, и весь юношъскыи цвѣтъ погоублъшоу, положившоу же и множаишѫѧ въ робьскѫѫ ѧсть, плѣненъ быстъ и василіе блъгаръскыма дланма, ꙗкоже птищъ доброперъ лютоѫ мрѣжеѫ ловитъвноѫ.
Ѿ ꙁлыихъ же иꙁбѣгъ сѣтеи блъгаръскыихъ, прѣдꙿста, иꙁлетѣвъ, абіе гръьскыимъ прѣдѣлѡмъ, и на слꙋженіе себе ꙗко нища наемъ, и пострадавъ, и многы троуды подъемъ, и, раꙁоумѣвъ, ꙗко въ бесплоднѫѫ ꙁемѧ троуды своѧ сѣетъ, ѿходитъ ѿ съродникъ и ѿ иꙁнесъшѫѫ его, и въсѣ въмѣнивъ проаа мала и хоуда, ꙗко къ проиꙁволениоу ведѣше сѧ къ виꙁантіискомоу градоу.
Да ꙗкоже вънѧтръѧдоу быстъ ныревъ доброꙁданꙿныихъ, тоу доброкъꙁнъныи съвѣтъ покаꙁа, ꙗко да прѣдложитъ кореніа вещемъ и како ьстно естъ въ немꙿ царскым санъ.
Спѣше же оубѡ василіе сице небрѣгомъ, раꙁдꙿраными рѫбми опѧтъ сыи, ни сребра, ни ꙁлата въ нѣдрохъ носѧ, на едины же своѧ длани въꙁираѫ и сихъ носѧ винѫ мно гонѫждꙿномоу си житиоу.
Спѣше же на нѣкоемъ каменоꙁданнѣмъ одрѣ, блиꙁъ вратъ, сѫщимъ храма свѧтаго діомидіа.
Нѫ въ сихъ сънъ бѣлоперъ нападааше на клюарѣ тоу сѫщааго, скоро въꙁбоудаѫ его и повелѣваѫ емоу въвести царѣ вънѧтръѧдоу.
Въскои же ѿ постелѧ своѧ проꙁмонарь, и прѣдъ храмъ скоро пріиде, и храпѧща и хоудѣ лежѫща василіа обрѣте, нища и неомывенѣ ноѕѣ имѧща, кална и рѫбы носѧща.
Прѣльсть же въꙁнепꙿщевавъ ꙗвлъшее сѧ емꙋ, ѿтѫдоу ѿтее.
И па кы сънъ нападааше на ои его, и пакы видѣніе пръвое.
Се же бысть даже до трищи.
Раꙁоумѣ же и поꙁна едва проꙁмонарь, и сътвори василіе въведена абіе, и покою сподоблѣетъ того достоинаго.
Бѣ же василіе добръ, храберъ, крѣпкорѫкъ, добри длани имѣѫ, твръдопръсъ, крѣпцѣ, крѣпцѣ мышци имѣѫ.
Тѣмже и силное свое по малоу обьꙗвивъ, въсѣмъ въ оустѣхъ бѣше въ саноу сѫщіимъ.
И то длъго и многословѧ?
Міхаилѡмъ царемъ поꙁнанъ бысть, и пръвѣе оубѡ попееніемъ поьтенꙿ быстъ коньскымъ, сирѣь комисъ поставленъ быст, таже и паракимꙋменъ, еже стꙿ вещь въ гръкохъ велика, и кон енѣе царь, и съ нимъ прѣбывааще.
Царѣ же міхаила въꙁненавидѣвъ ꙗко піаницѫ и винопіицѫ, и о играніихъ радꙋѫща сѧ, и поꙁоры дѣѫща, въ ѧтробѫ емоу вънъꙁи меь и властъ въсхыти прѣжде врѣмене и прѣжде года.царство василіа македѡнѣнинаст.
Съи абіе фотіа иꙁгна ѿ цръкве и пакы ѿдастꙿ прѣстолъ игнатіеви.
Въсхотѣвъ же и народоу имѣніе раꙁдати и иꙁъискавъ домовы ꙁлатохранѧщѫѧ, иже пръвѣе сътѧꙁаахѫ имѣниѡмъ множꙿства, и видѣвъ въсѧ праꙁны и ниьсоже имѧщѫ, скръбѣше, тѫжааше, пеаловааше, оунывааше, не имѣше то сѫтворити си, ѿвъсѫдоу недооумѣаше сѧ.
Царь бѡ, не имѣѫи имѣніа многобогатнааго, подобенъ естъ орлоу прѣветхоу и прѣстароу, не имѧщоу періа и ноктіи и клюна.
Сего ради и василіе пеаловааше и тѫжаше, ибѡ царь міхаилъ въсѣ истъщивъ и глоумцемъ раꙁдавъ, съигръцемъ своимъ и съпирникѡмъ, не тъкмо грипсосы дастъ на раꙁореніе ꙁлатыѧ, нѫ и добросъкованѫѫ тополѫ ꙁлатѫѫ, на неиже сѣдѣхѫ многора ꙁлиныѧ птицѧ ꙁлатыѧ и пѣсни въꙁглашаахѫ, ꙗкы ѿ жи ва ѧꙁыка, и слышѫщіимъ ихъ оудивленіе творѣахѫ, юдѧщим сѧ новѣи хытрости онои.
И еже плаю достоиное и рыданиоу, и слъꙁамъ повѣдѣти слово приходить и тѧшꙿцѣ въꙁды хаѫ.ст.
Прѣхытрыи въ философохъ львъ добролюбивомоу михаилоу, родителю и царю, страненъ съдѣла съсѫдъ ꙁръцала, имже подавааше видѣти цареви на въсѧ асы, по срѣдѣ живѫщоу емоу царскыихъ домовъ, аще нѣгде наинааше сѧ то ново въ арапѣхъ или въ сирѣхъ.
Творѧщоу же міхаилоу нѣкогда колесниное оуристаніе, сирскыѧ воискы нашествіе ѿ нѣкоего въꙁвѣщено быстъ емоу съ тѧшкыимъ, и многыимъ, и крѣпкыимъ стръмленіемъ.
Еже оуслышавъ міхаилъ и оубоав сѧ, да не народъ ѿ слышаніа въꙁмѫщенъ бывъ поꙁорище раꙁорит сѧ, абіе хѫдожьство оно повелѣ съкроушити.
Ѡ горе прѣльсти его, ѡ горе оумоврѣдию!
Оувы, оувы, каково скровище погоуби гръкѡмъ ловѣкъ скврънꙿножителенъ, піаница и объꙗдникъ!ст.
И сіа оубѡ доволꙿнѣ мноѫ оплака сѧ слово.
Царь же василіе, раꙁсъмотривꙿ оу же въ тѣснотѫ достигшѫ гръьскѫѫ ѧсть и троуждаѫщѫ сѧ пасти сѧ окаанꙿнѣ ниць, пае же би рещи, сконавшѫ сѧ и дыхаѫщѫ едва, подобати оумысли царскѫѫ въсприѧти прѣмѫдрость и спасти еже прѣжде мала мрътвѫѫ же и погребенѫѫ.
Ѿ сего оубѡ троудове ѧстіи, и пеали, и грижѧ, и щитове напръсніи, и желѣꙁнаа одѣаніа, и брани кръвопролитныѧ, и ѧстыѧ пеали, и житіе брънꙿное, и шлѣмове, и копіа, и око, въкоупѣ спѧщее и не приемлѧщее въ сытость съна.
Тѣмъ и вѫꙁврати имѣніа гръкѡмъ и ѧстьсъстарѣв шѫѫ сѧ и овраскавѣвшѫѫ – добрѫ и младоꙁранѫѫ съдѣла отроковицѫ.
Поꙁнашѫ же тогда варвари ꙁвѣрѣ, прѣжде спѧщаго, храбрѣ въстаѫща на обидѧщѫѫ его, и въси, въстрепетавше, ѿбѣгошѫ въ раꙁдоліа, и пакы оукрѣпи сѧ гръьскыи жеꙁлъ.ст.
И понеже оубѡ бꙋрѧ иꙁбѣже игнатіе житеискѫѫ, въ добра и тихаа не достигъ пристанища, глѫбокооулѫ бокооу мныи фотіе, присно жѫдаѫ прѣстола и тъщѫ сѧ прѣѧти пакы цръковь, сицевое нѣто глѫбокообраꙁно и лѫкаво оухыщрѣетъ.
Именемъ наѧла приемлетъ тъкмо царевѣхъ сынѡвъ, пае же и цариино, и приѧ състави, и сіе протлъковавъ, тогда сѫщімъ прѣмѫдръцемъ вещи исходатаивъ, въꙁнепщева сѧ царемъ быти великъ въ прѣмѫдрости, и пакы многоревнивыи прѣѧтъ прѣстолъ.ст.
Нѫ оубо оумъ до конца погрѣшителенъ стꙿ въсѣхъ ꙁемнородныихꙿ, и обыае съвъꙁрастни по естьствоу нѣціи сѫтъ въ ловѣцѣхъ.
Ибѡ многыи въ раꙁоумѣ съи царь ѿ нѣкыихꙿ прѣможенъ бывъ мѫжіи ꙁъмиообраꙁныихъ, иже льсти съшиваѫтъ и къꙁни съплѣтаѫтъ, и любимаа раꙁлѫаѫтъ ѿ отецъ ѧда, ѿ матере же дъщере и ѿ жениха невѣстѫ, ꙗкоже сантаваринъ онъ ꙁлобѣсныи.
Ꙁатвори бѡ въ темници льва, сына своего, ꙗко на отьца своего сѣти съставлѣѫща оубіистъвныѧ, мѫжа прѣмѫдрѣиша и раꙁоумомъ въсѣкыимъ исплънена и въ въсѣкыихъ оуеніихъ накаꙁана, егоже и напастнаа пещꙿ и ꙁлобѣ грънило ꙁлато покаꙁашѫ ниьсоже мѣдно имѧща.
Ѿ сего рыданіа и плаеве матери, жалꙋѫщи и молѧщи сѧ о сынѣ оубоѕѣмъ къ отьцоу, нѫ бѣ онъ лютъ и неоумѧкꙿенъ, ꙗко камень, и на гнѣвъ естьстъвꙿныи дроугыи жестокъ адамантъ.
Бѣхѫ оубо тамо пла ѧщѫѧ и гласѧщѫѧ жены, горцѣ рыдаѫщѫ о бѣдѣ онои.
Домъ же онъ – плаа бѣ и въꙁдыханіа домъ, и птица пѣсниваа тамо въ домоу бѣше, идеже горкыи плаꙿ и рыданіе въꙁглашааше сѧ, ꙗже слышѫщи ѧсто гласы плаевныѧ и веплѧ навыкши жалостныѧ оны, плааше съ ними о юноши и приглашааше льва, и рыдаѫщимъ подобѣше сѧ.
Сиѫ нѣкогда василіе оуслышавъ птицѫ гласѧщѫ и льва ꙁавѫщѫ въ оустѣхъ и прѣдꙿстоѫщіихъ емоу топлыѧ каплѧщѫ слъꙁы видѣвъ, бѣ же тлъстотрапеꙁныи оуготовилъ имъ обѣдъ тогда, оувѣща сѧ и оумѧки сѧ ѿ жестокооуміа, оустыдѣвꙿ сѧ, ꙗкоже мнѧ, да не како по естьствоу немилостивѣи ѿ самыѧ ꙗвит сѧ птицѫ.
И оубѡ иꙁведе его ис темницѫ и отеьскы въꙁрѣ на нь.
И хотѧ оуже сконати сѧ и сънити въ гробъ, на сего царскѫѫ власть прѣложи.
Царство льва прѣмѫдраго, сына василіеваст.
Семоу нѣкогда цареви происхожденіе творѧцоу и въ цръкви мѫеника мокіа бывшоу, наскои нѣкто на нь сверѣпъ, ꙗкы бѣсноуѫщ сѧ, ловѣкъ лютъ и обраꙁомъ и въꙁоромъ, и жеꙁломъ въ главѫ царѣ оудари ꙗꙁвоѫ лютоѫ.
Оухващенъ же бывъ и принѫжденъ повѣдѣти вѣдѧщіихꙿ, не имѣше то рещи, страстиѫ бѡ дрѫимъ бѣ.
Ловѣкъ же нѣкто свѧщенныи, доухомъ божествнымъ сіаѫ и благодѣтми прѣоукрашенъ, именемъ марко, видѣвъ оунывша тѧшцѣ велми царѣ и нѣто сътворити ꙁло оумыслившоу, лѣбѫ цѣлебнѫѫ словеса прѣдꙿлагаѫ, пророьскы въꙁывааше оусты доброѧꙁыными:
„ѡ царю, никакоже ми сѧ конины надѣи, ниже пеалоуи о съмръти, десѧт бо лѣтъ живота и царства ѿ вышнѧѫ рѫкы даровашѫ ти сѧ”.
И овъ оубѡ рекъ сіа, оумлъ е, царь же абіе и ѿ ꙗꙁвы свободи сѧ и ѿ пеали.
Марково же прорееніе не быстъ въсоуе.ст.
Съи львъ етыремъ женамъ припрѧже сѧ, не сластиѫ побѣждаемъ, нѫ желаѫ ѧда и дѣти хотѧ видѣти ѿ того проѕѧбшѫ рѣслоу.
И оубѡ ѿ етврътыѫ и послѣднѧѫ породи сына багрѣнородна, именемъ кѡнстандина.
Нѫ оубѡ недостоино божиимъ слоугамъ мнѣше сѧ творимое ѿ царѣ, еже бракъ въвести етврътыи и оскврънити нетлѣнꙿнѫѫ и истѫѫ невѣстѫ цръковь.
И оубѡ николае, пръвыи сыи пръвопастырь, и кѡстандиновъ градꙿ правѧ тогда, глаголааше дръꙁновеніемъ, исплънѣѫ пророьскыи глаголъ, глаголѧ божиа свѣдѣніа прѣдꙿ царми, и ꙗже ѿ нихъ прѣщеніа не боѫ сѧ, ни трепещѫ.
Сице страхъ божии иꙁгонитꙿ далее страхъ, иже ѿ ловѣкъ сѫдѧщіихꙿ и вла дѫщихъ, тѣмъ и ѿгонит сѧ ѿ стада и прѣстола и осѫжденъ бываетъ на ѿгнаніе.
Дроугыи же въмѣсто его въводит сѧ, многъ мѫжъ о божествныихъ, иже ѿ ноктіи мадыхꙿ и ѿ пръваго въꙁраста ꙗремъ божествныи понесъ мнишъскаго житіа, жилище имѣше олимбъ, иже въ мисіи, и благодѣтми облиста, бѫдѫ щаа проꙗвлѣѫ.
Съи богоу повелѣвшоу съедини цръковь, раꙁдѣлившѫ сѧ на многа раꙁсѣеніа и раꙁдѣленіа о ꙁаконопрѣстѫплени етврътааго брака.
Царство алеѯандра, брата львова икостантина, сына львоваст.
Прѣмѫдрыи же въ царихъ львъ въпадъ въ естьстъвꙿныѧ тѣлесныѧ болѣꙁни и недѫгомъ дрѫимъ, съмръть наводѧщімъ, и раꙁоумѣв си съмръть и ѿ тѣла раꙁлѫеніе, владыкы покаꙁоуетъ самоцарѧ и самодръжца алеѯандра, брата своего, и костантина, сына своего, сіе тъкмо прорекъ на иꙁдыханихꙿ послѣдніихꙿ:
„виждѫ и алеѯандра, ꙗко ꙁлодателѣ врѣмѧ по трина десѧтіихъ мѣсѧцихъ”, съпротивнѣ сие глаголѧ, ꙗко толика бѫдетъ дръжава алеѯандрова.ст.
Ибѡ не ѿпаде слово, ни погрѣши, алеѯандръ бѡ, въ пищахъ оупраꙁнив сѧ и питіихъ и о единомъ покои тѣлеснѣмъ попек сѧ, о ином же ниимже достоинѣмъ толицѣи власти ни наьнъ, ни рекъ, ни имѣвъ на сръдꙿци, ꙗко цвѣтъ ѿпаде оувѣнѫвъ ѿ слънца и скоро исеꙁе, недѫгы растлѣвꙿ лютыми.ст.
И кѡстантинъ бываетъ самовластныи самодръжецъ, еще дѣтѧ младо и юно сыи и царствіа правити корабль не оу вѣды, ни могыи, ибѡ въꙁрастоу седмое женѣше лѣто.
Еже и многыимъ вина быстъ ꙁлобамъ и скръбноѫ напои горестіѫ царѣ, аще и конецꙿ добръ искоушениѡмꙿ быстъ.
Ꙗкоже бо саждено въновѣ и младо растное дрѣво, ни мраꙁа стоуденаго понести могѫщее, ни дыханіемъ прилогы сверѣпыихъ и ꙁлыихъ вѣтръ, ниже тѫныѧ дъждовы, ни ꙁноинаго вара, ни граднаго нашествіа, ни ледовнаго съгѫщеніа, вѣтрове нѣціи тѧшкошоумѧщіи дъхнѫвше или граднаа прираженіа иꙁъ облакъ нашедꙿша троуждаѫтъ, и водѧтъ, и прѣкланѣѫтъ на ꙁемлѧ, и оуꙗꙁвѣѫтъ младость его, и ѿвъсѫдоу прилагаѫт сѧ, ꙗкы на градъ, и покоушаѫт сѧ до корене садъ съкроушити.
Аще ли ѿ мѧтежъ въꙁможетъ иꙁбѣгнѫти ꙁлодыхателныихъ и ѿ боурѧ тѧшкыѫ и ѧже ѿ сихъ нѫждѫ, бывает искоусно, ꙗко много бравши сѧ и обоурено лютыми и ꙁлыми врѣменми.
Садъ бѡ, въ вѣтрохъ въꙁрастъшіи и искоушенъ бывыи вѣтры, множае твръдо, ꙗкоже глаголѧтꙿ, естьство иматъ.ст.
Сице и онъ хоудыи въꙁрастомꙿ царь, сынъ багрѣнородныи львовъ, кѡстантинъ, едва нѣкогда по длъгыихъ слъненыихъ тееніихъ бѣд ныихъ иꙁбѣгъ напастеи и искоушенеи нашествіа, и скрꙿбеи болѣꙁнъныихъ, раꙁоумъ приплоди множае оутвръжденъ, ꙗкоже корабникъ искоушенъ бывъ многовлънꙿноѫ боуреѫ и едва въ добро и тихо пристанище достигъ.
Ꙁапръва бѡ крѣпкыи онъ кѡстантинъ, егоже имѣти родителѣ глаголѧтꙿ андроника доукѫ, рѫкѫ многѫ събравъ добрыми орѫжникы оуправленѫ, напрасно нападаетъ на багрѣнороднааго, младости его въсѣьскы небрѣгъ.
Нѫ „лъжъ, – ꙗкоже давыдъ поетъ, – на спасеніе конь высоковыꙗвъ и бръꙁъ, высоконогъ и сверѣпъ”.
И онъ бѡ, испадъ ѿ сѣданіа коньнааго, падаетъ на ꙁемѧ, ниꙁвръженъ бывъ, и абіе орѫжіе въкоушаетъ плъти его и орьвлено бываетъ кръвіѫ.
Въскорѣ же сеи лютои ꙁимѣ мимошедꙿши, дроугаа въстаетъ, тѧшаишаа оноѫ, множае пръвыѫ лютѣишіꙗ и мимошедꙿшѫѫ боурѧ.
Ибѡ фꙋка магистръ емоуже имѧ львъ, мѫжь велиьствомꙿ тѣла и силоѫ иꙁѧщьствоуѫ и въсѣмъ тогда оувѣренъ бывъ гръьскыимъ военаѧліемъ, видѣвъ поитаема царемъ старца романа, иже ѿ лакапы, корабниьстѣи воистѣ дроунгарѣ сѫщаго тогда, и испръва оубѡ странꙿное ꙁаьнша мѫительство и съшиваѫща въ себѣ ѿстѫпленіе, нѫ обае таѫща стръмленіе свое, не бѣ бѡ врѣмѧ емоу;
Тогда же врѣмѧ пріемъ, ꙗкоже хотѣаше, прилежно иꙁвръже рождꙿства тѧготѫ ꙁлород нааго, и иꙁꙿ рѣва ехиднѫ иꙁнесе на свѣтъ, и хранѧ испръва въ немъ искрѫ ꙁловѣріа, тогда сковрадѫ въжеже пещи огнѣшоумѧщаго.
И оубѡ творѧ сѧ, о цари въсѣьскы тъщѫ сѧ и творѧ полеꙁнаа емоу, ꙗко романомъ повоевана бывша, въорѫжает сѧ съ вои, сътекшими сѧ ѿвъсѫдоу:
Ѿ ликаонъ, иꙁ ѳракіѫ, иꙁ колохъ, иꙁъ иверъ, ѿ памфиліѫ, ѿ мисіѫ, ѿ сиріѫ, ѿ киликіѫ, и плъкы събравъ, ꙗкы моръскыи пѣсъкъ, мѫжѫ храбры, орѫжноносны и силны, огнь въ бранехъ дыхаѫщѫ и мѫжѫ ратны, и оплъает сѧ оу хрисополѣ, прѣмо виꙁантіискомоу градоу лежѫщимъ, иже аще кто небесꙿныи градꙿ нареетъ, не погрѣшитъ.
И наплънѣетъ полѣ храбрыихъ мѫжіи и въсѧ ꙁемѧ желѣꙁомъ.
Облиставаахѫ копіа, сіаахѫ же шлѣмове, и щитове ꙁорѣахѫ сѧ, и въꙁдоухъ облиставааше сѧ соулицами.
Бѣхѫ оубо тамо ꙁлатощитници, бѣхѫ тоулоносци, доброконꙿници и желѣꙁноодеждници и въси желѣꙁноносци.
Оубоали сѧ оубѡ бишѫ и исполини плъка таковаго.
Самъ оубѡ царствоу и на владѫщаго въсѣ съшиваѫ и творѧ не хотѣаше до конца, тогда же оубѡ винѫ романа обрѣтаѫ, творѣше сѧ на романа воюѫ и толикыи въꙁдвиѕаѫ плъкъ воинъстъвныи, подобѧ сѧ лисици ѕѣло ꙁлокъꙁнънѣ, не въсѣьскы бѡ опашъ имѣше послѣдоуѫщѫ.
Старецъ бѡ рѡманъ, корабными вои обладаѫ и ѿтѫдоу обложенꙿ сыи силоѫ не малоѫ, видѣвъ клонѧще сѧ само и онамо царство и влъноуемо лютѣ, ꙗкы корабль неоуправленъ, егоже вѣтри боурніи раꙁвращаѫтъ и колѣблѧтъ, и влъны сверѣпыѧ, и вихри вѣателніи, и гръьскаа падаѫща лютѣ и ꙁлообраꙁнѣ, ꙗко рѫкоѫ дръжима отроѧте млада, царевы опходитъ пристѫпникы и келиоты, иже наипае приꙗтеліе мними бѣхѫ самодръжꙿствоуѫщомоу, и приопщивъ имъ съвѣты съкръвеныѧ, и съвѣщав сѧ съ ними, и лѫкавъства съплетꙿ и къꙁни
многообраꙁныѧ багрѣны и глѫбокосъвѣтны, ꙗвлѣаше сѧ наинаѫ нѫждное мѫительство и въсѣко водѧ и въперѣѫ на сіе ратонаѧліе, ꙗкы шоумъ ѿ сего сверѣпъ и ꙁлошоумѧщее влъненіе творити, и въжиѕати въ царскыихъ, и въсѧ колѣбати боуреѫ похоти своеѫ, дондеже въсѣ раꙁвращаѫщее ꙁлодыханіе житеиское привѣа рѡмана къ дворѡмъ царскыимъ, ꙗкы въ паꙁоухы тихыѧ пристаѫ нѫ ѿ вѣтръ.
Пръвосъвѣтникы бѡ послоушавъ, пае же навѣтникы, царь рѡмана ꙗко любима присвоꙗетъ и животꙋ и власти своеи хранителѣ поставлѣетъ его, ꙗкоже аще кто реетъ не неприлежнѣ, ниже неподобнѣ, трохила крокодилъ или пина прѣколажѫ.
Льв же оубѡ фѡка, егоже прѣжде въспомѣнѫхъ, рѡмана обладаѫща царемъ оувѣдѣвъ, и водѧща, и съвращаѫща по непщеванию, ꙗко раба, царѣ – младаго птенца багрѣници, непщоуаше сѧ, ꙗкы болѧ о нимъ и воѧ на помощь егѡ веды благооувѣтныимъ ꙁакономъ, а еже истинꙿнѣе къ себѣ привлаааше царство.
Нѫ хѫпаѫ и прѣмѫдрыѧ въ коваръствихъ и съвращаѫ и помышленіа и съкръвенаа вѣдыи, къꙁни львовы на съпротивꙿное прѣтвори, и влъкъ, въсоуе ꙁинѫвы, лъвъ ꙗви сѧ.
Съвѣты бѡ рѡмановы послоушаѫ, царь писаніе рьвленіѫ наꙁнаменано къ воистѣ посилаетъ, ѡсѫждаѫще фѡино ꙗвѣ мѫительство, о рѡманѣ же благаа присвѣдѣтельствоуѫщее.
Ѿ сего быстꙿ съмѫщеніе въ воистѣ ꙁло и млъва, и мравіа странопера быстъ фока лъвъ.
Писаніа бѡ царева, ꙗкоже мнѧ, оусъмнѣвше сѧ, ѿбѣгошѫ въси, поуста окаанꙿнаго, оставлъше.
Оухващен же быстъ фока, и оугасишѫ емоу ѕѣници, и свѣтилѣ онѣи емоу ослѣпишѫ и помраишѫ.
И пакы бѣше романъ водѧ и строѧ въсѣ.ст.
Нѫ обае, ꙗко мати, прѣемъ храненіе юнаго, абіе ꙗви сѧ маще ха ꙁлооумнаа въмѣсто добромыслѧщѫѫ, и сіе приповѣдоуемое исплънѣѫ, ѿганѣѫ влъкы, ꙗко да овѧ самъ растръгнетъ и оуꙗꙁвитъ.
Царь бѡ романа благооумна въꙁнепщевавъ быти, и благодѣтелѣ животоу, и хранителѣ дръжавѣ его, пръвѣе оубѡ саномъ магистра поьте его, великыимъ етериаршъствомъ, таже къ славѣ прилагаѫ дроугѫѫ славѫ лоуьшѫѫ и къ высотѣ въꙁносѧ его ѿ ниꙁости, отьца и хранителѣ творитъ его царствоу своемоу.
И болшими привлаѧ романа въ любовь, себе на обрѫеніе брака въдает сего дъщери.
И оуже бракоу съвѧꙁаніе хотѧ невѣстѣ съвръши ти, тестѣ своего царскыимъ вѣнцемъ оувѧꙁаетъ.царство рѡмана лакапинаст.
Сіа оубѡ царь къ романоу творѣаше, оного привлаѧ, ꙗкоже можааше, въ любовь.
Глѫбокооумныи же романꙿ, многокъꙁнъствовавъ и оукрѣпивъ себѣ повъсѫдоу дръжавѫ, ꙗко цареви и ꙗко владыцѣ припрѧгъ дъщере своѫ, ѿ высоты властны лютѣ отьѧѫ и дѣднѧѫ багрѣнороднѫѫ ѿрасль ꙁѧтѣ своего на ꙁемѧ съвръже и тъкꙿмо даровавъ имѧ царствиꙗ, еже оубо ꙁлоѧстомоу и ꙁлоѧстѣ того присвоившомоу, самъ пріемлетъ скиптромъ дръжаніе и царь нариааше сѧ романъ въсѣми ѧꙁыкы, а кѡстантинъ никакоже;
Ѧсть бѡ въꙁбранѣаше и покрывааше его, ꙗкоже ѕвѣꙁдѫ облакъ.
И оубо въ сытость пріемъ таковѫѫ пищѫ, не до сего състави ласкръдъство раꙁоума своего, нѫ весь юждіи хлѣбъ въсхытивъ, насыти своѧ, имѧщаго хлѣбꙿ – оставль алѧща, ибѡ дѣти своѧ и хрістофорова сына, сына своего пръвороднааго, самодръжꙿцѧ проповѣда и царѧ самовластны.
И еже пеалнѣишее и вѧщъшее въ горесть и костіи касаемое самыихꙿ и сръдꙿца – пръвѣишѫѫ полагааше въсѧ ѿ кѡстантина въ проповѣданихꙿ, въ писаніихъ и на прѣстолѣхъ.
Бѣ же оубѡ многоглавенꙿ въ царствіихъ ꙁъміи, и нива въсхождааше съпрѣмо царскаа, ꙗкоже приповѣсти ꙁемныѧ приа съставлѣетъ проѕѧбаѫщѫ ѿ ꙁъміа мѫжѫ ꙁѫбонасаждены, а посрѣдѣ бѣше ꙁлострастныи багрѣниныи класъ , ꙗкы шипокъ подавлѣемъ тръніемъ островръхыимꙿ.ст.
Нѫ егда въсѣ рѡманъ имѣше оутвръждена и стѣнѫ семирамидѣ тъиѫ основа или стлъпъ исполины съꙁданъ халанскыи оутвръди, тогда падꙿ ницъ, лице съкроуши си и, ѿ власти ѿпадъ, окааннѣ пострада.
Ибѡ багрѣнородꙿныи царь кѡстантинъ оуже юнотъскаго дошедъ и мѫжьскаго въꙁраста, егда мѫдростнаа ꙁарѣ ловѣкѡмъ облиставаетъ, пръвосъвѣтникы пріемъ мѫжѫ добронꙿравны, ꙁъміиныѧ главы ехиднины пожѫтъ и къ себѣ скиптрѡмꙿ прѣпасти творитꙿ, дебелыи же и мѫтныи ѿгнавъ облакъ, истѣишѫѧ властныѧ лоуѧ облиставаетъ.ст.
Пръвѣе бѡ романъ, оуже въ старость до стигъ и прѣстаръ бывъ длъгоѫ старостіѫ и много проводивъ въ власти врѣмѧ, въсѣхꙿ же наплънивъ дарѡвъ и въсѣмъ добро сътворъ, ѿ сыновъ своихъ иꙁвръженъ быстꙿ ѿ прѣстола, и власы остриѕаѫтъ емоу, пръвѣе вѣнцемъ оукрашеныѧ, ꙗкоже аще кто реетъ, ꙁаходѧ старородныи кронъ.царство кѡстантіна багрѣнородꙿнаго,сына львоваст.
Таже ѧда романова ꙁлокъꙁнънаа багрѣнородꙿныи оухвативъ царь кѡстандинъ, иꙁметнѫ ихъ, сътворъ вънеꙁаапѫ островѣны, сирѣь въ островы ѿславъ ихъ.
И тогда пръвѣе видѣ старицѫ царство, ꙗко отроковицѫ ꙁлатооутворнѫ и ꙗко бисроноснѫѫ, ꙗко новоо деждꙿнѫ и краснѫ и ꙗко младѧщѫ сѧ и смѣѫщѫ сѧ тихо, и бесѣдоуѫщѫ съ нимъ, и примѣшаѫщѫ сѧ невѣстъскы на дѣтородіе.ст.
Съи вардѫ фокѫ военаѧлника постави, егоже схоломъ доместика нарицаѫтъ гръци, скопца же василіа, единого ѿ иꙁрѣꙁаныихъ, родившаго сѧ лакапиноу иꙁ рабынѧ, паракимомена и хранителѣ царскои постели.
А понеже вардѣ оугасе ꙗже на бранехъ топлота и скоростръмное нападаніе, оувѣнѫ старостіѫ, въ никифора фѡкѫ военаѧ ліе прѣлагаетъ, ꙗкоже аще кто реетъ, ѿ лъва на тогова щенца.
Сына же видѣти полоуивъ ѿ своею рѣслоу, иже иꙁъ елены, романовы дъщере, проѕѧбе емоу, нарее его романа.
Достигша же его до въꙁраста и женѣ припрѧже, и видѣвъ ѿ сына своего ѧдо василіа, великаго въ побѣдахъ, и младенца на рѫкоу поносивъ толикааго, и хотѧ ѿрѣшити сѧ ѿ естьстъвныихъ съѧꙁъ, гръко мъ царѣ постави рѡмана, сына своего.царство романа, сынакѡстантина багрѣнороднагост.
Нѫ съи, въсѧ крѣпость и въсѧ силѫ ꙁлыимъ и хоудооумныимъ емноухомъ прѣдавъ, самъ о ловленіихꙿ пеаще сѧ и бѣсовъскы вънимааше на песіа тееніа.
Тогда критъ ꙁлоьстивыимъ аравѡмъ прѣемшимъ, и крѣпко оубѣжище положившимъ островъ, и оꙁлоблѣѫщимꙿ соушѫ, и въсѣ плѣноуѫщимъ, никифоръ фока, сыи лютъ въ бранехъ, и стръмленіемъ искоусенъ, и крѣпокъ рѫкама, ратинаѧлникъ покаꙁа сѧ, и прѣдана быстъ емоу брань.
Тѣмъ и исплънѣетъ море кораблеи доброратныихъ и добропловныихъ, и на ѕвѣрѧ посилает сѧ сіѫ водосоушныѧ, и рать съставль крѣпкѫ, побѣди съпостаты и погрѫꙁи раꙁбоиниьскыѧ насады аравѡмꙿ, оухвати же и раꙁбоюнаѧлника прѣдръꙁаго оного и исполинорѫкааго, ꙗко младенца, обьѧтъ.
Ѿтѫдоу же въꙁвратив сѧ съ свѣ тлыми побѣдами многоьстными и свѣтлыми поꙁорищы облиаетъ.ст.
Тогда и градꙿ прѣкрасныи антіоховъ, благородны, и благолѣпныи, и ꙗко невѣстѫ оукрашеныи, иꙁмаилтѣне оубіистъвніи орѫжіемъ въꙁемше, ꙗко прѣрабѫ посрамишѫ и ꙗко напѫтнѫѫ блѫдницѫ.
И пакы прѣхрабꙿрыи пріемлетъ фѡка орѫжіе, пакы подвиѕает сѧ на врагы кръви радыѧ иноплеменꙿникы.
И побѣди тоуждеплеменꙿникы, а своеплеменꙿникѡмъ пособъствова и пакы доброꙁранѫѫ и доброобраꙁнѫѫ отроковицѫ въꙁвращаетъ матери доброѧдꙿнѣи.ст.
Еще же тогда фѡцѣ на брани борѧщоу сѧ, царѣ рѡмана съмрътꙿ въсхыти, женѣ своеи ѳеофанѣ власть оставлъша и дѣтемъ еѫ младороднымъ сѫщемъ.
Оувѣдѣ же сіа и фѡка, и ѿтѫдоу въстее и къ великомоу градоу въскорѣ достиже, и пакы покаꙁа сѧ въстоныи инонаѧлникъ, клѧтвами страшными оувѧꙁанъ бывъ царицеѫ, ꙗко да не бѫдетъ навѣтникъ романовѣмъ дѣтемъ, и пакы посланъ бываетъ въ сиріѫ.
Нѫ оубѡ не поинѫ лютыи ѕвѣрь вражда, иже ꙁемнородныихъ сръдꙿцосънѣдныи медвѣдъ.
Ибѡ нѣкыи скопецъ ѿ сѫщіихъ въ царскыихꙿ, иже тогда въсѧ власть горѣ и долоу обращаѫи, тръніемъ враждꙿныимъ оуꙗꙁви всѧ на вое водѫ и толикыи оуспѣхъ ѧсти не тръпѧ ꙁрѣти никифороу фоцѣ, въ оуріахъ воюѫщоу, писаніа къ цимисхиоу добропера нарътаваетъ цимисхиеви же имѧ бѣ иꙁмлада іѡанъ, дѣло орѫжию фѡкѫ положити подвиѕаѫщи, самомоу же въ виꙁантіѫ пріити принѫждаѫщи, ꙗко быти емоу царю и дръжателю гръкѡмꙿ.
Приѧт же епистолиѫ онѫ іѡанъ цимисхи и проьте написаныѧ обраꙁы, и раꙁоумꙿ ꙁлоненавистенъ имы и благообыенъ, върѫаетъ сіа фоцѣ и вещь исповѣдоуетъ.
Омраꙁи же оубіистъвное оного скопца.
Бѣ же добръ цимисхи, доброꙁраенъ, доброобраꙁенъ, доброкосъ, тръпѣливъ, храбросръдꙿ и добросръдꙿ, мѫжооуменъ, и ратникъ непобѣдимъ, и съвѣтникъ острооуменъ, ловѣкъ великодоушенъ, цѣлооуменъ, храберъ, кротокъ, и копіемъ потрѧсати наоуенъ, и лѫкꙿ тѧглити въ тѧтивахъ стрѣламъ въноушенамъ, мѫжъ простодоушенъ, не хранѧ въ себѣ враждѫ, ниже ꙁлобѣ гнѣꙁдо съдѣваѫ сръдꙿце си, ниже желаѫ лютѣишее велбѫда тѧшцѣ храмлѧщаго.
Подобает же малыми длъгаа и многаа ꙗвити, одоушевленъ бѣ раи, благодѣтнаа садовіа хранѧ, ограда многыихъ благъ насаждена овощіемъ, божиими напаема дланми садорастныими, дꙋховными наваждаема водами ꙁлатостроуинами, въ немже ликоуаше добродѣтѣліи хоро, противным же вѣщаніемъ въспѣвааше благодѣтное ликованіе.ст.
Таковꙿ же сыи цимисхи и толикъ въ мѫжьствѣ, и тогда съ фокоѫ приклюив сѧ воюѫ и потрѣбѫ подꙿ рѫкоѫ сѫщіихꙿ воинъ съвръшаѫ емоу, бѣ же и съродникъ фѡцѣ и ѿ тѣхъжде кръвіи.
И оубѡ въкоупѣ рѫками писаніе имѣше ѿкръвено и въ себѣ протее оумъ, лежѫщіихꙿ въ немъ, и къ воеводѣ въсѣ облиаетъ и „ѡ горе, – рее, – ѡ воеводо гръьскыѧ ѧсти, доколѣ царствіа корабль правити имѧтъ скопци женосръдіи, стръмніи на ꙁлобѫ, въсѣм же ꙁлыимꙿ обрѣтателіе и въсѣмꙿ ꙁлыимꙿ дѣлателіе, ловѣци мѧкꙿкодоушніи и съсѫди лѫкавьствомъ, неподобныимъ проходи, сопоти ꙁлодѣланию”.
Оуслыша же сіа воевода и въꙁдвиже ꙗрости пламень, и ѿ сего спѧи и въ горахъ кръмѧ и сѧ львъ ѿвръꙁе око и рыканіе испоусти, и страхъ оптее ѧдоліа, и лѫговы, и горы.
И царь нарее сѧ, и постиже кѡстантинъ градꙿ, и беꙁ нѫждѫ въниде, и видѣнъ быстꙿ, и видѣ, и въꙁвесели сѧ.
Въсе множꙿство просыпавши сѧ, елико въ дворѣ и елико свѣтлотоѫ рода сіаше, елико под работоѫ и елико въ нароитыихъ, прѣжде же въсѣхꙿ царица съ свѧщенꙿнослоужители, распрострътама подꙿемлѧтъ дланма мѫжа, и съвѣтомъ бываетъ опщіимъ царь никифѡръ.
Царство никифора фѡкѫст.
Бѣ же воиниенъ, благодръꙁновененъ, крѣпкорѫкъ, трꙋды неоумѧкенъ, каменъ твръдъ въ болѣꙁнехъ.
И примѣси сѧ ѳеофанѣ, пръвѣи царици, и к дѣтемъ рѡмановѣмъ любовь отьѧѫ покаꙁоуетъ.
Тогда фока доушевное объꙗви мѫжꙿство, и дръꙁосръдое, и ѧже въ бранехъ топлотѫ, имѣше бѡ прѣдꙿстоаніе доушѫ благородныѧ, и крѣпкое и тръпѣливое покаꙁоуаше иꙁнаѧла, и хытрааго конꙿника иꙁдалее обнажааше.
Нѫ дѣланию силѣ прилежѫщи, иныимъ тъи храбродоушие тааше въ глѫбинѣ, ꙗкы главнѣ въ пепелѣ сѣмѧ огнѣ хранѧ.
Да ꙗкоже приѧтъ врѣмѧ и дѣланиоу мощь и въсѣ съвръщаѫщее коло ꙁлотекѫщаго житіа того самого постави на доброорѫжныихъ колесницахъ, тогда оубѡ тогда и фока, ꙗко млъніа, раꙁсѣде сѧ и въсѣ оптее племена варваръскыихъ колѣнъ, ꙗкоже огнь, аще реетъ кто, въпадъ въ ѭдолъ многодрѣвенъ, и доухомъ го нимъ, и повъсѫдоу обходѧ, и весь садъ поꙗдаѫ, и хлъмы попалѣѫ.
Оубоашѫ сѧ его арави и поклони сѧ сиріа, киликіа оусъмнѣ сѧ, и финикіа повинѫ сѧ, и пакы приложишѫ сѧ гръкѡмъ гръьскаа.
Сице непобѣдимꙿ фока бѣше съпротивныимъ.
Коло бѡ добродѣтѣлное вѣнавааше мѫжа, и въсе доброе просвѣщааше и въсе благое оукрашааше его:
Крѣпость, мѫжьство, съмыслъ, кротость, цѣломѫдріе.
Нѫ оубѡ непороенъ никтоже ѿ ꙁемныихъ ловѣкъ, аще и на връхъ добродѣтѣли постигнетъ.
Ибѡ добровѣнаныи фока толикыи въ иныихъ оубо сіааше добротахъ тѣлесныихъ и доушѫ ꙗвлѣаше благодѣтми съвтѧщѫ сѧ, ꙗко невѣстѫ новооукрашенѫ и ꙗко младѧщѫ сѧ.
Толико бѡ доушевноѫ пеаше сѧ красотоѫ, ꙗко притѫжати тѣлоу своемꙋ трънию подобными остротоѫ рѫбы, и одеждѫ жестокѫѫ крыти багрѣницеѫ, и трапеꙁъ ошаати сѧ мѧсоꙗстныихъ.
И оубѡ въ проіихъ свѣтильникъ бѣ свѣтоꙁаренъ, въсѫдоу сіаѫ.
Нѫ, обае, ꙗко носѧ ꙁемнѫѫ и пръстнѫѫ плъть, имѣше и сквръны нѣкыихъ прѣтъкновеніи, ꙗко на одежди истѣ сквръны ꙁлоиꙁꙿмъвены.
Ꙗкоже бѡ рекошѫ написавшеи прѣжде врѣменъ древнѣишіихъ, еже по доухоу съродꙿство имѣѫ къ царици, обае и къ неи примѣшати сѧ и плътъскы дръꙁнѣше.
Си пръваа сквръна, втораа же абіе си.
Недостоино цареви имѣше хоудословіе, и даролюбное ѿ раꙁоума его ѿстоаше, ꙗкы око ис тѣла и ѿ ревинѳа листъ.
Тѣмъ и въсе фоино наинаніе и доброта нелѣпотна ꙗвлѣаше сѧ и ꙁлообраꙁно видѣаше сѧ.
Ибѡ ѿ тѣла истръгши сѧ ѕѣници, весь трꙋпъ потемнѣлъ естъ, и весь мраенъ съѧꙁъ, ꙗкоже ѿ сланꙋтка младоу ли стоу ѿкръшившоу сѧ, стъбліе невесело стꙿ и коренъ дрѧхлъ.
Прѣдꙿложено же ми бѫди и скаꙁаніе хꙋдораꙁоумию его.
Ибѡ лютостиѫ ꙁлобноѫ народъ погыбааше, и въси рыдаахѫ ѿ гладныѧ ꙗꙁвы, на ꙁлатици бѡ къбелъ едва продааше сѧ.
Въꙁыде же сіа къ фѡцѣ, он же поскръбѣ, оуслышавъ, и ꙁлое исцѣлити собоѫ въꙁревновавъ царскыѧ исрьпати повелѣ житницѧ и по два на ꙁлатицѣ продавати къбла.
Сице фока хꙋдолѣпнѣ о вещи радѣше, пае же и многожитныими богатъ сыи житницами, отовареными тѧготоѫ и пшеницами наплънеными, ѿ нихꙿже съкрышѫ сѧ пръваа благодоушиꙗ, не въꙁревновавъ великомоу василиоу въ семъ, еже поистинѣ сѫщааго царѣ, иже ѿ македоніѫ, иже видѣвъ страждѫщъ виꙁантіискыи народъ и гладь винѫ сѫщъ оувѣдѣвъ пеали, доброкъꙁнънѣ съ противи сѧ страсти ꙁлоратнѣи, съпротивъ брав сѧ храбрѣ съ храбрыимъ и погоубль ѕвѣрѣ лютаго оудавами нѫждныими:
Дванадесѧт бѡ къбелъ на ꙁлатицѣ продаати повелѣ продаѫщимꙿ пшеницѫ.ст.
И сіа оубѡ, ꙗкоже комоу волѣ да въмѣнит, фока же оуꙗꙁвив сѧ ѿ нѣкоего ꙁаꙁора, ꙗко оубѡ къ цимисхиоу похотныи съѧꙁъ иматъ царица и творитъ съ нимъ прѣлюбы.
Оувѣдѣв же и цимисхіа, топлѣ въцарити сѧ желаѫща, въсѣкоѫ власти лишаетъ его и силы, и особъ, ꙗкоже хощетъ, жити повелѣваетъ емоу, ино ниьсоже въꙁрадова сѧ мѫжоу сътворъ.
Нѫ царица тѧшко сіе въмѣнивши, еже цимисхіа не видѣти въ царскыихъ дворохъ, творитъ фокѫ приꙁвати мѫжа пакы и красотѫ въдати емоу пръвѫѫ.
И оубѡ сръдꙿцемъ оуꙗꙁвеномъ въꙁвратив сѧ онъ и носѧ ꙗꙁвы въ доуши лѫкавыѧ, и обраꙁомъ оубѡ бестрастенъ и беꙁꙿ пеали сыи, коваръствънѣ ꙗвлѣаше сѧ и свѣтообраꙁенъ покаꙁовааше сѧ, вънѧтръѧдоу же имы и въ глѫбинѣ огнь, въсѧ копааше ꙁлокъꙁнъныѧ навѣты.
Фока же царь, не вѣды сѣти и ловитвы съвѣтъ съставлѣемыихъ, ꙗкы орелъ ношааше сѧ періемъ высокопарныимъ и лекцѣ въꙁношааше сѧ къ добродѣтѣліи въꙁдоухоу.
Тѣмъ и въ оустѣхъ его бѣ давыдъ медовныи и лѣганіа жестокопостланаа нѫждныихъ долоулѣганіи, постелѧ же мѧконасланы, и багрѣнꙿныѧ одровы, и смѣшеніа плътъскаа, и ꙗже въ смѣшеніихъ ни въ съніихъ видѣаше, по рекшомоу же, ꙗко ѕвѣꙁдамъ подоблѣше сѧ въсѣкымъ слаткодоушиемъ.
Оудалѣѫ оубѡ оудали сѧ и ѿбѣже бѣгаѫ, и особѧщиꙗ сѧ на ꙁдѣ быстъ птица и нощны вранъ беꙁ съна на ꙁданіихъ.
Нѫ бѣхѫ неоугодна сіа царици, трѣбоваше бѡ пригръновеніи и плътъскыихъ съмѣшеніи.
Въспріемши же оубѡ цимисхіа благоврѣменꙿнѣ и при вѧꙁавши сѧ емоу любовіѫ, бѣ же и онъ ꙁломыслѧ на царѣ, въꙁводитъ того съ многыми отаи орѫжноносцы, и прѣдꙿпоставлѣетъ ловцѧ львовоу ложоу, и прѣдаетъ врагѡмъ ѡ горе!
Съпрѫжника си, ꙗко самѱона далида оубіистъвнаа, ꙗко тиндарида съжителѣ своего, храбраго ироа.
Каа оубѡ щенꙿцѧ кръмѧщіа лъвица дръꙁнѫ таковое, или кыи тигропардосъ или ꙁлогнѣвнаа мека?
Вътекошѫ же фѡкѫ слѣдѧщеи пси и обрѣтошѫ его на хоудѣ лежѫща долоулѣгани, и оубиваѫтъ его, имѧща въ оустѣхъ божествнаа.
И кръвь оубѡ по ꙁемли теаше праведнаго.
Ꙗко авелова древле ѿ рѫкоу братооубіистъ вною каиновоу, и къ богоу въспоу щааше веплѧ плаевныѧ.царство іѡана цимисхіа царѣст.
Цимисхи же въꙁложи на главѣ своеи вѣнецъ, и пакы аравлѣне того видѣшѫ воюѫща, и пакы сирѣне въкоусишѫ острѣиша меа, пакы хавданъ кнѧѕъ бѣгааше спѣшно.
Съи царь на врагы меь потрѧсъ и въсѧ гръкѡмъ прилежѫщѫѧ варвары оустрашивъ, гръдооуміе ихъ сътвори ѿложити, и сътѣснившѫ сѧ ѿ съпостатъ гръьскыѧ прѣдѣлы распространі странами бесислъныихъ селеніи, и даже до строуи тигровѣхъ въдрѫꙁи дворы.
Оустрашишѫ сѧ сегова копіа киликіистіи страже, въстрѧсошѫ сѧ ѿ крѣпости его аравъстіи военаѧлници.
Финикіанинꙿ оусъмнѣ сѧ искоусною его рѫкоу, блъщаше сѧ бѣжѫ ѿ копіа его сирѣнинъ.
Едесъ видѣ его и ефратскаа полѣ.
Гръьстіи же коне напо ишѫ сѧ водъ ефратскыихъ и скаканіи наплънишѫ того гръдыихъ.
Видѣ сего доунавъ и скиѳ, блиꙁъ истра живѫщіи, плъкы съсѣцаѫща и раꙁбиваѫща воеводы, и оубиваѫща, и гонѧща, и побѣждаѫща съпостаты, ꙗкоже нѣкыи львъ, въпадъ въ воловы великоребрыѧ, налѣгаѫ, и растръѕаѫ, и оуꙗꙁвѣѫ нѫжднѣ.
Тогда и стрꙋѧ рѣныѧ въ кръвь прѣложишѫ сѧ, и бысть кръвиѧ оръвленъ доброводныи истръ, сирѣь доунавъ.
Гръци ликоваахѫ въ полихъ истровѣхъ, сръдꙿца же варварскаа страхъ оуꙗꙁвѣаше.ст.
Сиковъ бѣ цимисхи пастырь ѕвѣропрогонꙿникъ хранилища творѧ своимъ овцамъ, бъдръ, ни бръвна на сънъ прѣкланѣѫ, и елюсти съкроушаѫ ѕвѣріи крѣпконокътныихъ.
Вь ѿрадныихꙿ же врѣменехъ кротокъ, сла докъ, веселъ, око радостнобръвно и око, каплѧщее веселіе, обраꙁъ кротости, рѫка любодаровитаа, сръдꙿце великодоушно и великолѣпно, дроугыи раи божии, етыри воды истааѫ:
Правдѫ, мѫдрость, мѫжство, цѣломѫдріе;
Ꙗкоже аще не би сквръноѫ оубіиства оскврънил сѧ, ѕвѣꙁда оубѡ би поистинѣ свѣтоꙁарнаа и животвориваа.
Да ꙗкоже нѣкогда и цимисхіа иꙁведе житіа опщіи длъгъ естьстъвныѧ нѫждѫ, проѕѧбе василіе коупно съ кѡстантиномъ, багрѣнородніи ѿрасли романа, прѣжде грꙿкы обладавшаго, сына кѡстантинова.царство василіа и кѡстандина,сынꙋ романа царѣст.
Ꙗже отьее и дѣдꙿнее съкрывшее сѧ царство и въ лѣтѣхꙿ прѣсѣкшее сѧ фѡкы и цимисхіа пакы иꙁведоста на свѣтъ, пакы съвъкоуписта, пленицѫ, аще кто ꙁлатѫ реетъ, влѣкѫща сіе.
Сицевое бо приклюи сѧ нѣто багрѣнородныима, ꙗкоже аще дрѣво оувѣнетъ, ꙁимѣ нашедши, и пакы прорастетъ, и пакы процъвтетъ, пролѣтнои свѣтлости сладꙿцѣ оусмихꙿнѫвши сѧ, или ꙗкоже аще ѕвѣꙁда доброꙁранаа съкрыет сѧ, и помѫтит сѧ, и покрыет сѧ скоростиѫ облака, и пакы въсіаетъ, раꙁорши сѧ тъмѣ.ст.
И оубѡ пръвородны багрѣниныи стъбль, поревновавъ пръвомоу дѣдоу своемоу македонѣниноу и тръпѣливомоу ирою ираклеоу, пищѧ оубѡ ѿвращааше сѧ и добрострастіа и житіе покоищное ѿринѫ, и слабое, жестокое же и бриткое дѣло троудныихъ;
Орѫжіе, и щитовы, и шлѣмовы, и меѧ, и стрѣлы въꙁлюби пае мъстныихъ оуслаждаѫщіихъ капль.
Тѣмъ и новотканꙿнѫѫ одеждѫ ненавидѣше, и трапеꙁѫ прѣоу крашенѫ, лъстѧщѫѧ ꙁракы, и одръ багрѣнонасланъ, и бисрѣнаа одѣаніа, щитныѧ же клопоты и ѕъвнѣвы орѫжныѧ пае органъскыихъ гласов слаткопѣ снъныихъ въмѣнѣаше.
Тѣмъ и мышцѣницѧ, и лыстове желѣꙁніи, и копіа ратнаа бѣхѫ емꙋ любимѣиша.
Нѫ обае ѧсть, ꙁавистныи обраꙁъ наложивши, съпротивлѣаше сѧ и ратовааше таковыи раꙁоумъ, и топлотѫ оувѧдѣаше, и стръмленіе въꙁражааше.
Ибѡ въꙁдвигши на ѿметнѫтіе вардѫ оного лютаго и великаго въ крѣпости, мѫжа ратна, благодръꙁновенꙿна, гръда, ѿ кръвии же тогожде рода царева рождена, подвиже, ꙗкы дроугаго адера оубіицѫ, и жиꙁнъ въꙁмѫти царевѫ, ꙗкы ладіѫ, иꙁъ облака нѣкѫдоу иꙁдрав сѧ, вѣтръ боуренъ.
Намноѕѣ же ѿ склира рати бываѫщи и имѧщимъ власть напастемъ междоусобныимъ, асіа оубѡ погоублена быстꙿ аравъскыимъ меемъ и гръьстіи прѣдѣли сирѣны сътѧѕаахѫ сѧ, блъгаре же нападаахѫ на подоунавіа и ѳракіѫ плѣноваахѫ, блиꙁъ прѣдѣлъ ихъ сѫщѫ.
Посрѣдѣ же бѣ царь, ꙗкы въ пѫинѣ ладіа, ꙗко птиіи младенецъ въ оустѣхъ ꙁъміинѣхъ.
Нѫ вънеꙁаапѫ въсіа ѿ ꙁимы весна и въмѣсто боурѧ дъхнѫ нѣкаа глѫбокаа тишина, слаткодыхателнѣ наводѧщи вещемъ тишинѫ.
И варда оубѡ подꙿклони сѧ подꙿ дръжѫщаго жеꙁлъ, и въси повинѫшѫ сѧ царюѫщеи, имѣше же абіе василіа аравъское ѧꙁыконаѧліе и фасидъскаа сладꙿкаа ивиропищнаа строую и ꙁемлѣ финиьскаа видѣвши его, ꙗко огнѣ.
Оустрашишѫ сѧ сего ивири, и оубоашѫ сѧ тавръстіи скиѳи, гръдыи побѣже онъ иверскы и кнѧꙁъ.
Сице въскорѣ въсѧ протее асіѫ.
Не дастъ покоꙗ своима скраніама, ни бръвма дрѣманіе, ни ѕѣницамъ сънъ, дондеже влъкы прогна, овцѧ раꙁтръѕаѫщѫѧ.
Оувѣдѣшѫ сего крѣпость силніи блъгаре, оръвишѫ сѧ кръвми ихъ полѣ, троупи дѫбніи бышѫ сихъ мрътъвци, блата събрашѫ сѧ въсѫдꙋ ѿ истекшіихъ кръвіи.
Тогда воинъство гръьское, въорѫжено и невъорѫжено, по ѳракіи ликоваше стопами свободнами, повъсѫдоу бѡ постилаахѫ сѧ блъгаръскаа тѣлеса, не меншими, ꙗкоже тѣлеса древле дарданскаа, трои градꙿ сѫщіи блиꙁъ скамандра плѣноуѫщоу ахилеоу.
Оудръжа оубѡ варварꙿ дръꙁостъ въмалѣ, ибѡ воинъстъвнѫѫ крѣпость видѣ погыбшѫ.
И пакы въскликнѫ гласы ратныѧ, и пакы гласы трѫблѣаше ꙁнаменіе брани, и пакы василіе въꙁложи на сѧ меь, и въсѣко желѣꙁо поѕъвнѣ тѧшкоклопотными щиты, ꙗкоже ратопобѣдникъ и храбрыи аріе, и въсѣко абіе оковано желѣꙁомъ бысть поле.
Ибо не въдварѣаше сѧ въ ложницахъ царскыихъ, ꙗкы млада дѣвица, ꙁракъ мѫжь скыихъ ѿбѣгаѫ, нѫ поквашаахѫ оутрънѧѫ тоговы власы росы, ѧже множае напоишѫ древле багрѣнинаа мира.
И пакы брани ꙁлоратны, пакы мѫжооубіеніа, и дръꙁость сверѣподоушнѫѫ варваръ покаꙁовааше, ꙗкы коꙁелъ, копіинѫ соулицѫ имѣѫ въ ѧтробѣ.
И оубѡ въорѫжишѫ сѧ вое съ обою страноу, и въси бѣхѫ дыхаѫще гнѣвомъ ꙗрости и брани, и въси желѣꙁомъ одѣани и мѣднощитии копіаници.
Стрѣлы ношаахѫ въси желѣꙁны.
Трѫба ратнѣ въꙁглашааше и бранꙿнѣ, и брань, обоѧдоу гоубѧщіа мѫжѫ, състави сѧ копіами, и съкроушеніе и паденіе съ обою страноу воемъ.
Ни о сем же оумѫдришѫ сѧ блъгаре и гръци, нѫ нападошѫ, ꙗко лъви и ꙗко пѣны тѣщѧщеи коꙁли, и орѫжіе въсѣко ношааше сѧ, и рѫцѣ не поиваастѣ, длани же оръвлѣахѫ сѧ падаѫщіихъ кръвми, и щитное раꙁбіеніе и копіиное съкроушеніе клопотъ испоущааше тѧшкошоумѧщіи и сверѣпогласѧщи.
И василіе сѫщіихъ под нимꙿ, ꙗкы кокошъ, опхождааше, подвиѕаѫ на тѧшкооумныѧ.
Коненѣе же блъгаръстіи вое бѣжахѫ, въдавше плещи, гръьстіи же плъци поганѣахѫ въслѣдꙿ, побиваѫще ꙁаднѧѫ, и свалѣѫще, и попираѫще, и гонѧще кнѧѕа ихъ, и конемъ жилы подꙿсѣцаѫще, и жилища въсхыщаѫще, и о плѣнѣхъ веселѧще сѧ.ст.
Сице царь шѫтаніе раꙁори блъгаръское и бръвно ниꙁвръже прѣвъꙁвышеное.
Сице псы ѿгна бѣдныѧ ѿ кошареи своихъ и ѿ стадонаѧліа.
Еі бѡ тысѫщꙿ мѫжіи ослѣпи, кромѣ иꙁбіеныихъ.
Сице смѣрены гръдыѧ, сице страшливы шѫтаѫщѫѫ сѧ болѣꙁньми ѧстыми съдѣла и рабы въмѣсто свободныхꙿ.самодръжꙿство царѣ кѡстантина,брата василіеваст.
И понеже не щѫдитъ никогоже адъ въсеꙗдца, обьѧшѫ и василіа елюсти съмрътныѧ и гръьское оутврꙿжденіе съмлѣшѫ, ꙗко пшеницѫ, нѫ обае въ глѫбоцѣ, и мноѕѣ, и длъголѣтнѣ старости.
Царскаа же крѣпость и гръьскыѧ хорѫгвы къ братоу его кѡстанꙿтиноу тее.
Нѫ бѣше истинъствоуѫщи въсѣьскы приа:
Паданиптиръ и кипелъ ѿ тѣхꙿжде пръстіи.
Житіа бѡ братенцоу сею бѣстѣ раꙁнѣ, дроугъ дроуга ѿстоѫщи многоислъными ислы.
Елико бѡ васи ліе, сласти ѿринѫвъ, пооуеніе о бранехꙿ творѣаше житіе свое, мѫжѫ присно прѣдꙿпоитаѫ доброконꙿникы, и орѫжноносцѧ, и желѣꙁныѧ щитникы, и на брани оуготовлены, толико же пакы кѡстандинъ ни тръпѣше ꙁрѣти лыстныѧ оклопы, и желѣꙁныѧ сапогы, и одеждѧ, ни клопотъ орѫжныихꙿ слышати понѣ въ сънѣ, ни трѫбныи вепль ратнѣи, ни крианіи мѫжьскыихъ, ни гласꙿ ꙁлоплищныихꙿ;
Въ пищахъ оупражнѣаше сѧ присно и тлъстыихъ трапеꙁахъ, и о женахъ радоуаше сѧ присно бестоудныихъ и игръивыихъ, любѧщіихъ ликованіа, и свирѣли, и гѫсли, пае же и много врѣмененъ сыи, и сѣдъ, и прѣстаръ.
Доушѫ же страшливосръдѫ и трѧсѫщѫѫ сѧ имы, ѿ хоуда помысла множаишѫѫ ослѣплѣаше, облъгоуѫ ихъ ꙗко копаѫщѫ лѫкавъства ѿстѫплению.
О двѣю же колѣблѧ житіе дъщерю.
И ѿ нѣкого оувѣдѣвъ, ꙗко по немъ власть на романа прѣидетъ, на единого ѿ синглита, подꙿрекломъ аргиропоула, принѫждаетъ мѫжа обрѫ ніцѫ своѫ и женѫ пръвѫѫ ѿложити и припрѧщи сѧ ꙁои багрѣнородꙿнѣи.
И сіа оувѣщавъ, прѣходитъ ѿ житіа, въмалѣ самодръжныѧ власти насладив сѧ.царство рѡмана аргиропоуласт.
Рѡман же въсѣдаетъ на царскыѧ прѣстолы, мѫжъ прѣмѫдръ, богоьстивъ, пооуаѫ сѧ въ божествныихъ и о книгахꙿ радоуѫ сѧ много и стоаніихъ въсенощныихъ, иже ѕѣло великолѣпенъ богородици отроковици съꙁда храмъ, емоуже ꙁваніе перивлепꙿтъ.
И оубѡ царица, юностіѫ цъвтѫщи, и клокоты плътъскыми распалѣема, и видѧщи рѡмана особнѣ живѫща и ни помѣноуѫща, ꙗко привѧꙁанъ естъ женѣ, ниже ꙗко живетъ съ жено ѫ, пае же и юноѫ, лѫкавыми нѣкыми и ꙁлыми помыслы оуꙗꙁвѣаше сѧ.
Бѣ же нѣкто благообраꙁенъ и доброꙁраенъ юноша, имѧ же семоу міхаилъ, родомъ ѿ пефлагонъ.
Томоу оубѡ міхаилоу радостнообраꙁномоу въ царскыихъ дворѣхъ живѫщоу, царица похотныи въꙁложивши въꙁоръ и линыѧ его видѣвши доброты и ꙁарѧ бѣше бѡ младообраꙁенъ, благоꙁраенъ, радостенꙿ, бѣлъ и роумѣнъ, похотными каплѧ росами, похотнѣ же примѣшааше сѧ и прилежно обымааше ѿ лица михаилова благодѣтныѧ цвѣты.
И оубѡ нѣкогда рѡманоу царю плътъ оупокаѫщоу банеѫ и оутѣшаѫщоу, мѫжіе нѣціи, радоуѫщеи сѧ ꙁлоу, оубіистъвнѣ нападше, оудавишѫ и, ꙗкы ꙁъміѫ обивше сѧ о выѧ его, не вѣдѣ, како на ꙁлое или ѿкѫдоу наведени бывше, или, ꙗкоже глаголѧтꙿ, и ꙁои царици на сіе иꙁволивши, или и невѣдѧщи никакоже, ибѡ не имамъ то рещи.царство михаила пефлагонаст.
Рѡманоу же житіе ꙁемное оставлъшоу, михаилъ въцари сѧ и прѣѧтъ скиптра, иже прѣжде мала не ꙗвленъ и смѣренъ родомъ, сіѫ мъꙁдѫ обрѣтъ любодѣиныимъ дѣломъ.
Бѣ же добръ міхаилъ не тѫкмо обраꙁомъ, нѫ сіааше и благодѣтми, ихъже добродѣтѣли раждаѫтъ, доушевныѧ красоты и оумнаа свѣтила.
Раꙁоумѣаше бѡ, ꙗко съмысленъ и въ себѣ съматрѣаше, ѿ каковаго смѣреніа въꙁыде на царство и ѿ каковыѧ хоудости на каковѫѫ высотѫ въꙁѧт сѧ.
Тѣмꙿже бѣше благооувѣтливъ, негръдѣливъ, смѣреномѫдръ, прѣкланѣѫ сѧ въ милость и щедрѧ ꙁлостраждѫщіихъ, оутѣшаѫ оубогыихъ и обогащаѫ нищиихъ, и оувѧдꙿшѫѫ ꙁлобоѫ неимѣніа оживлѣѫ, и посѣщаѫ, и грѣѫ, и ꙁлатостроуиными водами напаѫ жѫждѫщіихꙿ.
Никтоже бѡ, того видѣвъ, ѿхождааше, слъꙁы тоѧ, никтоже, помолив сѧ, въꙁврати сѧ скръбѧ.
Нѫ оубѡ съдръѕааше сѧ недѫгомꙿ лютыимъ, ꙗкоже саоулъ лѫкавоѫ оудавоѫ бѣсовьскоѫ, и житіе болѣꙁнъно имѣше и бѣдно, или ѿ болѣꙁнъныихъ врѣніи омрааѫ сѧ и падаѫ, или нѫждныимъ мѫителемъ бѣсомꙿ боримъ.
Множи цеѫ бѡ на ꙁемѧ беꙁ гласа помѣтааше сѧ, пѣны тѣщѧ иꙁъ оустъ и слины тоѧ, оустнѣ имѣѫ синѣ и ои раꙁвращенѣ, и гласы испоущаѫ ꙁлы и неподобны, ꙗко овѧ.
И аще не приклюаахѫ сѧ нѣціи помагаѫще емоу о страсти, біаше о стѣнѫ главѫ своѫ, ꙗкы юждѫ.
Ѿ сицевыѧ оубѡ страсти многажди въспренѫвъ, топлѣишіи бывааше добродѣтѣли дѣлатель и множае прилежааше, еже ѿ сихъ ꙁдравию, и иноьское житіе пае жѫдааше.
Бѣхѫ же емоу единокръвници и ѿ тѣхꙿжде сѣменъ, сирѣь братіа, мѫжіе ꙁлонравни нѣці, и люти, и хыщници, мѫжіе сластолюбиви, скотни, и ꙁлообыни, пае же и свиножителни, и говѧдопасци, и говѧдаре, мѫжіе оваре, живѫще въ беꙁоуми и церовѣ мъ плодомъ пекѫще сѧ и дѫбовыимъ желѫдомъ.
Таковѣмъ оубѡ братіамъ сѫщимъ царевѣмъ, и въ ꙁлыихъ пръвѣнъствовааше, иже и рождъствомъ бѣ пръвыи, скопленꙿ сыи иꙁдалее дѣтотворныѧ оуды, ловѣкъ ꙁлодѣлатель, нравомъ лѫкавъ, скврънꙿнооуменъ, иже пріемꙿ попееніе гирокомъства и проаа въсѣ власти водѣаше горѣ и долоу и дръжѫщомоу тъенъ ꙗвлѣаше сѧ строитель.
Съи оубѡ оувѣщаваетъ міхаила присыненика сътворити царици братова си сына ꙁои.
Бѣхѫ же сіа такова, а ꙗже по сихъ каа?
Царь оубѡ міхаила анепсеа своего, сице бо нарицааше сѧ, женѣ своеи присынѣетъ и кесарскыимъ вѣнцемъ скотнааго оукрашаетъ, тънааго свини оумомъ.
Сам же придавлѣѫ сѧ страстиѫ обыноѫ, въ одеждѫ облаит сѧ лоушѫѫ багрѣницѫ, доуховныимъ ръниломъ риꙁы своѫ орънивъ, и къ тишинѣ притекъ ѿ многомѧтежнаго житіа.ст.
Ѿтоли оубѡ царица пріѫтъ попееніе властицарство михаила калафатѣххи дѣверова си сына міхаила оного царскыми на добрѣ оукрашаетъ обраꙁы, ловѣка ꙁлоьстива и свиніѫ, овцооумнаго и по естьствоу оубѡ имѧща соуровъство съвъꙁрастно, юности же того на множаишаа привлаѧщи, исплюваѫщомоу ꙋꙁдѫ коню подобѧща сѧ, и піанъскыѧ игры и скаканіа бесинꙿнаа любѧща пае въꙁдоившѫѫ его кръмилницѫ по въспріѧтіи кръмы и пищѧ въ сытость.
И сіе тъкмо ꙁоꙗ багрѣнородꙿнаа не поꙁна невѣдѣніе, скръби многы поръпши, ꙗко ꙁъміа грѣаше, на сръдꙿци си положивші, и царскыи съсецъ ꙁъмиоу подавааше.
И понеже оубѡ прѣѧтъ вещи толикыѧ ловѣкъ юнъ, несъвѣтливъ, гръдъ, ꙗръ, ꙗкы вино, въновѣ оутъптано, шоумѧ и клокощѫ, и ѧсти кротость не въꙁможе понести, тѣмъ и въ глѫбокыи съврати сѧ ровъ.
Елово бо тѧшкобрѣменꙿно, глаголѧтꙿ, санъ, и аще не приклюит сѧ крѣпокꙿ носѧи тѧготѫ его, ницъ помѣтаетъ на ꙁемѧ того и съкроушаетъ.
Ꙁапръва оубѡ дворъскыѧ пръвыѧ властелы и пръвосъвѣтникы варваръскы мѫааше, дѣтородныѧ оуды иꙁрѣꙁоуѫ, ꙗкоже мноѕѣмъ, иꙁмѣнившемъ мѫжьское естьство, полоуловѣкѡмꙿ быти и невѣдомомъ естьствомъ.
Сице абіе ѿ нарьтаніа пръваго ꙁлъ ꙗви сѧ, лѫкавооумныѧ бѡ и ꙁлыѧ единѣмъ, ꙗкоже глаголѧтꙿ, дьнемъ поꙁнаетъ, кто.
Таже въспріемъ младосъвѣтникы отрокы и пръвосъвѣтникомъ примѣшаѫ сѧ юныи юныимъ, ꙗкоже древле ровоамъ, соломѡновъ сынъ, царицѧ иꙁгна ꙁоѧ и ѳеодѡрѫ и, въ островы ѿславъ ихъ, остриже.
Еже и лютыѧ мѧтежѧ въꙁдвиже на окааннаго, ꙗкы вѣтръ на море корабопловное нападъ и долоу иꙁ глѫбины сіе въꙁмѫщаѫ.
Тогда мощно бѣ раꙁсъмотрити ѿ ꙗвленыихъ вещіи, какова бѣ народоу любовъ къ наставникоу и колико можетъ царь, и кнѧѕъ, и воевода, и владыка, отеьскѫ любовъ имѣѫ ѿ сѫщіихъ подꙿ рѫкоѫ его и ѿ нихъ любимъ сыи, ꙗко ѿ ѧдъ своихъ.
Понеже бѡ въноуши народъ таковаа, ꙗко царицѧ самодръжецъ иꙁгнаны сътвори, и власы ихъ не хотѧщамъ имъ пожѫтъ нѫждеѫ, и ꙗко одеждѧ ихъ въ рънило прѣобраꙁи, ꙗростныимъ въꙁгорѣ сѧ огнемъ, каменіе же абіе въсхытишѫ, и дрѣвіе, и въсе приклюившее сѧ, соулицѧ, орѫжіа, меѧ, въорѫжаахѫ сѧ и жены прѧслицами, ꙗкы копіами, и съ веплемъ и говоромъ къ дръжѫщомоу теахѫ, царицѧ ищѫще въсѣми рѫками и раꙁоумы, и хоулѧще міхаила вепли сверѣпыми.
Тогда оубѡ, тогда трепетенъ ꙁаѫцъ видим бѣ ꙁъміи прѣжде гръдообраꙁенъ сыи и лъкъ приꙁемныи.
Дръꙁость остави и гръдость, и бръꙁопловными ладіами приведе царицѧ, и пакы въдастъ има дръжавѫ, еже ѿ прѣродителеи съроднѫѫ има и ѿ дѣдѡвъ.
Нѫ и пакы пламень крамолны въжиѕааше сѧ, пакы въꙁдвиѕааше сѧ на обрѫгателѣ.
И оубѡ неиꙁбѣ жнѫ видѣ ꙁлыи нѫждѫ, и ѿвъсѫдоу опстѫплема себе, ꙗко медвѣда сѣтми, покоушает сѧ животъ оукрасти ногама бѣгоунима, и ѿбѣгаетъ, ꙗко ꙁаѧцъ, аще кто реетъ, къ каменю, и трапеꙁѫ таинѫ бѣгъство творитъ.
Нѫ народъ, раждег сѧ единоѫ на гнѣвꙿ и самыи огнь, ꙗкоже мнѧ, прѣминѫ шоумѧщіи, вънѧтрѫѧдоу, бѡ свѧтыихъ и невъхо дныихъ въшедꙿше, ѿтѫдоу исхытишѫ окаанꙿнаго, въпіѫща съ въꙁдыханыи сръдеными и слъꙁами топлыими, и ѕѣници иꙁбодошѫ емоу ножовы, и съ нимъ ꙁлоьстиваго стриꙗ его ослѣпишѫ, ловѣка ꙁлонравна, лѫкава, люта, въсемоу ꙁлоу дѣлателѣ.
И пакы царицѧ бѣнцы одѣваѫт ѧ, и пакы прѣдѣднѧѫ власть наслѣдоуетѣ.
Боури бѡ страстнѣи ѿгнанѣ бывши далее, дъхнѫ ꙁефирꙿ сладокъ, и оусміа сѧ тишина.царство кѡстантина мономахаст.
Нѫ царица ꙁоꙗ, гръьскѫѫ власть самодръжꙿца мѫжа трѣбовати оумысливши и дѣтемъ въспріѧтіе, и рождъства жѫждѫщи, и желаѫщи дѣтородна оуслышати сѧ ѧдомъ мати ѿ двѣю бѡ връ тоградарю, ꙗко дрѣво напоивши сѧ, дрѧхлѣ страждаше бес племене цѣла быти, тѣмъ и мѫжа нѣкоего красна, именемъ кѡстантіна, иꙁ леꙁвѣ приводитъ корабли вѣтрилоперными, егоже мономахъ нарицаахѫ отьиимъ порекломъ.
Ибѡ осѫжден бѣ въ томъ жити островѣ ѿ пръвааго міхаила царствовавшаго, по иныихъ оубѡ, ꙗко царство покоушаѫщ сѧ въсхытити обоѧдоу бѡ оудръжашѫ сѧ ꙗже о немъ прослоутіа, ꙗкоже бѡ дрꙋѕіи рекошѫ, имже нелъженъ ѧꙁыкъ, ꙗко ꙁане примѣси сѧ похотнѣ ꙁои царици.
Въ леꙁвь оубѡ осѫжденъ бывъ съи кѡстантинъ, и въмалѣ не пострадавъ и ꙋ гашеніемъ оныимꙿ, вънеꙁаꙗпѫ падꙿшоу въспѧтъ колоу ѧсти и скѫделоу еѫ инако прѣвръгшоу сѧ, царь покаꙁа сѧ и владыка, сыи пръвѣе рабъ, самовладыка быстꙿ осѫжденыи и самодръжецъ свѧꙁаныи, и царицѫ ꙁоѧ оуневѣщаетъ на бракъ.
Сице неисправлено естъ ꙁемнородныихъ житіе, сице имѣниꙗ коло, горѣ и долоу текѫщи, валѣетъ въсѣ мрътъвнаа и раꙁꙿмѣшена творитъ.
Похвалы же въобраꙁоуѫтъ сего мономаха на бранехъ оубѡ неискоусна и на орѫжноносіе, а въ иныихъ великолѣпна, даролюбива, весела, свѣтлодоушна, красолюбива, милостива нравы, даролюбию море, еꙁеро пиванию, иꙁ негоже въспріѧшѫ мноѕи потокы доброкаплъныѧ, иꙁ негоже поръпошѫ мноѕи воды живопитателныѧ, пролитіа бѡ повъсѫдоу, истоивъ, ꙗви сѧ ꙁлатопроходныи пактолос, нилъ сребростроуиныи.
Поꙁнашѫ сего и людіе длани любодаровитыѧ, оувѣдѣшѫ сего и храми красолюбныѧ рѫцѣ.
Нищіи напоишѫ сѧ и порьпошѫ въ сытость, въсѣкъ храмъ въспріѧтъ напоеніа ꙁлатотона.
Сице опща бѣ рѣка, въсѫдоу наводнѣема, иꙁдавааше бѡ дарѡмъ нескѫднопролитнаа иꙁліаніа, ꙗко въ нетренꙿныѧ проходы въ обидимыѧ.
Ибѡ ѯерѯь, гърдыи онъ персѡмꙿ кнѧѕъ, подꙿ добрѫѫ тополѫ въсклонив сѧ, ꙗко въ жѫтвѫ красотами беꙁдоушꙿныими садъ поитааше.
Ового же и каменіа, и садовіа, и острови, и пристанища дарми оупоишѫ сѧ доброросными и приснотекѫщими.
Сице богатѫ доушѫ, сице великѫ имѣше.
И аще кто раꙁоумѣти хощетъ великодоушие его, добросъꙁданꙿныи хромъ оувѣрит емоу вещь, егоже ѿ основаніи въꙁдвиже и ѿ коренꙿ пръвыихꙿ божествномꙋ хрістовоу мѫеникоу и побѣдоносцоу геѡргіоу.
Нѫ оубѡ сице съвтѧ сѧ добродѣтѣлми листвіемъ ꙗко финиѯ, ѕѣло недѫженъ плътіѫ бѣше пръстноѫ, ногоболіемꙿ бѡ тѧшкымꙿ сътѧѕааше сѧ, ногама, ꙗко желѣꙁы тврꙿдыми и ꙗко нерѣшимыми оковы.
И оубѡ нѣбывааше весь дьнь въ мѧкꙿкыихъ постелѣхъ, оупокаѧ свои недѫжнѣи ноѕѣ.
Ѿ сего раꙁсѣдошѫ сѧ на нь многы влъны и напастемъ и бѣдамъ вѣтри боурніи.
Слышит сѧ въсѣьскы лютыи онъ маніакь, мѫжъ исполинорѫкъ, бръꙁорѫкъ, мѫжооубіица, дръꙁосръдꙿ и добросръдъ, дыхаѫ стръмленіемъ оусръднымъ.
Тъи оубѡ, събравъ мѫжѫ ратны, шлѣмоносцѧ и копіиникы, мѫжѫ исполины тѣломъ, доброрастенъ въꙁрастъ имѧщимъ тѣла, пае тополіи водныихъ высотѫ имѧщихъ, ꙗко облакъ надꙿ главоѫ ста царевоѫ, дебелъ и мраенъ, и мѫтенъ, и рънѣишіи смолы, дъжды тѧшкыми прѣтѧ, не водꙿными же дъжды, нѫ строуꙗми кръвными, нѫ кръвными пролитіи.
Постиже оубѡ оубѣжища, постиже, градовы.
Идѣше прѣтѧ ꙗростіѫ и дыхаѫ пае кентавръ, ꙗко капаневъ, велерѣюѫ и гръдѧ сѧ, ꙗко антеи.
И кто оубѡ надѣаше сѧ иꙁбѣгнѫти ѿ ꙁлобы толикыѧ?
Нѫ стрѣгомыи божиима дланма не оубоит сѧ исполин , ни ѕвѣріи оустрашит сѧ, ниже въстрепещетъ, желѣꙁа, ни каркиновѣхъ оустъ, иматъ бѡ поборника бога пае въсѣкого тѧшꙿка каменѣ, пае тигръскаго ѕвѣрогонителѣ минда.
Тѣмъ и слънце свѣтлыѧ въсіа лоуѧ, и раꙁори тъмѫ, и прогна облакъ, и видѣшѫ свѣтъ беꙁъ облака царь и градове, быстꙿ бѡ въ ребра прободенъ ꙁлыи ѕвѣрь, и въси иꙁбѣгошѫ ѿ соуровоꙗдныихъ его елюстіи.
Пакы же торникь дроугое ꙁло проние, дроугыи ѕвѣрь, егоже даніилъ провидѣ древле, попираѫ въсѣ и раꙁвѣваѫ и ногами сътрываѫ, а оставшаа съкроушаѫ ꙁѫбы.
Нѫ и сего въскорѣ въсꙿхыти сѫдъ, неиꙁбѣжными стрѣлами того състрѣлѣвши и ѕвѣрѣ оуѧꙁвивши ꙗꙁвами напръсными.
И тогда обьѧтъ самодръжꙿца тишина немѫтнаа, не имѧщи прираженіа боурнаго.самодръжꙿство ѳеѡдоры царицѫст.
Да ꙗкоже притѫжаахѫ емоу лютіи недѫѕи, и бреніа тѣлеснаго естьство прошааше, на багрѣнороднѫѫ абіе ѳеодѡрѫ, ꙁоинѫ сестрѫ, царство прѣходитъ, ибѡ царица ꙁоꙗ прѣжде оумръла бѣ.
Ꙗже на властнѫѫ въмалѣ въсѣдꙿши колесницѫ и исхожденіе свое раꙁоумѣвши еже ис тѣла, бѣше же, ꙗкоже глаголѧтꙿ, неискоусна плътъскыимъ сквръннамъ, мѫжа нѣкоего длъгоживша, и сѣда, и трѧсѫща сѧ въꙁводитъ въсадника на колесницѫ толикѫѫ, емꙋ же имѧ михаилъ.царство михаила старцаст.
Иже лѣтными оубѡ многожителными оукрашааше сѧ връхы длъгостаростными, въспѧтъ оуже достигшіихъ къ ꙁападѡмъ житіа, ѿ слоуженіа оубѡ его рать погыбе, въ иныихъ же и добронравенъ и иꙁѧщенъ бѣ.
Нѫ оубѡ не въꙁможе сръденыѧ ѿрасли на свѣт проиꙁвести и покаꙁати сѫщіи въ глѫбинѣ класъ, ибѡ обдръжаахѫ въсѧ власть ѳеодѡрини съродници, пръвыѧ царицѫ, небрѣгѫще о міхаилѣ подобнѣ, ꙗко беꙁврѣменꙿнѫѫ ꙁелкѫ беꙁлистъвнѫ, и старѫ, и оуже ꙋвѧдшѫ, понеже и свѧꙁан бѣ страшными клѧтвами, ꙗко да прѣдастъ имъ въсѣ и словесы правити и вещми.
Бѣше оубѡ тъи ꙗко сѣнь и словесы тъкмо царъ, а проаа въсѣ рѫками онѣхꙿ правлѣахѫ сѧ, ихже пѣстоуны міхаилоу остави ѳеодѡра и хранителѧ, и строителѧ, и власти его отьцѧ, двопѣстоунꙿни бѡ сѫтъ старци, по прии.
Тѣмъ и приходѧщеи и пристѫпаѫщеи къ нимъ и по въсемоу по воли ихъ оустроени сѫще порьпаахѫ обиліа даровъ.
Ловѣци же воинъстъвніи, и ратемъ искоусніи, и ѿ корень славныихꙿ проꙁѧбшеи и до бровѣтъвныихъ, имже добра отеьства и прѣродителіе и родъ ѿ храбрыихъ, ꙗкы съсѫдъ нѣкыи скѫделенꙿ и бесьстенъ помѣтаахѫ сѧ.
Оувѣрити же иматъ глаголемое комнинъ онъ, емоуже имѧ исаакіе, иже въ храборъствіихъ имѧт имѣше и прослоутіе велико, имѣше бѡ рѫцѣ блаѕѣ на бранꙿнаа дѣла и пръсты доброоукаꙁаны на рати.
Иже пристѫпль къ міхаилоу и плодꙿныѧ троуды богати ѿ него пожѫти въꙁнепщевавъ, и надеждъ не полоуивъ, ни пожѫвъ цвѣты, нѫ и пае порѫганіа обрѣтъ тръніе ѿ ꙁлыихъ врътоградарь властныѧ ограды.
И гнѣвенъ бывъ, въꙁрѣ на ѿметнѫтіе, и придроуживъ доукѫ кѡстантина и многыѧ ины, великыимъ богатъствомъ кыпѧщіихъ и родоу наѧла свѣтла имѧщіихъ, и събравъ воѧ иꙁъ асіѫ, орѫжникы, нападе на царѣ, хотѧ его съ прѣстола ниꙁврѣщи.
Оуслыша же сіа міхаилъ, трѧсѫщіе сѧ старецъ, и, сѫдивъ пае себе недостоина быти саноу, ꙗкы гробна оуже старца и гнила, готовъ бѣ слѣсти съ прѣстола и оустѫпити.
Нѫ иже корабль властныи правити оустроеніи, не хотѧще спасти его, нѫ и потопити и погрѫꙁити богатѣишіи влънами тѧшкошоумѧщими, на брань и не хотѧща старца подвиѕаѫтъ и въмалѣ не погребенаго на оплъеніе.
Ѿ сего брани междоусобныѧ, и десницѧ гръьскыѧ на гръкы соулицѧ острѧще и копіа, и омакаемы кръвми междоусобными, и сръпъ простирааше сѧ, раꙁдѣлѣѫ съединеныѧ, и дроугаго на дроуга подвиѕаѫ, ꙗко въ мрацѣ, и ѧда единого отьца дроуга на дроуга раꙁсверѣпѣѫ.
Бывает же оубѡ комнинъ иꙁѧщнѣи въ брани, и градъ пръвыи градѡмъ постигъ бесперноѫ бръꙁостиѫ, и, вѣнецъ въꙁложивъ на сѧ, самодръжецъ покаꙁа сѧ.царство исакіа комнина ст.
Прикасааше же сѧ власти вещми въсѣми, и въсѣмъ приношааше сѧ по велиию, и ближніимъ, и далніимꙿ, и еже въ властехъ, и сланопивное и ꙁлое ласканіе и того кръмленіа ѿ доушѫ ненавидѣше.
Ѿ сего оубѡ тѧжъкъ многыимъ мнѣше сѧ и вѧщьше достоиныѧ имы гръдость.
Нѫ обае насладив сѧ власти не на длъгыихъ слънцохъ, нѫ, еже би рещи, ꙗко ꙁлакꙿ процъвтъ и по малѣ оувѧдъ лютыми недѫгы, и доукѫ оубѡ оукрашаетъ царствіа обраꙁы, ꙗко ѿвръꙁъша емоу многа имѣниѡмъ скровища и съпоспѣшъствовавша емоу на пръвое въцареніе.
Сам же, жестокое житіа еже по боѕѣ въспріемъ, одѣа сѧ въ риꙁы ръноꙁраныѧ и истаавъ себе дѣлы длъготрꙋдыими, многоревностноѫ кониноѫ житіе сконаваетъ.царство кѡстандина доукѫст.
Доука же, прѣемъ царскаа правила, етворницѫ ꙁлатѫѫ правлѣаше равнѣ, ниже оудръжаѫ стръмленіе еѫ въсѣьскы, и съставлѣѫ, и касаѫ сѧ стѫпаніи лекꙿкыми и късными, ниже пакы ѕѣ ло въдаѫ себе и беспѫтіемъ тиѧ, нѫ и дръꙁости скорость въстѧѕаѫ и ѿбѣгаѫ, еже по брѣгохъ гонити непровиднѣ, и ѿ колесниныихꙿ бѣдъ оукланѣѫ сѧ.
Седмоислъными же ѧды домъ оутвръдивъ, ꙗкоже стлъпы седꙿмими, иꙁвѣстно оутвръждеными, и хотѧ прѣити ѿ житіа и житіискыихъ, млъвѫ бесислъныихъ пеаліи имѣше въ сръдꙿци и боурѣми ношааше сѧ попееніи раꙁлиныихъ.
Люблѣше бѡ царицѫ и хотѣше сіѫ быти ѧдомъ его хранителницѫ и власти приѧстницѫ, нѫ ꙁаꙁирааше пакы младости въꙁраста еѫ, раждиѕанми бѡ и раꙁгорѣнми плътъскыми цъвтѣше.
И мышлѣаше, да не пакы на бракъ оуклонит сѧ и да не пакы мати бѫдетъ дѣтемъ инородныимъ, и ѿ сего проѕѧбшаа ѿ него оувѣнѫтъ, а къ инородныимꙿ дръжава прѣидетъ.
Таковыми оубѡ влъноуѫ сѧ помышленеи боурѣми, иꙁвести царицѫ ѿтѫдꙋ покоушааше сѧ и дѣтемъ оставити свободно царство, дроугыѧ тѣмъ пѣстоуны поставивъ ꙗко младѣмъ.
Нѫ бѫдѫщомоу подобаетъ въсѣ прѣмагати, и хвалити сѧ надꙿ помыслы, и побѣждати сръдꙿца.
Ибѡ царица, сіа ощоутивши и весъ помыслъ оувѣдѣвши съпрѫжника своего, клѧтвами себе страшными, ꙗкы ѧꙁами, сътѧѕоуетъ, еже к томꙋ не сътворити вторааго брака, ниже поꙁнати рътогъ женитвъныихъ, нѫ ѧдомъ его власть съблюсти.
И оубѡ доука ѧꙁами естьстъвными обьѧт быстъ и мрътъвнѫѫ и ꙁемнороднѫѫ ѿложи тѧготѫ.
Евдокіа же съпловница бѣ ѧдомъ, корабꙿница сѫщи доброкръмнаго кораблѣ.
Нѫ вънеꙁаапѫ раꙁсверѣпѣвше, плътъскыѧ боурѧ въꙁдвигошѫ ꙁломѫтенъ вѣтръ и влъны, и наведошѫ мѧтежѫ, люты и мраны, и въспрѣтишѫ плаваѫ щіихъ положити влънами потоплены, глѫбина бѡ ꙁлобоу рнаа раꙁвръꙁааше оуста своа.
То же и кое пріклюившее сѧ?
Пріиди ми, слово, и вѣщаи, и не прѣстаи цѣвницѫ гѫслънѫѫ поѫ.ст.
Бѣше романъ нѣкто воевода, порекломъ діогень, радостенъ и доброобраꙁенъ, родомъ кападокіанинъ, добрѫ имѣѫ добротѫ тѣлеснѫѫ, добрѣ же и мышци, ꙁракомъ обогащаѫ сѧ красныимъ, достоиныимъ власти.
Съи видѣвъ имѣніа и силѫ гръьскѫѫ женѣ прилежѫща, пае же и неистовѧщои сѧ, и дѣтемъ младыимъ и маломощныимъ, ꙗко ꙁъміи, посвиста на птищы бесперыѧ, поглътити хвалѧ сѧ оусты костосънѣдными самѫѫ птищомъ матере и съ птенцы, не вѣдѣше же, ꙗко младокъ скребътѣнъ, съклоненъ на ꙁемѧ, помѣтаетъ орла, по аероу летѧщаго, и тоноти оулавлѣѫтъ леноплетеніи медвѣды.
Нападъ оубѡ оу града ѳраьскаго андріанова, събра множьство вои, и оустръми сѧ и оплъи, рѫгааше же сѧ врътоградаремъ и дѣлателемъ винограда, расхыщеніе полагааше ꙁемныимъ строителемъ.
Мало же нѣто междꙋ симъ, и волъ рыкаѫщіи и великопръсыи оухващенъ быст псы и приведенъ быстꙿ мѫити сѧ и приѧти дръꙁновению своемоу сѫдъ.
Видѣ же его царица и добротѣ оудиви сѧ и сръдꙿце похотіѫ оуꙗꙁвено имѣ ѿ видѣніа, и въ ниьсоже дръꙁость романовѫ положивши и оны прѣстѫплъши страшныѧ клѧтвы, похотнѣ приплете сѧ и примѣси сѧ свѧꙁаномоу, въмѣсто темницѫ ѿвръꙁаѫщи рътогы женишъскыѧ, въмѣсто желѣꙁъ дароуетъ емоу риꙁы бисрѣныѧ и одръ царскыи въмѣсто хоудыѧ постелѧ и самодръжꙿца оустраетъ, ѿ съмръти иꙁбавлъши, въ адовы троуждаѧщаго сѧ елюсти въпасти.
Таковы ти сѫтъ твоѧ игры, игръе, коло житіиское.царство рѡмана діогенѣст.
Да ꙗкоже оубѡ прѣиде романъ въ толикое велиьство, ѿ стѫпаніа покаꙁа и ѿ пръваго те еніа, какова мѫжꙿ ства топлотѫ въ пръсехъ имѣше.
Не на пищы бѡ вънѧтъ плътъскыѧ, ниже привлѣк сѧ ꙁлатоꙁарноѫ и багрѣнꙿноѫ одеждеѫ, ръвіинѣмъ живѣше житіемъ окаанꙿнаго и ꙁемѧ ꙗдѫщаго, темнѣ съкрываѫ себе въ рътоѕѣхъ царскыихъ, и бѣгаѫ ѿ враговъ и брани ѿскаѧ, и на ꙁлыѧ и ꙁлотворивыѧ не потрѧсаѧ меь.
Нѫ ꙗрость въсприемъ на агарѣны и ревностныи на нѧ истръгъ меь, и ꙁемѧ сихъ тѣлесы, ꙗко снопіемъ, прикрывъ, и истекшими кръвми еꙁера съставль, покаꙁа, каково гръци хранѧтъ мѫжьство и каковы мышцѧ имѧтъ въ бранехъ.
И аще не би вражднаа ꙁлоба въꙁдвигла сѧ на доблааго, аще не ꙁлобнаа ехидна сънѣла мѫжа, не би ни искра оубѣгла орѫжіа ѿмъщению.
Нѫ ꙁлобное тръніе и враждꙿныи влъецъ оуꙗꙁвишѫ его, ꙗко ѿ скорпіа жѫла, и ѕѣници иꙁбодошѫ емоу онѣи.
Бѣше бѡ, рее, рѡманъ жестокъ, гнѣвливъ, гръдъ, ꙗролюбивъ, самолюбивъ, самомѫдръ.
Тогда же вѧщъшими раꙁгръдѣвъ ѿ багрѣницѫ и болшѫѫ лютость въспріемъ, ꙗко гръкѡмꙿ царь, пае же и притѧжавъ раꙁоумъ неоустроенъ и нравъ мѧтеженъ, и въсѣхъ непщоуѧ и въсѣмъ ꙁаꙁираѫ, ꙗко не своимъ, и ꙗко навѣтникѡмъ, и ꙗко пѧтѫ емоу блюдѫщимъ, тѧжъкъ мнѣше сѧ и горъкъ не тъкмо подꙿ областіѫ сѫщіимъ, нѫ и самои женѣ и дꙋинѣмъ ѧдѡмъ.
Ѿ сего бышѫ словеса шъпетнаа, и раꙁмѣшеніа, и лѫкавъства, ѿ сего ненависть своеплеменꙿна, и ловитвы, и сѣти.
И врагѡмꙿ мышлѣхѫ самодръжца прѣдати, негоненъ и нетроуденъ ловꙿ и готовъ.
Растрааше же ашѫ сіѫ прѣдателнѫѫ кесаръ, братъ кѡстантина доукѫ, сего бѡ сынъ андроникъ бѣ тогда военаѧлникъ.
Приобщи же воеводамъ и сыноу своемоу съвѣтъ, и мрѣжа съплѣтааше сѧ бѣднаа оканꙿномоу, и одежда рънориꙁна тъаше сѧ съмрътна.
Имѣше же оубѡ романа лице виꙁантіиское ѕвѣрѧ гоубити оустръмлѣѫща сѧ и гонити влъкы, наскаѧщѫѧ на свѧщенныихъ овецꙿ ограды.
Летѧщіа же голѫбица, ѿнѣкѫдоу прилетѣвши, припаде на колѣнѣ его прилетѣніи тихыими, не ꙗкова же прѣжде къ ковежномоу прилетѣвшіа покровоу и раꙁдрѣшеніе въꙁвѣстивши находоу водномоу, и дрѣвѣныи листъ носѧщи, и оутѣшаѫ щи ноꙗ, въ ковеѕѣ съкръвенааго и вторааго родонаѧлника, нѫ ꙗдоу иꙁрыгателница, нѫ ꙁлыимъ иꙁображеніе, ꙁловъꙁвѣстница, и ародѣица, и ꙁловлъхвованнаа пророица.
И оубѡ царь птища посилаетъ къ царици, доброповѣстно ꙁнаменіе въꙁнепщевавъ сего.
Ꙗже бѡ кто желаетъ полоуити, сіа и славитъ, и сіа въсѣмъ въ оумѣ, ꙗже и въ помыслѣ.
Нѫ оубѡ нитоже стꙿ ꙁлосъмрътнѣе ѿ ловѣка, имѧщаго враждоуѫщіихъ его въ своемъ домѣ!
Аще бѡ оу себе имаши врагы и аще оу себе храниши ихъ, не иꙁбавѧт тѧ ѿ бѣдъ ни вавилѡнъскыѧ стѣны, ни ныреве семирамьстіи, ни огньнаа тлъстота.
Аще прѣда телнѫ доушѫ съжителницѫ полꙋиши и аще живеши съ неѫ въ нероушимѣмъ градѣ, прѣѧти бѫдѫтꙿ ныреве и несъхраненъ градꙿ.ст.
Нѫ повѣсто бѫди ми ꙗже о діѡгенѣ.
Тѧжка оубѡ брань обоѧдоу просѣде сѧ, посрѣдѣ бѡ гръкъ и персъ сверѣпъ шоумꙿ въꙁыде.
Темна въорѫжааше ꙗрость обоѧдоу военаѧліа, и повъсѫдоу оптицааше мѫжомъ гонител ареи, кръвми оброщаѫ и омакаѫ рѫцѣ, въсѣ морѣ пожрѣти желаѫ кръвемъ.
Царь же летѣше, съсѣцаѫ и гонѧ, и копіиными прободенми просыпаѫ врагѡмꙿ рѣва, ꙗкоже птищогоубитель, аще кто реетъ, ꙗстрѧбъ бръꙁыи, птицамъ хоудоперыимъ простираѫ фръковы.
Млъніа ꙗвлѣаше сѧ врагомъ огнемъ летѧщіа, съвыше съходѧщіа и просѣдꙿши сѧ иꙁъ облакъ.
Бышѫ иꙁмъвены кръвми длани его, кръвми же покапана десница его быстꙿ и омаꙁанъ меь.
Ръвленоѫ риꙁоѫ одѣа сѧ ѿ кръвіи, ꙗкоже нѣкыи львъ, приложив сѧ страшливоу скотоу, провалитъ ребра его нокътми, и омоитъ ѧтробоѫ, и покажетъ оръвленѣ кръвми оустнѣ свои.
Пае же того твръдъ покаꙁа сѧ сторѫкъ, пае оного желаѫ и горѧ дръꙁостіѫ, оукръвавленъ, твръдыи, и неоумѧкенъ, ꙗко камень.ст.
Бѣшѫ же сіа, и приꙁрѣ побѣда къ гръкѡмꙿ, и радостнѣ оусміа сѧ, по врѣмени сихъ поꙁнавши.
Нѫ оубѡ тріварварнаа она ненависть, и ꙁлобныи мракъ, и враждныи облакъ таковыи свѣтлооукрашенꙿ помраи дьнь.
Ꙗкоже бѡ кесаръ оуклони сѧ и бѣгъство наѧтъ, теахѫ въси въслѣдъ его, царѣ оставлъше.
Царь же, ꙗко ѕвѣрь хоудъ, бѣ окрѫженъ, и сѫдоу оглѧдовааше и овѫдоу съматрѣаше, и единогѡ видѣше себе въ сѣтехꙿ ꙁлоиꙁбѣжныихꙿ.
Тѣмъ и въскоишѫ пръвонаѧлници варваръстіи, сътѣкаѫще сѧ и прѣдꙿтиѧще и прѣдꙿварѣѫще дрꙋгъ дроуга, кто би ѧлъ романа жива.
И коненѣе оухващенъ быстъ царь ѡ горе!
Варваръскыми дланми, и бываетъ львꙿ ловитва ловцемъ пагоубныимъ, и нощными гавраны орелъ оудръжанъ бываетъ ꙁлатокрилыи.
Варвар же онъ, кнѧѕъ оухвативыи его ненадежднѣ варварскѫѫ доушѫ оукроти и въꙁрѣ ловѣколюбеꙁно на царѣ:
Щедрит бѡ и варваръ царѣ ꙁлостраждѫща.
Облии же своеплеменꙿныѧ царевы прѣдателѧ, гръкы тріварваръ и иноплеменникъ – тождеплеменникы, бываеть милостивѣишіи томоу и ѿ своих и промыслънѣишии самыихъ съродꙿникъ.
Съмили сѧ и съжали си, и помощи дастъ емоу рѫкѫ, и на прѣѧтие посилаетъ того царствоу.
И скои оубѡ романъ, ꙗкы ѕвѣрь ис тонотъ, и ꙗко ѿ сѣтеи орелъ, и ꙗко рыба ѿ ѧдицѫ, и пакы имѣше надежды въсхытити сѧ на царство.
Нѫ раꙁмѣси емоу надежды вражда, писаніа бѡ, ꙗкы перната, повъсѫдоу постиѕаахѫ, въсѧ ꙁатварѣѫще рѡманоу грады.
Тѣмже оубогыи поустъ обхождааше, нелюбимъ и беꙁъ дрꙋговꙿ и помощи, дроугыи велерофонтъ, ѿ царства ѿгнанъ бывъ, ꙗкы ѿ пигаса.царство міхаила, сына доуинаст.
Нѫ ни пакы пламенъ враждъныи оугасе, ибѡ міхаил дꙋка, сынъ кѡстинтиновъ, на въꙁрастъ въшедꙿ оуже юношъскыи и навѫсицѧ емлѧ сѧ брадныѧ, и кесара пріемꙿ стриꙗ своего съпоспѣшника, и силныѧ, и воеводы, въсѣдаетъ абіе на прѣстолы отьца своего, и рождꙿшѫѫ его, стенѧщѫ велми и рыдаѫщѫ, ѿ оградꙿ царскыихъ и не хо тѧщѫ ѿгонить, и положи ѧ въ монастири, и остриже власы еѫ, ихже дарове обьѧхаваахѫ прѣжде миропомаꙁаніа, и рънориꙁнѫ пръвѣе ꙁлаториꙁнѫѫ покаꙁоуетъ.
Оувѣдѣв же и рѡмана пакы въцарюѫща сѧ и пакы ѿ неѫже ѿпаде власти желаѫща, и ратное въꙁдвиѕаѫща жѫло, ꙗкы скорпіино, посилаетъ брань съставити съ нимъ и оухватити его.
Окаанꙿныи въ сѣти въпадаетъ и оухващенъ бываеть, и оеснѣи бръвнѣ погашаѫтъ емоу, въ малоꙁемен же и жестокъ въмѣтает сѧ островецъ.ст.
Свободив же сѧ міхаилъ ѿ настоѫщаго страха, и небоурнѫ властнѫѫ прѣемъ ладіѫ, мѧтежъ оубѡ, и страхованіи мѫжьскыихъ, и бръноношеніи, и гласовъ ратныихъ, и троудъ, и болѣꙁнеи ни въ сънѣ видѣаше, въ книгахъ же оупражнѣѫ сѧ, въ нощехъ беꙁ съна проваждааше.
Дроугыи бѣше димосѳенъ или дидимъ мѣднорѣвныи, алеѯандрѣнинъ родомъ, егоже сице нарекошѫ, ꙗко радоуѫщоу сѧ ꙁакономъ, беꙁ брашна прѣбывша на дьни многы.
Тѣмже просѣдошѫ сѧ нашествіа варваръскаа, и пакы дъхнѫшѫ вихри ѿвъсѫдоу и шоумы въспоущаахѫ и роуꙗніа творѣахѫ, не бѣше бѡ корабника на сихꙿ помагаѫщаго, и ѿ ꙁемлѧ проникошѫ проѕѧбеніа плѣвелнаа, ибѡ селныи дѣлатель живѣше кохлииныимъ житіемꙿ, въмалѣ происходѧ и пакы съкрываѫ сѧ, и пакы прониѧ ис хыꙁины, ꙗко иꙁъ бреніа, или пае, ꙗко въ глѫбинѣ хранимаа пина, пръсть ꙗдѫщіа, трѣбоуѫ приходѧщаго на царскаа дѣла и ищѫ въспомѣноуѫщаго, ꙗко гръкы обладаетъ.
Ѿ сего пакы поплъꙁѣшѫ ꙁъміеве ꙁіаѫще, и весь гръьскыи прѣдѣлъ присмръцаахѫ, ꙗко птенцѧ млады.
Бѣше оубѡ тѧжъкꙿ ръпетъ на царѣ, и въси страдаахѫ, видѧще гръьскаа не на колѣноу лежѫща тъкмо, ни на оустѣхъ, нѫ оуже растлѣвша сѧ и оувѧдꙿша.царство никифора вотаніатаст.
Бѣ же нѣкто великороденъ и ѿ пръвоко ренꙿныихꙿ, доблѣишіи, длъголѣтенъ, дроугыи пилеанинъ несторъ вотаніатинъ ꙁовѣхѫ его, никифоръ, искоусенъ въ бранехъ мѫжъ и оураненъ тѣломъ, и въ многыихꙿ пострадавъ бранехъ еще иꙁ дѣтства, и бывъ мѫжьскыми исплъненъ храборъстви, рѫкѫ събираетъ многѫ помощи и достиѕаетъ въ никеи, и посилаетъ къ дръжѫщомоу писаніа оутѣшнаа ѿ сихъ, того оувѣщаваѫ бес кръвіи старцоу ѿ скиптръ оустѫпити, самаго же, ꙗко неискоусна бранемъ, жити въ беспеали.
И то много и лише глаголати?
Постиѕаетъ въ виꙁанꙿтіѫ и ръвленицеѫ оубѡ тъи оукрашает сѧ ꙁлатотканоѫ, пръвыи же царь міхаилъ, бываетъ ръноносецъ.
Нѫ и ꙁабывъ себе же и старость, старецъ ветхыи съи никифѡръ женѣ міхаиловѣ припрѧѕает сѧ ꙁакономꙿ брака, пае же и старъ сыи – младѣ и сѣдъ – юнѣи;
Ономоу же гнѣваѫщоу сѧ и не годоуѫщоу, ефескомоу градоу пастырѣ поставлѣетъ.
Троуды же оставль ратныѧ, сѣдѣше ꙁлатыносѧ и оукрашаѫ сѧ одеждами, лоуѧ испоущаѫщими блъстѧщаго сѧ ꙁлата, банѣми, и питіи, и пищами доброѧстѫѫ старость кръмѧ, ꙗкоже ꙁлатоперъ, аще кто реетъ, кикносъ на ꙁданіихъ, егда ꙁаити хотѣше и съкрыти сѧ въ гробъ, наинаѫ веселити сѧ и ꙗвлѣти сѧ житіемъ, прѣстарыи слабожителенъ, питаѫ сѧ и кръмѧ.
И оубѡ имѣніа рѫкама върѫааше ловѣкъ варварствꙋ ѫщіимꙿ и гласомъ и ни понѣ правѣ бесѣдоуѫщимъ, ашѫ въседьневнѫѫ съставлѣѫщимъ и піѫщимъ, имже бѣ родъ ѿ прѣработныихъ, и дѣ дове и отьци тръварвари, и доушеѫ варвари и обыаемъ, и скиѳоѧꙁыныѧ глаголы ꙁлогласны бесѣдоуѫще, ꙗкоже аще кто великобрѣменꙿнѫ оувѣритъ ладиѫ невѣждамъ и бꙋимъ и непотрѣбныимъ кръмителемъ.
Сам же одѣваѫ сѧ ꙁлатосіаѫщими риꙁами, и ръвленицами ꙁлатоткаными, и бисріемъ обниꙁаными одеждами, и багрѣницеѫ, сіаѫщеѫ багрыимъ цвѣтомъ и ꙁлатыимꙿ, и шаромъ пъстрыимъ и раꙁлиныимъ, на высокыихъ сѣдѣше прѣстолѣхъ среброкованꙿныихꙿ, оукрашаѫ сановы въсѧ приходѧщѫѫ къ немоу – коваѧ, дръвосѣцѧ, ꙁлатарѧ, коупцѧ, ꙁемныѧ дѣлателѧ, ѕиꙁдъцѧ, вѫжоплетцѧ, виноградомъ дѣлателѧ, и раꙁмѣшаѫ ьстнаа, и краснаа оскврънѣѫ, и толикѫѫ славѫ ниꙁводѧ въ рѫкодѣлателѧ, ѧже въꙁмеꙁдіе даваахѫ царіе пръвіи храборъствіа
рѫками исправлѣѫщимъ велика, и сіа сѫщіимъ ѿ кръве и рода красна и сѣмене.
Сицевыми дѣлы радоуаше сѧ, въ таковыихъ бъдѣше.
И аще не нѣціи прошаахѫ емꙋ санѡмꙿ высотѫ, ꙁлостраждѫ ꙗвлѣаше сѧ и пакость раꙁсѫждаѫ си.
Проаа же въсѣ беꙁдѣлна и въ нитоже въмѣнѣаше, аще и гръьстіи прѣдѣли сътѣшнѣахѫ сѧ варвары и аще прѣѧтіемъ мноѕи градове раꙁроушаахѫ сѧ.
Нѫ оубѡ проее на млъаніе оустръмивши сѧ слово да прѣстанетъ, пѫины бѡ нисръплемыѧ пролитіе иꙁние ми храборъствіа красна доблыихъ цареи, мѫжъ храбрыихъ, благородныихꙿ, крѣпкыихъ, великодоушныихъ, ихъже ни мощно естъ ѧꙁыкомъ житіа прѣплоути.
Оуже бѡ про ее прониѧтъ тріе храбри царие комнини самодръжци, великодѣлателіе добліи, еꙁеры наводнѣемі побѣдныими, ꙗже немощенъ ни самъ иракліе крѣпкыи прѣплоути.
И оубѡ да прикоснем сѧ добрыихъ кръмилъ, ꙁде корабное весло прѣложивше и съставлъше вѣтрило, непрѣходна бѡ, рее, гадиръскаа прѣхожденіа.
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
Припрѧг т.дѣтемъ .
Добропѣснънаа т.ꙗвлѧет т.
Багрѣнолистень т.
Благодѣтьныихъ цвѣтовъ .
Сръденое .свѧщенныихъ .
Тѧшкоболѣꙁньныихꙿ т;
Тѧшкоболѣꙁньныихъ .
Говѧждыми .истънивь т.
Обраꙁь т.иныхъ .
Свѣтлодоушень т.
Великолѣпію т.любохѫдожьства .ꙁлатосъплескавыимꙿ т;
Ꙁлатосъплесканныимъ .
Медовныѫ .ловѣкь т.
Многокъꙁньныихꙿ т;
Многокъꙁнꙿныихъ .
Оедоушевленномоу .
Мраꙁь т.вьсиꙗвше .
Смѣшение .рассѣдошѫ .
Великоглѫбокыихъ .
Ѿмьстителѣ .дръжѧщаго т.
Ѫꙁыкъ .глаголѧтъ .
Наꙁнаменоуеть т.
Пиѧща т.иꙁваніа т.
Приѫтъ .приꙁвавь т.ѫ .
Многобрѣменныи .
Вьꙁмоглъ .поущень т.
Іамвіискыѫ .сѫтъ .
Доброѧꙁыныихꙿ т;
Доброѫꙁыныихъ .тънаа .божествномо т.
Врътпѡмь т.ѳеѡфиль т.
Или повторено дважды и в первом случае зачеркнуто киноварью.
Сиꙗ .свѧщеннаго .
Ꙁлатостроуннѣмь .
Далее в миниатюра. к–л в ркп.
На нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
При семꙿ михаилѣ цари и при матери егѡ кръстишѫ сѧ блъгаре.
Ѿтоли же донинѣ лѣтꙿ фіа.
На левом поле л.
’ киноварью тем же почерком:
Нѣкогда бѡ, не вѣмꙿ како, сестра блъгаръскаго кнѧѕа плѣнена быстꙿ гръкы и въ царскомъ дворѣ прѣдана быстꙿ, и кръщена быстꙿ, и наꙋена книѕѣ.
Въ царство же сихꙿ цареи мирꙋ сѫщоу великꙋ междꙋ гръкы и блъгары, промѣнена быстꙿ на нѣкоемъ болѣринѣ ѳеодѡрѣ кꙋфарѣ.
На правом поле л.
Киноварью тем же почерком:
Пришедꙿши же она не прѣстааше ꙋѧщи брата своего о вѣрѣ христовѣ, дондеже и кръсти его.
Ономꙋ же кръстившꙋ сѧ, въсташѫ блъгаре на нъ, хотѧще ꙋбити его, ꙗко вѣрѫ ихꙿ оставльшаꙿ нѫ тъи иꙁъшедꙿ на брань, побѣди ихꙿ, и ѿтоли късти овѣхъ волеѫ, а дрꙋгыихꙿ и нѫждеѫ.
Михаилѡво . м в ркп.
На нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
При семꙿ михаилѣ цари и при матери егѡ кръстишѫ сѧ блъгаре.
Ѿтоли же донинѣ лѣтꙿ фіа.
На левом поле л.
’ киноварью тем же почерком:
Нѣкогда бѡ, не вѣмꙿ како, сестра блъгаръскаго кнѧѕа плѣнена быстꙿ гръкы и въ царскомъ дворѣ прѣдана быстꙿ, и кръщена быстꙿ, и наꙋена книѕѣ.
Въ царство же сихꙿ цареи мирꙋ сѫщоу великꙋ междꙋ гръкы и блъгары, промѣнена быстꙿ на нѣкоемъ болѣринѣ ѳеодѡрѣ кꙋфарѣ.
На правом поле л.
Киноварью тем же почерком:
Пришедꙿши же она не прѣстааше ꙋѧщи брата своего о вѣрѣ христовѣ, дондеже и кръсти его.
Ономꙋ же кръстившꙋ сѧ, въсташѫ блъгаре на нъ, хотѧще ꙋбити его, ꙗко вѣрѫ ихꙿ оставльшаꙿ нѫ тъи иꙁъшедꙿ на брань, побѣди ихꙿ, и ѿтоли късти овѣхъ волеѫ, а дрꙋгыихꙿ и нѫждеѫ.
П киноварью.сѫщъства т;
Никодимь .рееть .
Дръꙁновеніемь т;
Тльстобраꙁднаа .
Многоплоднѫѧ .многокласѫѧ .
Добродъхновеньными .
Приемши съвръшено .
Краснѫѧ .тльстотрапеꙁнѫѧ .
Сь .ѫꙁыкомь .ѳеѡфань т.
Дарѡвь т.багрѣнꙿнѫѧ .доб.
Лице свое омоено .
Сладꙿкоѫꙁыныи .стадонаѧлствоуѫ .свѧщенныимь т;
Свѧщенныимъ .стадомь т.вьꙁраꙁи .
Нимь .го .вьсѣ .
Проповѣдоуемое т.
Сластожителень т.
Сластодоушень т;
Страстодоушенъ .вьсѣ .
Съпрѣбываѫщіимь т;
Съпрѣбываѫщими .
Ниномь .нѣкыми т.
Вьсѣдааше .ꙁлатокованъѫ .
Дроумовь т.бестоуднѣ .бестоуднѣ .
Гноиныѫ .ꙁлатокованнаа .
Свинскыи .прѣспѣваѫ т.
Достоиноътомыѧ т.
Съ неиграньными ꙗвѣ .
Ꙁрѫщи .гръъскаго т.
Ѫтробоѫ .доушеѭ .
Кесарскыимъ .окааннаго .
Дръꙁнѫль т.персѣнинь т.
Страшнымы, испр.
Вьсѣьскыи .прита .
И т.гниль т.съсѫдꙿ т.благовонна т;
Благовоннаа .мира т.
Ꙁападникь т.влъни т;
Влъны .въсташѧ т;
Съшивателъ .ѿдасть т.
На левом поле л.
’ на уровне строки ѿгнанъ оию киноварью тем же почерком смотрі.
Вьꙁдаетъ .въспѣваеть т.давыдова въспѣваетъ .
Царъ т.бѣсовскыи .
Поꙁоръствоуѫщими .
Ꙁьмии .поглътить т.
Родонаѧльници т.
Съѕиꙁдавъ .гръъскыи т.царъ .свое .добровѣтвнаго .
Кнѧѕѧ т.кроумо т.ѡптекьшꙋ т.вьсѣ .
Дланьма т.птищь т.доброперь т.лотоѧ т.мрѣжеѧ т.ловитъвноѧ т;
Блъгарьскыихꙿ т;
Раꙁоумѣвь т.бесплоднѫѧ т.ꙁемлѧ т.
Виꙁаньтіискꙋмоу т.
Доброꙁданныихъ .
Доброкъꙁньныи т.
Предꙿложить т.вещемь т.
Своѫ .въꙁираѧ т.вынѫ .мнонѫждномо т.
Житию .нѣкоемь т.каменоꙁданѣмь т;
Камѣноꙁданнѣмъ .
Вънѧтръѫдоу .вьскои .
Трище т.проꙁмонаръ .
Твръды пръсть т.
Ѡбъꙗвивъ .вьсѣмъ .вь .
Паракимоумень т.
Въꙁненавидѣвь т.
Начальное и киноварью над строкои.
Гранихъ .ѫтробѫ т.
Далее в миниатюра.
На нижнем поле л.
Тем же почерком:
При семъ василіи цари кръстишѫ сѧ роуси.
Ниъсоже т.тѫжаше .
Многобогатнаго .
Добросъкованѫѧ т;
Добꙿросъкованнѫѧ .
Многораꙁлиныѫ .ꙁлатиѧ т;
Скврънножителень т;
Скврънножителенъ .
Расмотривъ .вь .тѧснотѫ т.
Кръвопролытныѧ т;
Кръвопролитныѫ .
Брънное .вькоупѣ .
Вьстрепетавше .гръъскыи т.жеꙁль т.
Вели .многоревныивыи .прѣѫтъ .прѣстоль т.
Погрѣшителень т.
Ꙁъмиобраꙁниихꙿ т;
Ꙁьміоѡбраꙁныхъ .
Лъсти т.- нет т.раꙁлѫаѧтꙿ т.ѡтьца т.
Испльнена .нет т;
Вь .всѣкыхꙿ .оуниеженіихꙿ т;
Каменъ .гнѣвь т.ествныи т;
Плаь т.вьꙁглашааше .
Ꙁовѣщѫ т.прѣдꙿстоѫщихꙿ т;
Тльстотрапеꙁныи .
Царскѫѧ .далее в миниатюра.
На левом поле л.
’ киноварью тем же почерком:
Съи львъ царь вѫгры иꙁведе по пиꙁмѣ на сімеѡна, царѣ блъгарѡмꙿ, понеже воискѫ его многажди раꙁби, иже и, раꙁбивше его, поплѣнишѫ блъгары, а тои ꙁатвори сѧ въ дръстѣ.
На нижнем поле л.
’ киноварью тем же почерком:
Симеѡнꙿ же, пакы воевавъ на вѫгры, поплѣни ꙁемѧ ихꙿ, а самѣхъ раꙁби, и, въꙁвращ сѧ ѿтѫдꙋ, пакы бранꙿ състави съ гръкы и побѣди ихъ.
Ніе над строкои теми же чернилами и почерком.
Божестъвныимꙿ т;
Прѣоукрашень т.видѣвь т.
Львь .етыремь .сластіѧ т.побѣждаемь т.
Костанꙿдиновь т;
Испльнѣѫ .пророьскыи .вьꙁывааше .
На правом поле л.
На уровне строки -щеніа не боѫ сѧ .
Иꙁгонитꙿ тем же почерком смотрі.
Въꙁраста пръваго .
Мнишьскаго .олимꙿбь т.
Далее в миниатюра.
На левом и нижнем поле л.
’ киноварью тем же почерком:
При семꙿ кѡстантинѣ цари симеѡнꙿ, царь блъгаръскыи, въниде по мирꙋ въ цариградꙿ, и благослови сѧ ѿ патріарха, и обѣдова съ царемꙿ и съ нимꙿ.
Иꙁъшедꙿ же ѿтѫдꙋ, наѧт плѣновати и, брани бывши, побѣди ꙁлѣ гръкы по дващи.
Лъвь т.естꙿствꙿныѧ т;
Естьствныѫ .тѣлесныѫ .болѣꙁны т.
Растлѣвъ .кѡстантинь т;
Корабль царствіа правити .
Тѧшькошꙋмѧщіи т.
Дъхнѫвьше т.въ градѣ т.приражениꙗ .иꙁь .ѡблакь т.
Ꙁлодыхаѧтельныих т.
Твръдостіѧ т.ѡнь т.
Слъненыихъ дльгыихъ .
Оутвръждень т.корабникь т.искоушень т.бывь т.многвлънноѫ т;
Многовльнꙿноѫ .боуреѧ .
Высоконогь т.сверепь т.
Мѫетельство т.сьшиваѫща .вь .
Иꙁь т.памфилиѧ .
Сиаꙗхѫ .тꙋлоносци т.
Желѣꙁоодеждꙿници т;
Жеꙁноѡдеждници .
Таковаго плъка .
Старець т.рѡмань т.
Сверѣпь т.ꙁлошоумѧщіе т.вльненіе .
Оувѣдѣвь т.раꙁвращаѫща .
Ръвлениѧ .вь .воисцѣ .
Испльнѣѫ .влькы .
Етеріарꙿшьствомъ .
В далее следует приписки и миниатюра.
На левом поле л.
’ киноварью тем же почерком:
Сего царѣ внꙋкѫ петръ царь блъгарскы имѣ женѫ.
На нижнем поле л.
’ киноварью тем же почерком:
При семꙿ цари романѣ блъгаръскыи цаь сімеѡнꙿ многажди до самого цариграда плѣни, пае же и царскыи дворъ пожеже, и одринꙿ прѣѧтъ, и при семꙿ цари ꙋмрѣ.
Многокъꙁньствовавꙿ т;
Многокъꙁньствовавъ .
Повьсѫдꙋ .припрѧгь т.
Багрѣнороднѫѧ т;
Скиптродръжание .романь т.вьсѣми .ѫꙁыкы .
Весъ .хълѣбъ .въсхытивь т;
Пръворѡднаго .вѧщьшее .вь .
Ꙁѫбонасажденны .
За слогом ба следовал слог га, но последнии затем был зачеркнут киноварью.
Клась т.мъжъскаго т;
Мѫжꙿскаго .мъжъскаго т;
Мѫжꙿскаго .пръвосьвѣтникы .
Достигь т.прѣстарь т.бывь т.дльгоѫ .
Нет .вѣнцемь .оукрашеныѫ т.
Далее в миниатюра.в ркп.
Ꙁлатоꙋтворнънѫ .
Сь .невѣстьскы т.
Толикаго .естꙿствныихꙿ т;
Естествныхъ .съѧꙁь т;
Далее в миниатюра.
На нижнем поле л.
’ киноварью тем же почерком:
При семꙿ романѣ цари петръ, царь блъгаръскыи, оумрѣтꙿ, сынове же его, борысъ и романъ, талника сѫща въ цариградѣ, ѿпꙋщена быста въ своа.
Багрѣнорѡднаагѡ .
Ловленіихъ .бѣсовскы т;
Бѣсѡвꙿскыи .вьнимааше .
Доброратꙿныихъ .
Раꙁбоиниъскыѧ т;
Объѫтъ .нет .вьꙁвратив .
Прѣкрасныи градꙿ .
Тоуждеплеменьникы .своеплеменникѡмь .пособьствова т.
Инонаѧлникь т.оувѧꙁань т.бывь т.царицеѧ .
Толикы т.тръпе т.
Написаныѫ т.имыи .
Доброобраꙁень т.
Великодоушень т;
Не хранѧ вь себѣ враждѫ .храберь т.
Простодоушень т.
Сръдꙿце свое съдѣваѫ .
Многа т.ѡдоушевлень т.
Ꙁлатостроинами т.
Мѧккодоушніи .лѫкавꙿствоу .
На нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
При семъ никифорѣ цари плѣнишѫ рꙋси блъгаръскѫѫ ꙁемѧ по дващи, въ двѣю лѣтꙋ, цареви никифорꙋ иꙁведꙿшꙋ свѧтслава на нихꙿ.
Благодръꙁновенень т.
’ две миниатюры.
Топлотоѫ т.благорѡдныѫ .
Постави повторено дважды и во втором случае зачеркнуто киноварью.
Доухомь .повсѫдоу .
Тѣлесныхꙿ .новооукрашеннѫ .
Лютостиѧ .вьси .
Вьꙁревновавъ .вь .
Вьмѣнитъ .съѧꙁь т;
Свѣтоѡбраꙁень т.
Вьнѧтрьѧдоу .вьсѧ .
Съставлѣемыихь т.
Высокопарьныимꙿ т.
Медовніе т.жестокопостланы .
Сластодоушиемь т;
Сладкодоушиемъ .
Сьна .пльтьскыихъ .смѣшеніи .
Ѡ горе врагомъ .
Слѣдѧщии т.имѣща т.вь .
Теаше праведнааго по ꙁемли .
Братооубииствною .
На нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
Съи цимисхіи царь прѣѧтъ прѧславꙿ, и въꙁемꙿ въсѧ царскыѧ бѣлѣгы, и самого бориса ѿведꙿ въ цариградꙿ, съвлѣе его тамо съ царскыхꙿ и сътворі его магистра.
Се же стꙿ санъ великꙿ въ гръцѣхъ.
На правом поле л.
Киноварью тем же почерком:
По прѣѧти же прѧславъстѣмъ свѧтславꙋ, кнѧѕꙋ рꙋскомꙋ, поплѣнившꙋ блъгарскѫѫ ꙁемѧ и подꙿ себе сътворшꙋ, и въ дрострѣ емꙋ сѫщꙋ, шедꙿ тамо цимисхи съ многыми ратми побѣди его, самого же своеволнѣ ѿпꙋсти.
Нѫ и тъи дошедꙿ въ пеенѣгы, тамо скона сѧ съ всѣми своими.в ркп.
Селеніе т.строи т.
Живѫщіихꙿ т.плькы .
Съпостаты и побѣждаѫща .
Доунавь т.вь .полихь т.истровѣхь т.
Ѕвѣровиднонникь т;
Ꙃвѣропрогонникъ .
Крѣпконокътныихь т;
Крѣпконоктъныихъ .
Сладокь т.весель т.
’ две миниатюры.
Костандинова .в ркп.
На левом поле л.
’ киноварью тем же почерком:
Съи василіе царь раꙁби самоила, царѣ блъгаромꙿ, по в҃-щи и прѣѧтъ бъдынꙿ, и плискѫ, и великы прѧславꙿ, и малыи, и проѧѫ градовы многы, нѫ и скопіе прѣдано быстꙿ ему романомꙿ, сына петра царѣ, тамо бо бѣ далъ ему самоилъ царь владати, ибѡ блъгаре до охрида и до драа и дале царствовашѫ.
На нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
Съи царь василіе многы и бесислъны плѣновы сътвори блъгарѡмꙿ и раꙁбоѧ люты, ибѡ, раꙁбивъ самоила царѣ, еі хиліадъ блъгаръ ослѣпи, на въсѣко сто единого оставлѣѫ съ еднѣмꙿ окомъ и ѿсла ихꙿ къ самоилꙋ.
Видѣв же ихꙿ, онъ ѿ ꙗда ꙋмрѣтъ.
На правом поле л.
Киноварью тем же почерком:
Ѿ сего василіа быстꙿ блъгаръское царство подꙿ областіѫ гръьскоѫ, даже и до асѣнѣ, царѣ блъгарѡмꙿ пръвааго.
Вь .съвькоуписта .
Оуслаждаѫщіихь т.
Брѣнонаслань т.щитьныѫ .
Слаткопѣсньныихꙿ т;
Сладкопѣснъныихъ .
Имѧщимь .напастемь .
На над строкои теми же чернилами и почерком.
Сладькодыхателнѣ т;
Сладкодыхателнѣ .
Строуа т.фасимлѣ т.финъскаа т.видѣше т.
Силнии блъгаре крѣпость .
Блиꙁь т.варварь т;
Ꙗко т.мъжьскыихь т.
Напоишѫ множае .
Свѣрѣподоушнѫѧ .
Вьѡрѫжишѫ .вьси .
Не поиваастѣ рѫцѣ .
Кръвми падаѫщихъ .
Сверѣпогласѧщіи .
Вьслѣдъ .побиваѫщі .ꙁаднѧѧ .
Раꙁори шѫтание .
Прѣвьꙁвышенное .
Истинствоуѫщи т;
Истинꙿствоуѫщи .
Вьсѣьскыи .поданиптирь т.
Костандинь пакы .
Одеждѧ и сапогы .
Вь .криѣніи т.мѫжъскыихꙿ т.
Ꙁлоратноплищныхꙿ .
Многоврѣменень т.
Власть по немъ .
Ѿложити пръвѫѧ .
Самодръжьствнаа .
Храмь .перивлепть т;
Радостноѡбраꙁнѣ .
Младообраꙁень т.благоꙁраень т.
Далее в миниатюра.
Каковыѫ .вьꙁѧт .
Благоꙋвѣтливь т.
Ꙁлостраждѫщихъ .
Бѣсовъскоѫ .болѣꙁньно т.
Главѫ своѫ о стѣнѫ .
Ꙁлоравни .скотны т.
Пръвѣньствовавшаго .
Нравомь .сквръннооумень т;
Братова си сына царици .
Тѧшкобрѣменно .сань т.
Нарътаніа т.ꙁль т.
Падꙿ т.расмотрити .
Прѣѡбраꙁы, испр из прѣѡбраꙁи т.
И дрѣвие .вьсхытишѫ .
Гръдообраꙁень т.
Приꙁемны .гръдость .
Дръꙁость .бръꙁопловныими т.
Над строкои теми же чернилами и почерком.
Прѣдѣднѧѧ .ꙁефиръ .сладокь т.
Порекомъ .осѫжденъ .
Царъствовавшааго .
Костандинъ .вьмалѣ .
Неисправлень т.в ркп.
На левом поле л.
’ на уровне строки ꙁемнородныихъ .
Горѣ тем же почерком смотрі.ꙁемнородныхъ .
Мрътвнаа .раꙁмѣшена .творить т.
Живопитателныѫ .
Нет т.красолюбныѫ .
После слова красотами зачеркнутые киноварью буквы би.
Добросъꙁданныи .
Въꙁрасть т.водныхъ .
Ста царю над главоѫ .
На правом поле л.
На уровне строки надѣаше сѧ .
Исполинꙿ тем же почерком смотрі.
Вьсиа слънце сьвѣтлыѫ .
Дроугіи т.данииль т.
А т.нет т.властнѫѧ .вьмалѣ .вьсѣдши .
И киноварью.влъхы т.длъгостаросными т.
Добронравень т.иꙁѧщень т.
Вьсемоу .поръпаахѫ т.
Добровѣтьвныихꙿ т;
Добровѣтвныихꙿ .
Храборствіихꙿ т;
Имѧ повторено дважды и во втором случае зачеркнуто киноварью.
Браннаа .пристѫплъ т.кь .
Многыѫ .великымъ .богатствомꙿ т;
Богатьствомь .кипѧщихъ .
Из хотѧщи т.нет .
Дльгыихꙿ .процъвть т;
Съпоспѣшьствовавша .
Дльготроудными .
Вьсѣьскы .леккыми .
Еѧ .пльтꙿскыми .цьвтѣше .
Нет .сиꙗ .ощоутивьши т.
Корабница .вьнеꙁаапѫ .расверѣпѣвше .
Кападокіанинь т.
Видѣвь т.гръѫскѫѫ т;
Летѫщаго т.метежѧ .оулавѣѫть т.леноплетеніе т;
Опльи .ꙁемнымъ .
Приложивши т.прѣстѫпльши .страшныѫ .
Д киноварью.рѡмань т.вь .
Ѿ враговъ бѣгаѫ .
Враговь т.ꙁлыѫ .
Сьнѣла .ѿмъщениоу .
Мѧтежень т.вьсѣхъ .непщоуѫ т.
Кесарь т.кѡстандина т;
Лице виꙁантіиское романа .
Листь т.вь .ковеꙁѣ .съкръвенаго .
Ꙁловьꙁвѣстница .
На левом поле л.
’на уровне строки нѫ оубѡ .
Имѧщаго вра- тем же почерком смотрі.
Враждоуѫщіихь т;
Иꙁбавѧтꙿ .вавулѡнскыѫ .
Военаѧліе .повсѫдоу .
Иꙁъмьвены .омаꙁань т.меъ .
Свѣтлооукрашень т;
Свѣтлоꙋкрашенъ .
Бѣгьство .вьси .вьслѣдъ .
Неиꙁбѣжныихꙿ и ꙁлыихꙿ .
Оухващень т.варварскыми т;
Своеплеменꙿныѫ .
Иноплеменникь т.дасть т.
Ꙁвѣрь .тоноть т.
Опхождааше .нелюбимь .
Рънорыꙁнѫ, испр.
Покаꙁоуеть т.вьцарюѫща .
Далее в т пропуск текста, см.
Вь .вь .книгах .
На правом поле л.
Теми же чернилами и почерком:
Кохліа нариет сѧ гръьскы слинавецꙿ.
Вьспомѣноуѫщаго .
Пръвокоренныихꙿ .
Иꙁъ .испльненъ .храборꙿстви .
Ръноносецъ бываетъ .
С – годоуѫщоу вновь следует текст списка т, см.
Бльщѧщаго .доброѧстѫѧ .ꙁлатопер т.
Слабожителень т.
Варварствꙋѧщеимꙿ т.гласомь .
Великѫбрѣменнѫ т.
Невѣждамь т.кръмилемꙿ т.
Шаропъстрыимꙿ т.
Среброкованныихъ .
Вѧжоплетцѧ .оскврънеѫ т.толикѫ .
Раꙁдрꙋшаахѫ т.на мльание проее .
Приклонимꙿ т.кръмиль т.веплю т.приложивше .сътавльше .
Далее в две миниатюры.
