Ка : еѵѳиміа патріарха тръновꙿскаго , похвалное стымь великымь и равноаптльнымь цремь кѡнстантиноу и єленѣ бл ѡ слнца свѣтлѣише настоещее покаꙁа се тръжьство .
Лѻ пд въсѣ просвѣщающи мысли и дше веселещи оно бѡ въ дни тьію сіаеть нощію же покрьвено бываеть се же , и дънію и нощію сіаеть , и въсѣхь къ ревности подвижеть кто бѡ не оудивит се и похвалить толикыимь блгымь виновна .
Вина же блгыи въсѣмь , великы црь велика же аꙁь цра нарию .
Соущаго въ истиноу велика , и въсѣхь вышьшаго .
Єго же прѣстоль нбсныи кроуѕи , ꙁемлꙗ же поножіе ногама его его же свѣть ѻкроужаеть непристоупныи .
Емоу же воинꙿства прѣстое агглꙿскаа .
Того бѡ влкоу и га и цра вѣдеть прѣнеисътнаа ѻна мнѡжьства .
Ликове же архаггльсціи такоже .
Хероувіми и серафіми .
Наела и госпства .
И власти же и прѣстоли и силы .
Нъ и въсе въсѣ стыхь съслѡвіе , немлъное въспѣваю славослѡвіе , и ѿ присносоущнаго его свѣта лоуами нескаꙁанными ѻꙁарают се слнце же коупно и лоуна и въса ꙗже по нбси свѣтещаа , съ многою слоуже красотою , и блгоиніемь , непрѣстаннымь сіающе свѣтѡ въꙁдоух же и въсе птице нбсные и сѣкоущаа въꙁдоухь ꙁемлꙗ же и сади съ плѣжещими въсѣми мора же и истоници своа по иноу ѿдають дѣиства .
Не тъію же , нъ и въсь льскыи рѡдь и въса мнѡжьства , єꙁыци же и племена и страны , єдиногласное въꙁсилают славослѡвіе того цра и влкоу и ба вѣде на въсѣми и прѣжде въсѣхь и по въсѣхь , и єдинорѡдное его слѻво пеать равноѡбраꙁноую невидимаго ѡца архіереа великааго великааго съвѣта ѿа аггла .
Єго же мѡѵси провъꙁвѣсти , и пррци прорекоше .
Мнци исповѣдаше , сего и блженыи проповѣда кѡнстантінь семоу въседшно вѣрова , и въсь тѻго ѡсіань бы свѣтѡ .
Кѡнстантінь , доблꙗа блгоъстіа вѣтьвь .
Кѡнстантінь , апльскыи ревнитель кѡнстантінь , цркѡвное оутвръженіе .
Кѡнстантінь , идѡлꙿскыи раꙁдроушитель кѡнстантінь блговѣріа проповѣдникь .
Кѡнстантінь , хвь подражатель кѡнстантінь , кртныи ꙗвитель .
И то мнѡго глю , кѡнстантінь цркаа пѡхвала нъ греди ми нинꙗ самь кѡнстантіне , и слѡво дароуи въ єже ѻ тебѣ наети слѡво .
Въса бѡ твоа юдна .
Въса твоа красна въсака цркви тобою оукраси се .
Въсако цртво тобою оутвръжает се въсакь идоль тобою потрѣблнь бы вѣра хрістіанскаа тобою оутврьжена бы роди се ꙋбо блженыи сь ѿ кѡнсты и єлены , въспита же се добрѣ же и юднѣ .
Врѣмени же не мнѡгоу прѣшъшоу .
Діѻклитіаноу и маѯіміаноу єркоуліꙋ цртвоующема , въдана бы кѡстѣ ѡцоу кѡнстантіновоу въ женоу ѳеодора дъщи маѯіміана єркоуліа .
Кѡнстѣ бѣ же кѡнста анепсеи клавдіевь .
Иже прѣже авріліана цртвовавшаго , тривꙋна санѡмь поътень .
Елена же на въстоны странахь соущи въ градѣ дрепанѣ сице ѻбынѣ ꙁѻвомѣмь послѣже же єленополь прѣименовань бы , съ ѻтрокѡ кѡнстантіно прѣбывающи , сщенныи того въдасть оуити се кнігамь .
И бѣ видѣти тогда мтерь ѻ едѣ веселещꙋ се .
Имѣаше бѡ въꙁрасть красьнь .
Нравь , и въса ꙗже къ похвалѣ влѣкоущаа .
Неоутаено же се бы ѳеодорѣ женѣ кѡнстантинѡвѣ , ѿ не же имѣаше сновы три , имꙿ же имена соуть .
Дъщи же его бѣше кѡнстантіа , жена ликиніева и абіе посла и приведоше ѻтрока оубоав же кѡнста да не како лъстію кѡнстантіна погоубеть , посла его съ своим ꙁете ликініемь и съ писанми къ діоклитіаноу црю , прѣбывающоу тогда въ никѡмидіи виѳиніискои пріеть оубо бы въ цркаа , и въсакои оуааше се єлинскои прѣмоудрѡсти прѣспѣвающоу же томоу въ вьꙁрастѣ же и оуителꙿствѣ , ꙁависть подвигоше соущіи ѻ діоклитіанѣ , съматрающе ꙗко не тьію ꙗко съмодръжьць хощеть быти , нъ и ꙗко ть хощеть быти раꙁоритель
єлинꙿсцѣи прѣлъсти , и въсакоу къ того оубіиствоу подвигоше къꙁнь прѣмоудрыи же кѡнстантінь бгѡ наоуаемь , съкръвенноую иꙁвѣстно оувѣдѣвь лъсть , въ скорѣ напрасныи бѣгꙿствѡ вретанію постиже .
Ѡца же послѣдне дышꙋща недоугѡмꙿ же того съдръжима ѕѣлнымь ꙗко видѣ , въса подробноу ꙗже ѻ себѣ скаꙁа .
Єже съ ликініѡмь пошъствіе .
Ꙗже на бране моужьства и храброваніа .
Ꙗже въ єгѵптѣ и палестинѣ , и по иныхь бранныи мѣстѡ моужьстьвна бѻ того видеще и храбра въ бране , не смѣахоу ꙗвѣ свою ѻбьꙗвити къꙁнь .
Насилные же того посилаахꙋ брани , єда како тамо оубіень бывь , ти пѡрока оубѣгноуть .
Въса бѡ воинстьвнаа мнѡжьства .яєдинодышоуще съ кѡнстантінѡ бѣше .
И не тъкмо маѯіміань льстію оубити ме къ ѡцоу глааше кѡнстантінь , нъ и скврънныи діоклитіань скврънными своими слоугами мое искааше оубіиство , аще не бжіими соудбами покръвень быти хотѣхь , и ненааемое спсеніе полоуихь блгть же бви ѻ неиꙁгланнѣмь емоу дарѣ , ꙗко твоего споби ме ꙁрѣніа , и желаемые ми полоуити сытости .
Въса бо мироу краснаа ни въ то же положихь , твоего хотещоу ми насладити се видѣніа ѿць же его кѡнста .
Ꙗко не нааемо пришъствіе снѡвне видѣвь , топлыми слъꙁами юже къ кѡнстантіноу любовь иꙁвѣствовааше .
И есто въꙁирае на нь , тебе глааше ꙗко цртвію достоина бь собои приведе таже въсь сигꙿкли ѻ таи съꙁва ꙁабывь ѻдръжещоую его болѣꙁнь снѡвне ради радости , въпрашааше котораго ѿ снѡвь его иꙁволꙗю наелника имѣти .
Ѻни же въсь ѿвръгꙿше далее страхь , кѡнстантіна въседшно прошаахоу цра тѣмь быти и ꙗко сіа кѡнста слыша , радости въсь испльнꙗаше се , и топлыми слъꙁами снѡвнюю тѣмь иꙁвѣствовааше любовь таже ꙗко себе раꙁоумѣ тежꙿаишимь оугнѣтаема недоугѡ , въсь събра сигꙿклить мѣстные же и нарѡитые и кѡнстантіна цра нарее и цркою багрѣницею ѻдѣавь , на прѣстолѣ посади цркѡмь се къ сигꙿклитоу и къ вьсемоу прирее воинꙿствоу .
Ннꙗ сладꙿаиша мнѣ съмръть пае живѡта , снѡвне видѣвь пришъствіе сіа и сицеваа кѡнста къ вьсѣмь иꙁглавь , въсе послоушное снѡви прѣдасть скона же се кѡнста въ вретаніи въ тринадесетое лѣто цртвіа своего педесетꙿ же и шесть въсѣхь поживь лѣть , и цртво кѡнстантіноу иже ѿ єлены сноу своемоу прѣдасть ть же ѡее тѣло ьстнѣ ѻпретавь , иꙁыде на брань поемь съ собою моуже храбры и силны , к҃ , хіліадь , персѡ тогда подвигꙿшем се и лютѣ плѣноующимь соущихь тогда .
Брани оубо съраженѣ бывши , перси ꙗко ꙁлоу искоусни соуще побѣдоу поставише цра же кѡнстантіна ємше , твръдо стрѣщи его повелѣше , хотеще того жрътвоу скврънныи тѣхь богѡмь сътворити сице оубо бес пеали бывше , проее радоваахоу се и играахоу въ капище въшъше въси велиціи и нарѡити персціи .
Ѻбыаи бѡ тѣмь , вънгда жрътвоу хоте творити , беꙁь ѻроужіа въходити та далее нѣгде ѻставлꙗюще бь же молніе своего оугодника кѡнстантіна надлъꙁѣ не преꙁрѣ , нъ въскорѣ ѡтмъщеніе сътвори воини бѡ иже съ кѡнстантінѡ бывшеи єлици на брани оугонеꙁоуше , ꙗко своего оувѣдѣше цра дръжима и на ꙁакланіе готовима , ѻ таи пришъше и ѻроужіа перꙿскаа похытивше .
Посрѣдѣ ихь въскоивше , и своего цра въсхытивше , нещедно тѣхь съсѣцаахоу мъи ꙗко оубѡ сіе ненадежное наелници персціи видѣше , абіе на молбоу ѻбратише се .
И ѿ толѣ ѻбѣты даше не к томоу ратнаа на кѡнстантіна подвиѕовати , и мирь глъбокь посрѣдѣ ихь оустрои се .
И тако съ великою радостію иже въ стыхь кѡнстантінь въ галіе вретаніискые въꙁврати се не на мнѡѕѣ же посрѣдѣ сихь , маѯіміань єркоуліе и діоклитіань ꙗкоже скаꙁоуеть єѵсевіе к҄саріискыи , цртвіе ѿвръгꙿше въ простомь прѣбываахоу иноу .
И маѯіміань оубо єркоуліе , воужемь оудави се .
Діоклитіан же по вънгда мнѡго моуити стго фѡтіа и анікита , бгопоустнымь гнѣвѡ тѣло его раꙁдроблно бы раꙁгнившоу бо се хоулномоу єꙁыкоу его , и мнѡжьство рьвіи растлѣноу бывшоу .
Сам же ѿ въсѣхь въꙁненавидѣнь бывь , сице скврънноую свою иꙁвръже дшоу гласіе же тоежде ксаріе єпкѡпь рее .
Вънгда тѣмь оставити цртвіе , раскааше се и пакы тѡ искати наънше , ѿ въсего сигꙿклита оубіени быше симь оубо ѿ срѣды бывшимь .
И кѡнстантиноу ꙗкоже рѣхѡ къ боу ѻшъшоу , два цра проее съдръжаахоу цртво .
Иже въ стыхь кѡнстантінь .
И маѯіміань галеріе .
Ѻвь оубо въ галіахь вретаніискыхь , ѻвь же въ никѡмидіи въстонѣи персѡмꙿ же тогда скѵптра дръжещоу саворіꙋ , и въ римѣ єпикѡпꙿствоующꙋ иже въ стыхь силвестроу .
Нъ и севирь и маѯіміань , ксарскыи поътени бѣше санѡ маѯентіе же снь єркꙋліевь , ѿ воинь въ римѣ поставлѥнь бысть цремь .
Си же въси неистовеще се на хрістіаны несътръпимо въꙁдвиѕаахоу гонніе маѯентіе же моуитель ѳеодоринꙿ же брать ꙗже въдана бѣше жена кѡнстѣ ѡцоу кѡнстантіновоу , иже и оуець бѣше далматіꙋ и анавліаноу , братіа великааго кѡнстантіна не ѿ єлены , ть лютостію и лоукавꙿствѡ въсѣхь прѣвъꙁыде иже прѣже его , въ римѣ прѣбывае неъстивѣ цртвовааше блоудовы и хыщеніа оубіиства же и лихоимꙿства и симь побнаа непрпобнѣ творе сице оубо маѯентію прѣсквъннѣищомоу въ римѣ прѣбывающоу , ꙗвѣ бы въсѣмь того неъстіе
Мнѡѕи же ѿ нароитыхь римꙿскыхь молніа къ великомоу посилаахꙋ кѡнстантіноу ,яєже не на мнѡѕѣ прѣꙁрѣти мтере градѡ риме хрістіанꙿстьвнѣише же кѡнстантінь множицею съписаніемь того накаꙁа прѣстати ѿ таковаго его беꙁаконіа и неистовꙿства .
Нъ моуринь никако же въ бѣлость не вꙑхѡтѣ пріити на въстѡныхꙿ же пакы , маѯіміань галеріе лютѣишаа сихь творе бѣше , двѣма ꙁлѡма въстокь наслѣдовавшимь , и на хрістіаны несътрьпимоу брань въспалꙗющимь тогда и ликиніа своего ꙁета ꙁа свою ємоу сестроу кѡнстантіꙋ соуща ксара постави , и въса црка дѣати ємꙋ невъꙁбранно ѿдасть мне того хрістіанꙿскаа моудрьствꙋюща правѣ , нъ ть влькь бѣ ѡвею кожею прикрьвень севироу ꙋбо въ римѣ ѿ воинь оубіеноу бывшоу , римь ѿ маѯентіа несътръпимаа поємлꙗше лютаа ,
въстокꙿ же такоже ѿ маѯіміана галеріа моуимь бѣ и оꙁлоблꙗемь тогда оубо тогда бжтвнѣишіи кѡнстантінь не могы трьпѣти прѣмнѡгаа моуителѣ себе въѡроужи неъстивыи же маѯентіе ꙗко бжтвнаго кѡнстантіна въ італіꙋ пришъша оувѣдѣ , римꙿское иꙁведе воинꙿство , и мѡсть лъстивь оу соущее блиꙁь рима рѣкы сътвори , хоте блженнаго кѡнстантіна лъстію оубити , и тоу вѡ присѣдѣти оустрои ꙁлокъꙁньныи кѡнстантінꙿ же ꙁлокъꙁньнаго лъсти бое се , ѿьскаго приꙁывааше ба на помощь , єже ꙗвити се ємоу кто , и не на
мнѡѕѣ желаемое полꙋи ходещоу бѡ ємоу съ воинꙿствѡ по нѣкоемоу полю , и ба въ оумѣ приꙁывающоу на помощь , бжтвное томоу ꙗви се ꙁнаменіе въ полоудневные асы , пае слнца лоуе испоущающее .
Кртаѡбраꙁно себе покаꙁоующи ѕвѣꙁдны въѡбраженіемь , и римꙿскыми словесы симь побѣждаи кѡнстантіне велещоу црю же недооумѣющоу ѻ сихь , и соущихь съ нимь въпрашающоу аще то ити видеть .
Въсѣм же єдиногласно тоже видѣти исповѣдавшемь , дивлꙗаше се црь ѻ бывшемь видѣніи , и въсь въ оужасѣ прѣпроводи днь .
Въ пришъшоую же нѻщь съ ꙁнаменіемь ꙗвльшіим се , ꙗвлꙗет се ємоу іс хс въ мѣстѣ идеже спѣше и рее побіе ꙗвльшаго се тебѣ на нбси ꙁнаменіа сътворь .
И прѣ твоимь воинꙿствѡ носити се повели и не тъкмо маѯентіа и того въсе плъкы , нъ и въсе врагы свое под ногама оустроиши , и бѣсѡве саміи оустрашет се дневи же абіе наставшоу , съ многою радостію црь видѣнное сладцѣ дроугѡмь съповѣда .
Таже ꙁлатаре хытріе съꙁва коупно .и ꙁнаменіе кртное на нбси ꙗвльшее се ємоу наръта .
Ѻни же въскорѣ повелѣнное въ дѣло иꙁведоше .
И бисрѡмь и каменіемь мнѡгоцѣннымь хытрѣ ѕѣлѡ оукрасивше , на высоцѣ копіи того положише .
Ꙗкоже и до днь въ цркыи ѻбносит се плъкѡ , иже съпротивникь въсѣмь бѣсѡвꙿскыи силамь , на нꙿже и великыи кѡнстантінь въсоу въꙁложи нажоу симь оубо ꙁнаменіемь оукрѣпль се црь .
И въсе въплъивь воинꙿство и прѣ нимь прѣходити ꙗкоже прѣрее се повелѣвь , на скврьннаго ѻпльи се маѯентіа съраженію же ѻбоимь бывши бранемь , страхь и трепеть нападе на моуителꙗ и на соущее съ нимь во , и бѣгоу се ть съ малѣми нѣкыими великыи же въ црехь и бжтвнѣишіи кѡнстантінь въ слѣдь его погнавь , ѻнь же бѣже въ свою въпаде сѣть юже въ стыхь кѡнстантінꙋ положиль бѣше мѡстоу ꙋбо бжтвною силою раꙁсѣдшоу се , ть трьѡкааныи съ вьсѣмь воинꙿствѡ въ рѣцѣ оудави се ꙗкоже иногда грьдыи ѻнь фараѡнь и
бѣ и на нмь видѣти писаное ѻнѡ , конꙗ и въсадника въвръже въ море .
Исплъни же се рѣка , и фоулви глмыи мѡсть кони съ вьсадникы оудавлными .
И исплъни се пррьское ѻнѡ , рѡвь иꙁры и ископаи , и въпаде се въ ꙗмꙋ юже сътвори бгопоставлнныи же црь кѡнстантінь , ѻ сихь въсѣхь блгодарстьвные цреви въсѣхь боу и въседоушные въꙁсилааше молбы граждане же ꙗко сіа видѣше римꙿсціи , веселіа испльнше се прѣмнѡгаго , роуцѣ на нбо въꙁдѣваахоу .
И въторое слнце бжтвнаго нарицаахоу кѡнстантіна сътеенію же въсенародноумоу бывшꙋ , свѣтлѣ римскаа кѡнстантіна въспріимаахоу , и съ великою славою въ цртвоующіи въниде римь .
И бѣ видѣти ликы раꙁлиные въ срѣтеніе томоу исходеще кнеѕе велꙿмꙋже блгородные мтере двице сщенникы инокы инокын свѣтлыма ꙫима и истыми дшами того въспріемлюще , и побѣдоносномоу кртоу и цреви блгодарьстьвные испоущающе глы , иꙁбавльше се лоукаваго маѯентіа моуителꙿства симь оубѻ сице съдѣанѡ , римꙿскомоу градоу въса дарова пръвꙿства и на древнюю того въꙁведе свободоу , въсѣмь лкѡмь кртное проповѣдоуе ꙁнаменіе .
Таже посрѣдѣ града , велико побѣдно въꙁвиже ꙁнаменіе , словесы римꙿскыми написавь .
Сіе , градь нашь іга моуителꙿскаго свободи по сихь ꙁаповѣда въсѣмь и въсоудоу мниьскые ъстнѣ събрати мощи , и прпбномоу погребенію тѣхь прѣдати .якъ симь и гоннію єже на хрістіаны прѣстати .
Соущіихꙿ же въ тъмницахь и ꙁатоеніихь , на свободꙋ ѿпоущати повелѣ слышеще же сіа даже до ѡкана ѻкръстніи єꙁыци , радѡваахоу се и въсакоу томоу покаꙁоваахоу пріаꙁнь и того именемь красоваахоу се .
Цркаа же скровища ѿврьꙁь нищіи и оубѡгымь та растои .
Бжтвные же црквы ѻбнавлꙗти повъсоудоу наеть стежаніа же ѻбилна и достоаніа ꙗко ѡбщіи посѣтитель ѿ ба послань тѣмь дарова , имꙿже въ словѡ и дѣло послѣдовааше , и въса по иноу бываахоу цркы же и повелительнѣ събѡрꙿ же бжіихь слоугь съвькоупи въ ємесѣ и того прѣдѣлѣ , мирь бжіимь подавающь црква .
И покарающее се оубо въ сласть пріемлꙗше , противещее же ѿганꙗаше сіими оубо и сицевыми оугажае бголюбьꙁнѣишіи црь , неврѣдное црквамь промышлніе твораше .
Бь же томоу въꙁмъꙁдіе подавае , въсе варварскые рѻды тѡмоу покори .
И ꙗкоже по въсоудоу и на въсѣхь пѡбѣды въꙁдвигь , побѣдитель ѿ въсѣхь нарицааше се сіа римлꙗне видеще , веселꙗхоу се и красоваахоу се , праꙁнꙋюще гви праꙁникь побѣдительнь на седмь дніи .
Вѣроваахоу же и въ ъстныи крть , и оусръдно цѣловаахоу и покланꙗюще се , и кѡнстантіна приснопомнимаго побѣдителꙗ славеще не по мнѡѕѣ же рѣше въ прокаженіа тѡмоу въпадноути стрть , и враемь мнѡгы хытрости подвигꙿшемь ѻ того исцѣлни и не оуспѣвшимь нито же , мнѡжьство младеньць ꙁаклати рекоше .
И въ тѣхь крьви цреви оумыти се ꙁавѣщаше црь же ꙗко ѿ лѡва пріиде , и въпль мнѡгь плаевные испоущающь гласы слышавь , въпрашааше сихь виноу .
Ѻни же виновное подробноу томꙋ исповѣдаше .
Црь же ѕѣлѡ оумили се ѻ сихь , и въсе мтере съ еды въ своа имь ѿпоусти .
Лоуꙿшее мнѣ сице недоугѡ дрьжимоу быти рекь , нежели толикыхь дшь погыбѣли виновь быти и въ приходещоую нѡщь , ꙗвише се ємоу петрь и павль хви апли глюще , мы єсмы петрь и павль ѿ ба послани дати тебѣ спсное крщеніе посли оубѡ и приꙁови силвестра єпкѡпа ꙗко да подасть тебѣ баню крщеніа , ꙗко да въсакь греꙁь прокаꙁы ѻистить тебѣ и жиꙁни вѣнѣи спобитꙿ те въ сихь словесе въꙁбоудив се доблыи кѡнстантінь , видѣ ѻбынаго своего враа стоеща , и лѣьбные виды томоу готовеща .
И ѿвѣщавь къ нмоу рее .
К томоу къ мнѣ пріити не приложи .
Не к томоу бѡ льскые потрѣбоую помощи , роука бѡ въседръжителꙗ ба помѡже ми .абіе же посла ꙁа блженнаго силꙿвестра , и ѿ нго бжтвнаго споби се пріети крщеніа въсходещоу же ємоу ѿ бан пакыбытіа , ѻстави въ ни ꙗкоже рыбіе лоуспы прокаженіа стрть и иꙁыде въсь ꙁдравь .
Радостьнꙿ же и дшею и тѣломь крти же се съ нимь и прискь прьвыи снь его , и ѻблѣкоше се ѡбои въ бѣлы риꙁы , славеща и блгодареща ба ѻ толикы блгыхь ихже спобише се кѡнстантінь оубо стѣишіи римоу съдръжатель бывь , мнѡгы навѣты и къꙁни поемлꙗше ѿ ратникь истинѣ .
Мнѡгыми же и ѻтравами напоише его съмрьтносными , нъ ть хвою покрывае блгтію неврѣдьнь проваждааше живѡть маѯіміанꙿ же галеріе , и ть ꙁлѣ раꙁврати житіе слышавꙿ бѻ ꙗко маѯентіе снь єркоуліевь въ рѣцѣ римꙿскои съ вьсѣмь воинꙿствомь своимь ѿ кѡнстантіна потоплнь бы , оубоа се и по єже моуити стго пантелеимѡна , лютѣшоую и горꙿаишоую на хрістіаны подвиже брань и гонніе несътръпимо .
Дѡблыи же црь ꙗко ѿ младенꙿства мтли гноушае се , бѣ оуꙗꙁвлꙗе се срцемь , и оутробоу щедрѡть ѻ хвѣхь подвиже рабѡхь , слыше ꙗже въ никѡмидіи беꙁмѣстнаа и лютаа ѿ маѯіміана мтелꙗ бжтвною же ражегꙿ се ревностію ѿ рима подвиже се съ ликиніемь ксарѡ ꙁетемь своимь по соухоу же и по морю , на маѯіміана крѣпкоу подвигь брань .
Ѻнꙿ же сіа слышавь , наа родѣаніа и влъхвованіа надѣе се , мнѡжьство мнѡго и ть во подвиже , готова его въ роукоу своею непщоуе имѣти , крѣпко ѡплъи се на нь .
И ꙗко кртное ꙁнаменіе прѣидоуще томоу въ срѣтеніе прѣскврънныи оуꙁрѣвь , повелѣ въсѣмь иже хытрѣ стрѣлꙗти вѣдоущимь .
Крта ѡбраꙁь нещедно стрѣлꙗти .
Кртномоу же ꙁнаменію пристоупльшоу , и рати съраꙁивши се , иже на басни вадѣеи се мтель страхѡмь ѻбьть бывь мнѡѕѣмь , ѿвръгь ѿ себе цркоую багрѣницоу бѣгоу се ть .
И иже на мнѡжьства воинꙿскаа надѣавыи се , вънеꙁаапоу въсѣхь лишив се , ѿ въсы въ въсь гонимь бѣше .
И скврьнные свое идѡлы ѻбааникы же и прорицател ꙗко прѣльстникы съсѣе глтꙿ же се ꙗко толицѣ брани быти тогда , и толикоу сѣоу и толицѣмь мрьтьвце быти тогда , ꙗковаже ѿ вѣка не бысть въсхотѣ же того ти црь константінь , нъ бжтвномоу соудоу того прѣваршоу , ѻстави и ѿ беꙁмѣрные бо пеали въ болѣꙁнь паде лютоу .
Съгнившемꙿ бо се въсѣмь оудѡмь его и оутробѣ такоже , ниць на ꙁемли валꙗе се ѡбоимь ꙫесе его искоившимь ,слѣпь ꙗвлꙗаше се непрпобныи .
Плътемꙿ же его ѿ костеи до конца ѿпадꙿшимь , ꙁлѣ ѻкаанноую свою дшоу иꙁвръже .
Своемꙋ же ꙁетю лікініꙋ ксароу , гръьское ѿдасть наелство притварающоу се хрістіанꙿствовати , и въ славнѡ прѣбывати томоу никѡмидіисцѣ градѣ нарее же его цра , и ѻбѣщаніа проси ємоу дати ꙗко да не то на хрістіаны подвигне ꙁлѡ , ѻнꙿ же въскорѣ ѻбѣща се тако творити , и добрѣ и блгоъстивѣ правити въстоные страны сіа оубо творахꙋ се въ тогдашне врѣме .
И мирь оустрои се глъбокь .
И ꙗже на хрістіаны ѿ моуители прѣста рать и въсемоу римꙿскомоу наелꙿствоу самодръжьць кѡнстантінь оустрои се , въса въ весели бѣше цркаа же и послоушнаа ꙗко оубо сіа въса добрѣ оустроише се , абіе повъсоудоу посла стыхь мнкь ъстные събрати мощи , и въсакои ъсти и покланꙗнію тѣхь споблꙗвати ъстные же повъсоудоу въꙁдвиѕати црквы , и идѡлꙿскые храмы по тѣхь въинѣвати ѻбластію .
Хрістіанѡмꙿ же тъкмо воевати повелѣ єлинѡмꙿ же никако же ѿноудь , и црцѣи споблнѡ бывати ъсти въ идѡлꙿсцѣи же прѣбывающихь прѣлъсти , главною каꙁнити каꙁнію дары же великы и стежаніа ꙁемльнаа доволно црквамь даати ꙁавѣща .
Єпкѡпомꙿ же и сщеникѡ и діаконѡ ѿ тъмиць и ꙁатоеніи въꙁванныи , свое пакы въспріемати степене сице велегласьнь проповѣдникь оустрои се .
Ице процъвте ꙗко фіниѯь въ вьсеи въселнѣи красоваахоу се оубо бжіи людіе , радоуаше же се и црь ꙁре блгоъстіе прѣспѣвающе на въсакь днь слышеще сіа ѻкръстніи єꙁыци , ѿ въсоудꙋ прихождаахоу и просвѣщаахоу себе стымь крщеніемь , пріемлюще баню стго дха неъстивѣишіи же лікініе на въстоныхь прѣбывае , притварааше себѣ хрістіанꙿство кѡнстантіна бое се , раꙁлиными же къꙁнами лютѣ хрістіаны ѻꙁлоблѣвааше не на мнѡѕѣ же въ ꙁабвеніе пріиде своего блгодѣтелꙿства , ꙗвленно на хрістіаны гонніе подвиже прѣже
же сего мнѡгы къꙁни и лъсти на кѡнстантіна подвиже , нъ доблꙗго кѡнстантіна нито же оутаи се .
Множицею бѻ того съписаніемь накаꙁа прѣстати ѿ таковы наинаніи .
Нъ моуринь никогда же въ бѣлѡсть пріити не въꙁможе нъ оуты и оутлъстѣ и раꙁширѣ по писанномоу , и ѻстави поътꙿшаго и , и ѿстоупи ѿ своего блгтлꙗ .
И пръвѣе оубо иже въ полатѣ болѣры ѿгна , ꙁабывь юже къ великомоу кѡнстантінꙋ ѻбѣты по мнѡгыихꙿ же и раꙁлиныхь мѣстѡ ,мнѡгы и бесисльны хва ради исповѣданіа , раꙁлинымь прѣдасть моукамь прѣлоукаваго діавола прѣскврънныи оуеникь блоудовѡмꙿ же и хыщеніѡмь , оубіиствѡмꙿ же и граблніѡ себе въдасть влъхвованіѡмꙿ же и ародѣаніѡ .
И просто рещи къ вьсакои себе иꙁдасть ꙁлѡбѣ бжтвныи же кѡнстантінь на мнѡѕѣ сіа слышати не трьпе , во подвиже на нь мнѡгы по морю же и по соухоу брани же съраженѣ бѣгоу се въдасть лікініе къ халкідѡнꙋ , въ хрісѡполи же оухващень бы живь .
Нъ доблыи кѡнстантінь вышнꙗго положи прибѣжище себѣ , мнѡгымꙿ бѡ лколюбіемь побѣжаемь , не въсхотѣ томоу съмръть навести , нъ въ ꙁатоеніе въ солоунь того ѿсла бгомръꙁскыи же ть , ни тако ѿ ꙁлобы прѣста .
Нъ мало нѣкое врѣме пождавь , лъстію варвары прѣлъсти мнѡга тѣмь дати ѻбѣщавае се , на кѡнстантіна пакы воевати нанааше нъ ть къꙁни его подробноу раꙁоумѣвь , посла и ѿсѣе скврънноую его главоу , и тако неъстіа идѡль ѿ срѣды бы .
И тако въселнѣи мирь оустрои се глъбокь , и въ тишинѣ въса оустроише се .
Ѿ толи кѡнстантінь самодръжьць въсее въселные бы , ꙗко неъстіе до конца потрѣбль , и крта ꙁнаменіе въсѣ ꙗвѣ иꙁьꙗвль градъць оубо бѣше маль віꙁь именемь єгоже съꙁда въ дни свое манасіа црь іоудеискыи , нареенныи віꙁантіа .
Въ н оубѡ варвари нѣціи живѣхоу соурѡви же и непокорливи .
Никого же имоуще тѣхь ѻбладающаго .
На нихꙿже великыи кѡнстантінь поиде хоте повиноути ихь .
Ѻни же ꙗко ꙁлоу искоусни соуще , мнѡгы во кѡнстантіноу погоубише .
На оутрѣи же пакы брани съраженѣ бывши , пакы иже съ кѡнстантінѡ побѣжени быше вероу же пришъшоу и нощи прѣмши и цреви въ недооумѣни соущꙋ , въꙁрѣ на нбо ꙫима и видѣ писаніе ѕвѣꙁдами напсано сице .
Приꙁови ме въ днь пеали твое и иꙁбавлю те и прославиши ме оудивлнꙿ же ѻ семь бывь црь , и недооумѣааше се то оубо се боудеть .
Въꙁрѣвꙿ же пакы второе , видѣ крть ѕвѣꙁдами стоещь на нбси .
И писаніе глющее сице , симь ꙁнаменіемь погоубиши въсе врагы свое абіе же въставь иꙁъмь нѡжь свои и сътвори ѿ дрѣва крть и на высѡцѣ въꙁложь дрѣвѣ , прѣ воинство нѡсити повелѣ .
На оутѣи же съраꙁившим се ѡбоимь бране , побѣжени до конца быше віꙁантіане .
И прѣти бывше , не к томꙋ ѿ толѣ быше самовластни римꙿское оубо наелство и въсоу по собою въселнноую оустроивь , иꙁволи въ свое име съꙁдати градь свѣтьлꙿ же и красьнь , бь же томоу ꙗви віꙁантію съꙁдати , єже и бы .
И съꙁда ть бгохранимыи градь , нарекь того въ свое име .яинако же , и новыи того именова римь .
И въ нмь въꙁвиже стлъпь велеи ѕѣлѡ .
Въ высѡтꙋ прѣвеликь и на нмь моужа постави мѣдна и ꙗблъкѡ въ роукоу его въложи ꙁлат , и на нѥмь написа тебѣ хе прѣдаю градь съи .
И толико того оукраси .
Толико же поьте , ꙗкоже по въсемоу мироу того ѻбносити се имени нъ оубѡ и се глт се .
Ꙗко въ понѡжіи порꙿфіраго стлъпа хытрѣ положени леже петіихь хлѣбь иже петь тысоущь насыщьшіихь , оукрꙋси .
Ихꙿже спсѡви оуеници и апли събраше толикоу мнѡжьствоу нарѡда насыщьшꙋ се .
Нъ и саміи ти кошеве седмь въ нихꙿже хѣби лежаше и праведнаго нѡꙗ съ нѥю же страшныи ѻнь корабль оудѣла , секыра иже въси ти лежеть въ самѡ тѡмь стлъпѣ .
Ихꙿже своею роукою великыи кѡнстантінь положи и ꙁапеатлѣ не по мнѡѕѣ же сихь слыша се ꙗко скіѳе бранныимь пооуают се абіе же црь въ скорѣ доунавь рѣкоу постиже , и мѡсть камѣнь въ ни сътворь , скѵѳы покори , въсеъстномоу ꙁнаменію кртномоу тамо томоу ꙗвльшоу се на нбси , ꙗкоже и прѣжде и въса ꙗже тамо добрѣ оустроивь , промышлꙗше проее како въселнꙿское тѣло добрѣ съблюде .
И сна оубо своего кѡнстанта ксара нарекь , въ галліе ѿпоусти въ римѣ же тѡмоу соущоу , великоую тамоу полатоу своима раꙁори роукама прнопомнимыи сь кѡнстантінь , и цркѡвь гоу нашемоу іѵ хоу ꙋстрои въ никѡмидіисцѣмꙿ же градѣ такоже на мѣстѣ высѡцѣ нарицаемѣмь жестѡко красноу въꙁвиже цркѡвь ѿ лютаго маѯіміана моуеныимь , три тысоущамь и шесть съть и ѡсмь на десети хвѣмь мнкѡмь .
И ѡсморѡгоую и красноую въ антіѡхіо цркѡвь , ть сътвори нъ и дрепаноу ть наꙁда въ паме мника лоукіана , тъꙁоименитьнь мтери своеи нарее градь , сирѣь єленинь градь по семь и въсеъстныи храмь въ име стые прѣмоудрѡсти .
Не нинꙗшне , нъ малѣишее велми таже стые ирины , не глю мнице , нъ ха моего иже мирь по семь стые аплы таже стго мокіа таже стго мнка агаѳѡника по семь стго мины по томь ъстнаго архістратига михаила , въ анаплѣ , и въ сѡсѳени сіе въсе великыи въ цре и бжтвныи кѡнстантінь съꙁда црквы не тъію же , нь и по иныхь раꙁлины мѣстѡ , ъстные въꙁдвиже храмы стымь хвѣмь оугодникѡ и мнкѡ славны же и великы .
И въсаьскыми тѣхь богатствы ѻбогати црскыми же и мѣстными бжтвномоу ꙋбѡ кѡнстантиноу ѻ блгоъстіи и ѻ цркѡвны оупражнꙗющоу се вещехь , бѣсѡваніа равноименныи аріе въ алеѯандріи на ха въꙁбѣси се .
И свое ꙁлѡмоудріе въсѣмь ꙗвлнно сътвори .
Сна бжіа и ба га нашего іѵ ха въ тварь съвести дръꙁноувь и бѣ нѣкогда ѿць єгда не бѣ снь , скврьнными оусты иꙁрещи дръꙁноувь ꙁабывь реенное , и слѡво бѣ къ боу .
И въса тѣмь быше .
И беꙁ нго нито же не бы єже бы .
И пакы апль павль ꙗвьстьвнѣише скаꙁоуе рее .
Послѣже же ѿць гла намь снѡмь своимь , имꙿже и вѣкы сътвори .
Иже сыи сіаніе славы и ѡбраꙁь състава его .
Носе же въса глѡмь силы свое собою сътворь ѻищеніе грѣхѡмь нашимь сѣде ѻ десноую прѣстола велиьствію на высѡкы и пакы ѳѡма постранѣмь ѻномь ѻсеѕани , га и ба того нарее нъ и наѳанаиль рави , ты еси снь бжіи .
Ты еси црь іилвь сіа въса лоукавꙿствіа доухѡ съдръжимь аріе никакоже въ оумѣ пріеть .
Нъ ни же соломѡна слыша глюща бь прѣмоудрѡстію оутврьди нбса хс же бжіа сила и бжіа прѣмоудрѡсть сіа и сицеваа ꙁлоъстивыи въсѣавь бжіи цркви раꙁдраніа и сънмице , и въса цркѡвнаа въ велицѣ метежи бѣше слышав же сіа блгоъстіа побѡрникь и хвь подражатель кѡнстантінь , лютѣ оуꙗꙁви се срцемь и дшею велми ѻпеали се не въсхотѣ же млъвѣ дати виноу .
Нъ ꙗкоже благораꙁоумьнь враь , прѣмоудрѣ быліа смѣсивь , прѣмоудрѣ ѻбоихь въ мирь и тишиноу хоте привлѣщи .
И цркви беꙁметежіе оустроити , написа ѻбоимь єдиноѡбраꙁнѣ ꙗко да не кто ѿ нихь на дроугаго въꙁнесет се срцемь , и распра и млъва бес конца боудеть написа же посланіе имоущее ѡбраꙁь сь побѣдитель кѡнстантінь ъстныи , алеѯандроу и аріꙋ .
Соугоубоу ми ꙗꙁвоу сътвори вина вашего прѣрѣканіа .
Сего ради самого моихь наинаніи помощника и спса въсѣхь ба твороу свѣтелꙗ , прѣстати вамь ѿ таковаго прѣрѣканіа .
Аще ли ни , веліи троудь намь хощете исходатаиствовати , себѣ же не малоу млъвоу и стоудь прѣмнѡгь ꙗко въсѣхь єꙁыкь раꙁгласіе въ єдино бгораꙁоуміе събранное и въселные тѣло въ єдино съединивше се , вы пакы на оуды раꙁдѣлити наинаете тѣмꙿже прѣрѣкованіе въсако далее ѿриноувше , мирь и єдиномысліе гоните , а не велію ѻ семь намь въꙁлагаите теготоу .
Дароуите же ми тихы оубѡ дни , ноще же беспеалны , ꙗко да и аꙁь нѣкою сладость истаго свѣта и житіа беꙁмлъвнаго наклажꙋ се .яаще ли ни , стенати ноужа и слъꙁити сіа бголюбьꙁнѣишіи црь написавь , въ алеѯандріꙋ ѿпоусти .
Аріе же на врѣме нѣколико оумлъкноувь , пакы множаишіи подвиѕааше метежь мнѡжьства же не мала ѿ цркве ѿтръгноувь , проее раꙁдоры и сънмице твораше хрістіанꙿстьвнѣишіи же кѡнстантінь таковаа слыше , ѕѣлѡ оуꙗꙁвѣаше се срцемь и то сътворити недооумѣаше , ꙁре раꙁдоры и сънмице на мнѡгы шетающих се мѣстѡ .
Съвѣ оубо бголюбьꙁьнь оумысли въсѣмь иже пѡ бѕѣ добрѣ раꙁсоудити могоущимь оугодьнь и по въселнѣи въсеи крѣпка раꙁпосла писаніа , приноужающаа въсе иже по въселнѣи бжіе архіерее въ коупь съꙁвати , и ѿ въсѣхь єдиномысльнѣи оутвръдити се вѣрѣ .
Еже бѡ въ оуглѣ рее и ѻсѡбь , некрѣпко и неоутврьженно до конца , а єже ѿ многыхь раꙁсоуженно и иꙁьбранное , ѕѣлѡ крѣпко и непоколѣблмо ѻбрѣте же и градь побѣдѣ тьꙁноименить , нікеа ника имене , и тоу въсѣмь събрати се єппѡмь ꙁавѣща , три на десетое имоущь лѣто єже ѿ рима своего пришъствіа наетꙿ же се ѿ двадесетаго дне маіа мца , конъцꙿ же пріеть по тріехь лѣтѣхь и поль ꙗко оубо сіа слышаше бжіи въсее въселнные архіерее , радостію неиꙁгланною ѻбьети бывше , въсако тъщане ѿ срца подвиѕаахоу .
И ꙗкоже крилы лѣтающе , нкискыи иже въ виѳініи постиѕаахоу градь прѣмѣрное желаніе имѣахоу , єже таковаго цра блгоьстива насладити се ꙁрѣніа же и бесѣдь елма оубѡ сънидоше въси , дѣло бжіе бываемое непщевааше ибо не тъкмо ти , нъ и страны и мѣста и єꙁыци далее соущеи и растоеще се ѿ дроуга , въ єдино съхождаахоу се и єдинь въсѣхь въспріемлꙗше градь , ꙗкоже нѣкыи великь стльскыи вѣньць ѿ красны цвѣтовь испьщре .
Ѿ въсѣцѣхь цркѡвь єврѡпіе глю въсе .
Ливіе и асіе въ коупь съхождаахоу се бжіи стл .
Сѵріе же коупно и кілікіе .
Фінікіе же и аравіе и палестини къ симь егѵпьсціи и ѳівеисціи и ливіисціи .
Месопѡтамите же и персціи єпкѡпи .
Нъ ни же скѵѳіискаа ѻстаноу страна .
Понꙿть же и галатіа и памфіліа каппадѡкіа же и асіа и фрігіа .
Нъ и ѳрак и макдонꙗне .
Ахаіане ахіане и иже на соуши , въси въ никискыи съхождаахоу се градь .
Цркѡвꙿ бѻ иже тамо , ꙗко ѿ ба оупространна въсѣхь въмѣщааше не тъію же , нъ и множьства мнѡга ѿ въсѣхь сънидоше се странь боу тѣхь подвигшоу ради оутвръжденіа вѣры елма же днь нареень бы събороу , въси въ коупь сънидоше се въ нихꙿже бѣ єгѵптѣнинь пафноутіе , моужь ютворьць и сть и блженѣишіи спірідѡнь .
Ни же въ юдесе прѣхвалныи николае мѵрꙿскыи .
Павль новые ксаріе .
Леѡнтіе ксаріискыи єпкѡпь и великые арменіе грігѡріе и іакѡвь .
Въси юдотворци .
Въси ꙁнаменосци ꙗко и мрътвые въскрѣсивше .
И проіи въси по редоу , тие , и къжо противоу саноу свое въспріимааше сѣдалище воемꙿ же бес исла прѣстоещимь въсако въꙁбранꙗти бесиніе стоах оубо въси , црево ѻжидающе пришъствіе .
Ѻнꙿ же ꙗко ѿ ба послань , аггла свѣтлыми лоуами ꙗкоже рещи блъще се , свѣтлою прѣста багреницею .
И ꙗкоже до лика пріиде апльскаго .
Въсѣмь себе мънша покаꙁа , припадае и моле се тѣхь насладити се .
Молитвь сіе же полоуивь , въста малоу нѣкоемꙋ томоу ꙋготованоу сѣдалищоу .
На нже не пръвѣе сѣде , донꙿдеже пръвѣе ъстное архіереи сѣде съслѡвіе епкпомꙿ же пръвствоующіа деснаа страна въставь , оумѣрено ѿдаваах слѡво , въседръжителю боу блгодарьстьвноую въꙁдаше хвалоу елма же и црь сѣде , млъаніе глъбоко оустрои се , въсѣ ꙫи на нь въꙁирающе онꙿ же свѣтлыма ꙫима и краснѡ лицемь на въсѣхь въꙁрѣвь , сицевь къ нимь иꙁрее гль .
Молитвы мое конъць ѽ хвы слоуги си бѣше , єже вашег насладити се ꙁрѣніа сіе же ннꙗ полоуивь , вѣдещомоу црю въсѣхь блгть исповѣдоую ꙗко ми къ вьсѣмь ины блгы и сіе лоуꙿшее блговидѣти дарова , єже събраны въ коупѣ вась насладити се , и єдинь ѡбщіи въ вьсѣ раꙁоумь видѣти .
Ѕѣлѡ бо желаю невѣстѣ бжіи цркви въ тишинѣ необоуреваемѣ прѣбывати вънгда бѡ юже на бранехь побѣды мааніемь ха моего бжіаго сна покаꙁоваахь , нитоже скръбно въмѣнꙗахь елма же ваше раꙁдвоеніе пае надеже оувѣдѣхь , лютѣишею оуꙗꙁвих се ꙗꙁвою и сіе враеваніе подати иꙁволихь въсе по въсоудꙋ пославь ваше съꙁвати стльство .
И радоую се съ іакѡво ꙁре ѻкрть себе плъкь бжіи .
По съ двдѡмь и гл ꙗко страшно мѣсто се , нѣсть се нъ домь бжіи сіа и ина мнѡга иꙁрекь , въсь въꙁвесели съборь събѡроу же съвръшившоу се .
И ѻблиена бывши истиннѣишими лъжа ,яєꙁыкь иже на высотоу глвавыи оумлъе и въси прѣданноую ѿ апль оутврьдише вѣроу .
Написаше же и свитькь въ нмь въѻбраженіе положивше вѣрѣ семꙋ оубо стмоу събѡроу въ ники віѳініисцѣи бывшоу , и цркою пописаноу бывшоу роукою , дѣиствіемь стые и єдиносоущные троице , иже правые вѣры поборници бжтвніи ѡци правоую оуꙗснише вѣроу , аріа же ниꙁложише и єдиномоудрьные ємоу его же иꙁвръжена и проклета ѿ ꙁдравые ѿгнаше вѣры и цркѡвнаго събора сна же бжіа , съприсносоущна и єдиносоущна и нераꙁдѣлна ѡцоу и стомоу дхоу єдиногласно тие стіи ѡци исповѣдаше , пописавше въси свитькь съ
ъстнымь кѡнстантінѡ .
Нъ оубѡ два ѿ исла стыхь ѿць по съвръшени събора къ гоу прѣишли бѣше стьвнѣи съмрьти тѣхь постигꙿши , хрісанѳіе и моусѡніе сихь имена бъ же свое оупрѣмоудри оугодникы съ бголюбьꙁныи цремь , къ иꙁвѣщенію нашее блгоъстивые вѣры , въ стоудꙿ же и поношеніе вѣно ꙁлославныи и невѣрны ꙗко оубо свитькь написаше и пописаше стіи ѡци , абіе къ ковегоу поидоше стыхь ѻнѣхь ѿць , и таковые къ нимь провѣщаше глы .
Раби искръніи влкы нашего ба хрісанꙿѳе и моусѡніе .
Дѡбрыи съ нами подвиѕасте се пѡдвигь тееніе сконасте вѣрꙋ оуꙗснисте и нныа истѣ ꙁрите стоую троицоу .
Аще оубѡ бви оугодно вѣсте наше потъщаніе и оуставь , иꙁвѣщеніе подадите намь .
Аще ли то недостатьно ѻстало , вы ꙗко истиноу вѣдеще исправите сіа рекше и свитькь ꙁапеатлѣвше , въ рацѣ положише сконавіих се прпбны ѿць , сами же въсенощное бдѣніе творахоу дневи же на оутрѣи постигꙿшоу , въси коупно къ рацѣ пріидоше .
И свитькь ꙁапеатлѣнь ѻбрѣтꙿше , цѣла того въспріеше и абіе раꙁвръꙁꙿше , ѻбрѣтоше нова писмена своею тѣхь написана роукою сицевь имоуща ѡбраꙁь .
Хрісанѳіе и моусѡніе .
Съ ѡцы въсѣми съгласившими се на пръвѡмь стѣмь и въселнсцѣмь нікисцѣ съборѣ .
Аще и тѣлѡ оумрѣхѡ , нъ своею пописахѡмь роукою , и иꙁвѣствоуе иꙁвѣстна и цѣла и бви оугодна соуща ꙗже нами въсѣми иꙁвѣщеннаа и прѣданнаа , проее въсакѡ съмнѣніе да ѿбѣгнеть дивꙿство прѣславнаго сего юдесе како мрътваа тѣлеса въ рацѣ ꙁатворенаа , вънеꙁаапоу ѻживлна быше и пописаше , и въсь ѿьскыи ликь иꙁвѣстише и въꙁвеселише кто въꙁглть силы твое хе , и слышаны сътворить въсе хвалы твое симꙿ же съдѣанѡмь въсѣмь , и цркѡвнымь въꙁысканіѡ оутврьжденнѡ .
Такоже же и сщенныи правилѡ , въста съ прѣстола бжтвнѣишіи црь , и посрѣдѣ апльскаго лика ставь ,сицеваа къ сьбороу иꙁгла молю се вамь стѣишіи мои ѡци , аще ѻбрѣтох блгть прѣ вами , оутвръдите въ ме любовь ꙗк въ приснаго вамь сна .
И не ѻблѣните се по толицѣ дльготѣ врѣмене и мало дніи мнѣ даровати и поити съ мною въ єдиноименитыи мнѣ градь .
И ѻбновити и єго же въ име свое съꙁдахь хытрѣ нѣкако и ѕѣло хоудожнѣ они же съ радостію сътворити ѻбѣщаше се мало оубѡ прѣбывше тоу днеи , и ꙗже ѻ пасцѣ оуꙁаконше врѣме .
Даже до толи не въꙁаконно бѣше .
Нъ вънгда хотѣше которыижо въ вьсемь лѣтѣ врѣмени , пощааше се дніи , м҃ , и тогда пасхоу твораше сіа въꙁаконивше и оутврьдивше стіи ѡци добрѣ же и бголѣпнѣ .
Двѣ оуставише праꙁновати се седмици .
Ради хвѣхь стртеи и крта .
Втѡроую же ради въскресеніа и свѣтлости праꙁника и пріидоше въ великоименитыи градь мца маіа аі .
И бжтвноую съвръшивше въси коупно слоужбоу .
Митрѡфаноу тогда патріарꙿшьствоующоу въ нмь въ коупѣ же и цреви съвръшааше се тогда цртвіа двадесетое лѣто ѻбыкль бо бѣше на коюжо десетицоу лѣта , свѣтль и мнѡгоъстьнь влцѣ и въсе црю хоу творити въсенародьнь праꙁникь .
Въ нꙿже бжтвные ѡце приꙁвавь , ихꙿже нѡгы блговѣствоваахоу мирь , въсакои споби ъсти а єже како , въсакого лоуꙿшее бѣше словесе .
Не ѻскоудѣ же ниєдинꙿ же ѿ єпкѡпь цркаго тогда пира въси же ꙗко на хвь сице на цревь въꙁираахоу ѡбраꙁь , ꙗкоже въ сънѣ се а не ꙗвѣ быти мнеще , ради прѣваршаго неъстіа бжтвнѣишіи же кѡнстантінь ꙁре тѣхь аггелолѣпно соуще , ѕѣлѡ веселꙗше се срцемь .
Пафноутию же и иже съ нимь исповѣдникѡ .
Не тъію иꙁврътѣнаа ꙫеса , нъ и жеженные ꙁа ха въ врѣме гонніа ѿ моуители оусръдно ѻблобыꙁовааше ꙗꙁвы , ѻсщеніе ѿ нихь надѣе се поръпꙿсти оуаше же и епкѡпы мирь и єдиномысліе дръжати , распре же и любопрѣніа оудалѣти се глааше же и се съ клетвою трьблженыи .
Ꙗко аще вижоу єпіскѡпа и грѣхь твореща , пѡрфірою того покрыти иꙁволилꙿ бы , ꙁа єже не дати прѣтыканіа ꙁрещіимь мнѡга же и бесисльна дарованіа црквамь ѿдасть .
Нъ и стые ѡце многою и нескаꙁанною поьте ъстію же и дары написа же и къ вьсѣмь власте дръжавы свое , ни въ есѡмꙿ же ѻбидѣти цркѡвь , нъ въсакоу пріаꙁнь и покореніе тѣмь подаати .яне покарати же се хотещіимь , главною ꙁапрѣти каꙁнію .
Написа же и по въсоудоу сіа кѡнстантінь вѣрныи въсѣмь по въсоудоу црквамь искоусь пріемь ѡт ѻбщаго събороу съвѣта єлико ѿ бжіе силы бысть и блгти , сіе прѣже въсѣхь соуди мои раꙁоумь .
Ꙗко да иже по блженнѣишіе съборные цркве мнѡжьства вѣрны , єдиноу и истоу любовь .
Єдиномысльно же ѻ въседръжители бѕѣ блгоьстіе дръжати нъ понже се невъꙁможно быти соудихь неꙋклоньнь и иꙁвѣстьнь инь дръжати се , аще не въ коупѣ въси епкѡпи събероут се , и къжо прилиное стѣишіи вѣрѣ расоуженіе сътвореть сего ради мнѡжьствоу съшъшоу се ꙁде мнѡгоу , и самь ꙗкоже єдинь ѿ вась пріидо .
Не бо ѡтрекох се ѻ нмꙿже пае раоую се съслоужитель вамь быти .
Нъ радоующи се съгласоую и въ коньць иꙁвести тъщоу се , донꙿде же єже ѻ бѕѣ съєдинніе въ свѣть проиꙁыдеть , ꙗко не к томꙋ раꙁдвоенію коемоу или съмнѣнію ѻ вѣрѣ быти тѣмꙿже и ѻ пасхы стѣишимь дни бывшоу въꙁысканію , иꙁволи се ѻбщіимь раꙁоумѡ добрѣ имѣти , єже въ єдинѡ дни въсѣмь ть по въсоудоу сътварати то бѡ намь боудеть добрѣише то же ъстнѣише быти въꙁможе , ѿ єже праꙁникь въ нꙿже бесъмрьтіа пріехѡмь надеждоу , свѣтло и ꙗвлнно въ єдинѡмь ѿ въсѣхь съгласно оуставлнѣмь врѣмени хранити , и
непоколѣбимоу прѣбывати въ славоу бѡ бжію семоу быти мню , въ похвалоу же и славоу блгоъстивые нашее вѣры и цркѡвныи оуставѡмь .
Тѣмꙿже въсакомоу раꙁгласію ѿ ннꙗ далее быти повелѣваемь .
Въсакомоу же єдиномысліꙋ дрьжати се сіа оубѡ соудѡмь въсего събѡра написа црь , непоколѣблма к томоу прѣбывати повелѣ , и тако пакы тѣхь на свою въꙁведе полатоу ѿ толи оубѡ оудръжа се єдинь раꙁоумь ѿ въсѣ , и раꙁдѣлшее се на мнѡгы ести цркѡвное тѣло , хвою блгтіꙋ въ єдино съета се быти радовааше се оубо црь ѻ исправлни толицѣ и ѻ цркѡвнѣ съгласи не мало въ сихь ꙋбо томоу соущоу , ꙗвлно цреви бы ꙗко нѣкоторыи філосѡфь єллинь сыи , поношае и оукараеть цра ꙗко древны римꙿскыхь цреи ѻбыае раꙁоршоу
, новы же нѣкые въведша самохотнѣ же и ненакаꙁаннѣ иꙁволи же се сіа цреви слышавшоу , послати стѣишаго алеѯандра єже бесѣдовати съ нимь філосѡфь оубо на хытрость слова надѣе се , мнѡга и несъстроена глааше словеса блженныи же алеѯанꙿдрь неприестьнь сыи слѡвоу мнѡгꙿ же въ бжтвныихь .ꙗко видѣ філосѡфа велерѣююща , ꙁапрѣщаю ти рее ѻ имени іѵ-хвѣ истиннаго ба нашего оумлъкноути и к томоу не глаголати .
И абіе слѡвоу послѣдова дѣло вънеꙁаапоу бѡ нѣмь бысть и велерѣивыи ѻнь єꙁыкь оумлъе , и пръстѡ помавае стое прошааше крщеніе сице иже юдесе бь напрасныи прѣмѣнніемь иногда бывшаго влъка въ ѡве прѣтвори и въꙁъмь пеать стого крщеніа , съєдини се православныихь стадоу и иже вера досадитель , ннꙗ похвалникь истинньи покаꙁа се великыи оубѡ кѡнстантинь ꙁре ѻкрть себе ѿьскыи ликь , нескаꙁанноу имѣаше ѻ нихь радость , и въсакои ъсти тѣхь споблꙗше , въса ѻбилно тѣмь ꙗже на потрꙗбоу въсѣмꙿ же мирнаа
гонещимь и єдиномысльнѣ належещимь , єдины егѵпьсціи пакы наинаахꙋ раꙁдѡры въвести цркви и неоукротимоую вражоу , ꙗкоже и цра на гнѣвь подвигноути .
Иже и посланіа въ скорѣ написавь оутвръженна ѡт събора въсего , накаꙁоующаа ихь мирь имѣти межоу собою .
Къ симь и братію тѣхь и съслоужител нарицае .
И цркѡвны дѡгма тѣ оусрьдно дръжати се ꙁавѣщавае по сихь и дроугое бгооугодно пооуааше се сътворити дѣло .
Макарію бѡ соущоу тогда ієрс҇лмꙿскомоу єпкопоу , съ многымь молніемь сію въроуи слоужбоу .
Ꙗко да єгда съ бгѡмь въ палестиню въꙁвратит се , съ оусръдіем мьнѡго спсителныи иꙁыскати гробь , въ нмꙿже животворещее хво положено бы тѣло .
Имꙿже ѿ тл въ нетлѣніе пріидохѡ .
Имꙿже тъмы иꙁмѣнше се бгораꙁоуміа просвѣтихѡм се свѣтѡ .
Къ симь и на краніевѣ голгоѳꙋ , и ѻ семь ѿ спсительнаго подвижемь дха моужіе бо испрьва бгоборни и невѣрни по спснѣи тогда стрти ꙁавистію лютою ѻдръжими , тъмѣ и ꙁабытію подвигоше прѣдати въсеъстныи ѻнь грѡбь .
Такоже и краніево прѣстое мѣсто , нъ и животворещее ѻнѡ дрѣво имꙿже мирь спсе се и моуитель попрань бысть и съмръть оумрьщвена бы , конъномоу потьщаше се прѣдати беꙁ вѣстію сіи оубо врътьпь въ нмꙿже живоносныи и спсителныи спсѡвь бѣше грѡбь , въ глъбиноу ѕѣлѡ ископавше .
И каменіемь беꙁмѣрныи насыпавше , беꙁ вѣсти въсаьски сътворише мѣсто .
Таже и єще на высѡтоу въꙁвысивше множаишоую , каменныимь потѡно потоніасаше , дондеже долѣ нѣгде мнѡгымь насыпаніемь бжтьвноую пещероу до конца беꙁ вѣсти сътворише .
Таже то ни же симь беꙁвѣстіемь доволни быше ,янъ и на болшее бѣсованіе себе не пощедѣше .
Трѣбище бо тоу сътворише мрътвыимь и беꙁдоушныи идолѡ блоуднѣи глю афродитѣ , и скврънные ихь жрътвы въ нмь неѻскоудно съдѣваахоу мнѡгымꙿ же и длъгымъ прѣшьшим лѣто , конъномоу и невѣдѣнію прѣдань бы .
И толико , єлико ни же црь ни воинь .
Ни же инь никтоже оувѣдѣти въꙁможет стхь ѻнѣхь мѣсть ꙁнаменіе кое ѻ сихь оубо блговѣрныи кѡнстантінь блженнаго оубѣдивь макаріа ієрлмꙿскаго єпискѡпа , несладꙿко имѣаше аще желаемое не полоуить въ сихь оубѡ вещехь добрѣ тѡмоу имоущꙋ , мтерь свою степса єленоу , и въса тѡи цркаа въроуи , самовластно и невъꙁбранно въса дѣиствовати цркаа събѡрꙋ оубо съ въсакою ѿпоущеноу бывшоу ъстію .
И въсакь къжо ъстнѣ въспріеть прѣстоль , радость неиꙁгланна въсоу испльни въселноую , и мирь бжіи прѣимѣаше въселнꙿскые црквы въсе .
И нитоже ино бѣ слышати , раꙁвѣ блгодарьстьвные къ боу въꙁсилаеми гласы , и двдьское ѻнѡ ѿ въсѣхь пѣваемо пѣніе єже , бе оушима нашима оуслышахѡ .
Ѡци наши повѣдаше намь дѣло єже съдѣла въ дни ихь въ дни прьвые .
Нъ ннѣ не въ прьвые дни слышахѡ .
Нъ въ наше дни видѣхѡ высѡкоую мышцоу и славоу въсесилнаго ба .
И ꙗкоже слышахѡ тако и видѣхѡ въ градѣ га силь въ градѣ ба нашего , въ цркви глю ба живаго .
Ꙗже стльпь и оутврьженіе истинѣ ѻ ниже нѣкто въспѣвае глааше , прѣславнаа въꙁглаше се ѻ тебѣ граде бжіи въ нюже събра нась прѣблгыи бь ради своего єдинорѡднааго сна блгти , въ єже єдиноу и истинноую въсѣ оуꙗснити вѣроу проее въꙁвеселихѡм се ѻ рекшіихь намь въ дворы гн вънидѣмь .
И въꙁлюбихѡмь ги блголѣпіе домоу твоего и мѣсто въселніа славы твое и не нѣціи и нѣціи нъ въса коупно въселнаа ѿ єдиного бжтвнаго дха ѻꙁарена бывши , единодшное въспѣваемь блгодареніе глюще .
Велеи гь и хвальнь ѕѣлѡ въ градѣ ба нашего въ горѣ стѣи его нікискаа цркви ибо великь ꙗко въ истиноу храмь его .
Высѡкꙿ же и дльгь и красьнь добротою пае въсѣхь цркѡвь льскыи , тѣмꙿже и красные въ нмь походише ногы , блговѣствоующее въсеи въселнѣи мирь и блгаа .
Велеи гь и творе юдеса єдинь , славнаа же и юднаа имꙿже нѣ исла велеи прѣмѣноуеи врѣмена и лѣта .
Прѣмѣноуеи цре и дроугые оустраеи , не тъкмо вѣрные нъ и невѣрные .
Великодѣистьвныи .
Въсаьскыхь влка .
Єдинь имѣеи бесмрьтіе въсего мира съдѣтель єдиныи и тъиже бь ємоу же новоую въспѣвае пѣнь глюще велеи гь нашь и веліа крѣпость его и раꙁоумꙋ его нѣсть исла .
Ꙗко въꙁдвиже рѡгь спсеніа нашего ради новаго двда кѡнстантіна , и иꙁбави нась ѿ врагь наши и лъсть потрѣби се .
И вѣра процъвте .
И блгоьстіе въсоу испльни ꙁемлю .
Тѣмже и бгоѡць двдь ѻбрадованнѣ нѣкако въсе ꙁемльные съꙁываеть къ веселію конце въпіе въси єꙁици въсплещаите роуками .
Въскликнѣте боу гласѡмь радости .
Ꙗко гь вышніи , страшьнь црь по въсеи ꙁемли , ꙗко въцри се бь на єꙁыкы тогда оубо блженномоу макарію іерлмꙿскомоу єпкѡпоу пришъшоу на съборь црь повелѣ , ѻшъшоу тамо иꙁыскати мѣсто стго ха ба нашего въскрсеніа , и краніевоу голꙿгоѳоу , и животворещее дрѣво въ сихь оубо добрѣ имѣ , и матерь свою стѣишоую єленоу стеѱа црь .
И въса тои върꙋи цркаа самовластно владати врѣмени оубо не многꙋ прѣшъшоу , ꙁрить въ видѣни свѣтла нѣкоего нескаꙁанны сіающа свѣтѡмь , и тои повелѣвающа въ ієрлмь поити , и иже ѿ іоудеи ꙁависти ради съкръвеныи живоносныи гробь и стѣишаа мѣста съ живодавцемь кртѡмь прилежно иꙁыскати абіе оубо въꙁъбноувши , въꙁлюблнномоу снови въса ꙗвлнна оустрои неиꙁреенные оубо радости исплънꙿ се ѻ семь црь , слышаное на дѣло тъщааше се иꙁвести .
И мтери оубѡ въсакоу ꙋготовль ъсть .
И множьство богаствам мнѡго давь , въ ієрлмь тоу ѿпоусти сіа же ꙗко слышавь блженыи макаріе ієрлмꙿскыи єпкѡпь , съ вьсакою ъстію блженоую оусрѣте єленоу .
И въ градь въшьше не по мноѕѣ желаемое съ тъщаніемь искати наеше алюще и постеще и молеще се прилежо , и въсако твореще ѻ семь тъщаніе .
Нъ иже юдесе бь не прѣꙁрѣ на мнѡѕѣ толикое тѣхь тъщаніе беꙁдѣлно покаꙁати .
Нъ въ сънѣ блженомоу макарію подробноу въса ѿкры .
Андріаноу бѡ црю иногда капище връхоу живоноснаго сътворшоу гроба , и коумирь скврьнные афрѡдиты въ нмь поставльшоу , мнѡгоъстна того оустроиль бѣше блженаа же въ истиноу єлена ꙗко цркое наело въ роукоу имѣе , съ блженѣишимь макаріемь капище до конца раꙁори , мнѡжьствѡ многѡ хытрьцемь се съдѣавшимь .
Въ глъбиноу же мнѡгоу ѕѣлѡ ископавшемь , абіе живоносныи ꙗви се грѡбь и краніево мѣсто ,яи къ вьстокѡ блиꙁоу сихь три крти погребени .
Множае же и єще потъщавше се , ѻбрѣтоше и ъстные гвоꙁдые , ими же скврънные бгооубіице бжтвное ха ба пригвоꙁдише тѣло недооумѣющи же которое дрѣво иже ха и ба плъть поносившее , и блженнѣи єленѣ въ велицѣ пеали соущи , оупрѣмоужраеть бь своего архіереа юднѣ же и бголѣпнѣ .
Нѣкоторои бо ѿ нароитыихь жень и блгородныихь недоугѡ съдръжимѣ ѕѣлны и до конца живѡта ѿаанѣ и послѣднꙗа дышоущи , приложише котороежо дрѣво , и абіе поꙁна се животворивыи крть ꙗко бѡ тъію мрътвои прикосноу се , абіе напрасно ꙁдрава до конца оустрои се , славещи и благодарещи прѣблгаго ба стаа же въ истиноу и прѣблженаа єлена неиꙁгланные испльнши се радости , блгодарьстьвные ѿ срца въꙁсилааше къ боу пѣсни блгодароу те глющи сладꙿаишіи іе , ꙗко недостоиноу ме соущꙋ сицевѣи блгти спобиль еси
слоухоу же ѻ семь по въсоудоу пронесꙿшоу се , мнѡжьства мнѡга нарѡды събраше се на видѣніе живодавца крта блженыи же патріархь макаріе въꙁьшъ на амвѡнь , ꙗвлна того въсѣмь покаꙁа стаа же єлена въꙁъмши есть ѿ ъстнаго дрѣва съ мнѡѕѣ страхѡ и блгоговѣніемь съ ъстными гвоꙁдьми , оу себе ъстнѣ хранꙗше .
Тъще се снови въ виꙁантію та ѿнести проее же ъстномоу прѣдасть макарію на покаꙁаніе иже по томь быти хотещимь родовѡ и по семь црца повелѣ цркѡвь съꙁдати на мѣстѣ идеже животворещіи ѻбрѣте се крть .
Такожде же и на ъстнѣмь гробѣ стого ха ба нашего въскрсеніа .
И дроугоую на краніевѣ мѣстѣ .
И въ гѳꙿсимани же ѕѣлѡ ъстноу въꙁдвиже цркѡвь , въ име прѣславные бце идеже то стѣишіи сть гробь и ꙗкоже мнѡѕи глють тѡ мѣсто быти оудоль плаевнаа .
И потокь кдрьскыи .
И оудѡль іѡсафатова и врътоградь въ нмꙿже гдь прѣдань бы къ вьстокѡмꙿ же на єлеѡнꙿскоую въꙁьшъши гѡроу , ѿ неже ѡблакѡ гь на нбса въꙁеть бысть , и тамо ъстноу сътвори црковꙿ та же на грѡбь съшъши лаꙁарѡвь въ виѳанію двѣ пъприщи ѿ града ѿстоещи и тѡплыми того ѻмоивши слъꙁами .
И прилежно помолши се , и тоу въ име стго и праведнаго лаꙁара въꙁдвиже храмь по семь на іѡрданꙿскоую поиде рѣкоу , въ ни же гь въсемирныи потопи грѣхь ,и тоу славноу въꙁвиже црковь іѡрданꙿ же прѣшъши и пещероу въ ни же ъстныи претеа поживе ѻбрѣтꙿши , цркѡвь сътвори въ име кртлво таже на мѣсто ѿ нго же иліа на нбо въꙁеть бы шъши , и тамо цркѡвь оустроити повелѣ , въ име пррка етыремꙿ же днемь поуть пошъши , градь тіверіадꙿскыи постиже .
И мѣсто дванадесетопрѣстолное сице ѻбыно ꙁовомо ѡбрѣтꙿши на нмꙿже гь нашь сѣде оуиль бѣше , на нмꙿже и петь хлѣбь оумножи и петь насыти тысоущь таже въ каперꙿнаоумь ꙁовомое село тоу соуще блиꙁь идеже поживе гь .
Тоу бѡ бы и бгослововь дѡмь идеже спсь съ оуеникы таиноую сътвори веероу .
Тоу же и сътниково бы юдо , идеже покровь раꙁорше свѣсише раслаблнаго сіа въса ѻкрть тіверіады блженаа єлена ѻбьшъши мѣста , ъстные на нихь повелѣ въꙁдвигноути храмы , въ славоу спса и влкы нашего ха ба таже на мѣсто шъдꙿши идеже хс крьвотоивоую исцѣли , въ име животворещаго крта въꙁдвиже цркѡвь и ѿ тоудоу мѣсто достиже на нмꙿже хс юдодѣиствова съ петыми хлѣбы и двѣма рыбама .
И тоу ъстноу повелѣ съꙁдати цркѡвь на тіверіадꙿское же мѡре ѿ тоудоу шъши .
Идеже по въскрѣсени ловещимь оуеникѡ ꙗви се спсь , идеже и хлѣбь покаꙁа и рыбоу на оуглхь , єгда и стѡ и петдесе и три оуловише рыбы , въ име стыхь апль съꙁдати повелѣ цркѡвь ѿ тоудꙋ же ошъши пъприщи двѣ , и маріе магдалины ѻбрѣтꙿши домь , и тоу цркѡвь повелѣ съꙁдати таже въ градь тіверіадꙿскыи въшъдши .
И домь тъще петровы ѻбрѣтꙿши въ нмꙿже ѿ спса исцѣлна бывши , славоу въꙁсилааше .
И тоу въ име стого и връховнаго апломь петра въꙁдвиже цркѡвь .
Ѿ тіверіады же въꙁвигши се и шъствовавши къ ꙁападоу стадіи десеть , въꙁыде на ѳавѡрꙿскоую гороу идеже блви мелꙿхіседекь авраама .
И поискавши мѣсто на нмꙿже прѣѡбраꙁи се гь нашь і хс и ѻбрѣтꙿши , и тоу црковь въ име спсѡво же и стыхь апль петра и іакѡва и іѡанна въꙁдвиже таже въ наꙁареть ѻшъши и мѣсто иꙁыскавши на нмꙿже гавріиль радость къ двѣи принесе , цркѡвь ѕѣлѡ красноу въ име приснодвѣи въꙁдвиже ѿ града же наꙁарета въꙁвигꙿши се , постиже село кана галілеиское въ нмꙿже сімѡна кананита бракь бы , идеже хс и вѡдꙋ на вино прѣтвори , и храмь сщеннѣишіи тамо сътвори таже въ виѳлеемь ѻшъдши ѿстоещь ѿ стого града стадіи ѕ .
И тамо цркѡвь великоу и кртовидноу съꙁда , въ име га нашего іѵ ха ѿ виѳлеема же иꙁьшъши , иꙁыска мѣсто идеже ѿ ірѡда иꙁбиены быше стіи младенци , и тоу въ име их цркѡвь въꙁдвиже яи ѿ тоудꙋ прѣшъши , ѻбрѣте мѣсто на нмꙿже аггель блговѣсти пастыремь радость велію .
И тоу цркѡвь въ име прѣтые бце и іѡсифа ѻброуника въꙁвиже въꙁыде же и въ стыи сіѡнь на высѡтѣ соущꙋ стго града къ югоу , на нмꙿже блженаа єлена прѣкраснꙋ съꙁда цркѡвь , въ высѡтоу же и длъготоу ѻлово покрывши раꙁдѣли же и мѣста въ нихꙿже коежо юдо бы .
Ѿ десные оубо страны храма , жилище хвѣхь оуеникь и апль , идеже съкрывше се страха ради іоудеиска , идеже и прѣста имь спсь ꙁатворенѡмь соущемь дверемь .
Ѿ лѣвые же порфіры стлъпь идеже ꙁа выю свеꙁань бысть хс .
Цркве же ѻ десноую ести оумывалница , идеже спсь оуеникѡ ногы оумыть , идеже исъхѡдь стго дха бы на стые аплы .
Ѿ лѣвые же грѡбь двда пррка .
Сътвори же каіафинь дворь цркѡвь въ име стыхь апль петра и павла ѿстоитꙿ же стое въскрсеніе ѿ стго сіѡна , єдино пъприще не тьію , нъ и ины мнѡгы и раꙁлины сътвори црквы .
Въ оудѡли пррка іереміе .
И на истоницѣ сілѡамли .
И стѣмь лиѳѡстратѣ стымь кѵроу іѡанноу храмь .
И оу доуба амꙿвріиска .
И на селѣ скоуделниа сіа въса оусръдно добрѣ же и ьстнѣ оустроивши стаа и блженаа єлена съжителница кѡнстантинова , мти же блженаго кѡнстантіна , мнѡжьства мнѡга селꙿ же и градѡвь црквамь ѿдасть , и ина мнѡга стежаніа бесисльна .
Ꙁлатѡмꙿ же и сребрѡмь и каменіемь и бисрѡмь стые оукраси иконы , и стые же такоже и ъстные съсоуды .
Ꙁлата же мнѡга бесисльна црквамь и оубѡгымь раꙁдасть стго же патріарха макаріа мнѡгыми дарми поьть , въꙁврати се къ своемоу сноу и великомоу въ црехь кѡнстантіноу , носещи и юже хранꙗше ѿ ъстнаго и животворещаго крта есть , и ъстные гвоꙁдые спсѡвы пришьши оубѡ въ виꙁантію , мнѡгоъстнѣ ѿ сна пріета бысть .
Радости же мнѡгы црь испльннь бывь , и есть животвориваго дрѣва ъстнѣ и съ страхѡ ѻблобыꙁавь , въ ꙁлатѣ скровищи прѣдасть хранити се ѿ гвоꙁдеи же есть нѣкꙋю въ свое шлѣмѣ ꙁакова , дроугоую же въ масимѣ своего конꙗ положи ꙗко исплънити се и въ семь словеси пррьскомоу глющомоу .
Въ днь ѻнь боуде на оуꙁдѣ конꙗ црева , стое га въседръжителꙗ и бѣ проее црь свѣтло праꙁноуе и веселе се и благодаре ба , сътворꙿшаго ємоу таковаа и толика блгаа и ревностію же мнѡгою и рьвеніемь подвиг се , сътвори крты три , по ислоу покаꙁанномоу ємоу на бранехь пръвое оубо въ римѣ второе въ виꙁантіи третіе єгда мость сътвори на рѣцѣ доунавсцѣи и нарее име пръвомоу , і второмоу же ,хс и третіемоу , ніка иракліемꙿ же цремь нареень бы , анікіпѡс сирѣь непобѣдимы .
Иже и до днь на великѡмь порфірѣ стлъпѣ глтꙿ же се ѿ многыхь ꙗко трищи въ лѣтѣ аггль гнь ѿ нбсь съходить въ полоунощи и пое тристꙋю пѣснь и каде и осѣнꙗе ъстныи непобѣдимы крть .
Мца маіа въ седмыи и мца септевріа въ ді .
И въ нелю третію стые етвородесетнице въ нюже и поканꙗе блженаа же єлена врѣме нѣколико съ снѡмь прѣбывши , въ римь ѻтиде .
И тамо мало поживши врѣме , къ лоуьшіи и неконаемѣи прѣиде жиꙁни , лѣтѡ соущи нѣгде ѡсмьдесети въса по инꙋ и добрѣ оуправльши блгоъстивыи же и великыи цръ кѡнстантінь ꙗко въсе наелꙿство по собою оустрои .
И мирь бжіи въса прѣимѣаше цркѡвна , веселꙗше се дшею .
И соущіимь въ полатѣ ꙁаповѣда єлици сщенныимь касают се книгамь , и єлици бжтвнаа проитаю словеса , въ бговидѣніе оумь въꙁводити и проитаемыим прилежно вънимати и въ млтвахꙿ же стоещемь , на нбо въꙁдѣвати роуцѣ и ѿ ѻноудꙋ помощь просити .
Къ симь и днь недѣлныи праꙁдновати коупно въсѣмь оуꙁаконоположи , ꙗко пръвы соущь днь и спснаго съмотреніа ѡбраꙁь сщеникы же и діакѡны велицѣ споблꙗвааше ъсти , и множаишаа пѣніа же и славословіа и млтвы въ днь нелныи творити въсе въꙁдвиже лкы по семь и петьныи постити и поитати днь , памети ради иже въ нмь съдѣаныхь на ѡбщаго съдѣтелꙗ и спса ха , и съ вьсацѣмь оусръдіемь и вѣрою въ црква пождавати даже до конъные млтвы соущіихꙿ же въ воинствѣ наоуи сице егда на бранехь сълоуите се , достои на
пол исходити на мѣсто исто и тоу пръвѣе беꙁмльвно пооуити се , и тако ꙗко иꙁь єдинѣхь оусть прилежноу выспꙋщати къ боу млтвоу .
И того на въсѣми вѣдѣти ба въсакомоу блгоу давца .
И горѣ въꙁдавати къ боу роуцѣ и глати сице тебе єдинаго ги съвѣмы ба тебе цра ꙁнаемь тебе помощника исповѣдоуемь ѿ тебе побѣдителнаа въспріехѡ тобою крѣпкые покорихѡ врагы .
Ѿ тебе наетыимь благымь , блгть поꙁнаваемь на те и въ боудещіи вѣкь оуповаемь тебѣ въси быхѡмь раби нашего цра дльгожителна намь и побѣдителꙗ съхрани молим се ясице въ свѣтоносны недѣлныи днь ꙁаконоположи творити воинꙿскы инѡ .
И таковые въ млтвахь къ боу въспоущати глы .
Самꙿ же себе въ прѣреенные дни ꙁатварааше єдинь єдиномоу бесѣдꙋе боу .
Оумилными же молбами на колѣноу прѣклонꙿ се , обѣщанныи молꙗше се полоуити блгь въ спсные же праꙁниные дни протеѕааше пость , въсакою крѣпостію дшевною же и тѣлесною бжствнаа сщеноꙁреніа съвръшае въ свѣтлꙋю же и свѣтоносноую нѡщь стые глю пасхы въсоу нощь днь твораше прѣложь нощь тъмноую на днь по въсего бѡ града стльпѡ ламꙿбады ѕѣлѡ великы въꙁжещи повелѣвааше , и пае въсако ѡгнꙗ свѣтлѣишіи иꙁпоущаахоу свѣть и бѣ видѣти нощь свѣтѡм ѕѣлныи прѣвъсходещоу днь постигꙿшоу же дню , спасномоу
блгтелꙿствоу подражае , въсѣмь еꙁыкѡм и народѡ блгоподателноу простирааше десницоу въсѣмь ѻбилно въса подавае нѣкогда же на ѡбѣдь єпкѡпы приꙁвавь , сицевое къ нимь подвиже слово блгтію въсещедраго влкы ба , таковѣи спобих се блгти .
Ꙗко въсе иже прѣже мене прѣвъꙁыти цре и бгораꙁоумію спобити се ꙗкоже никтоже инь .
Къ симꙿ же и вашего блвеніа насладити се спобих се .
Толикы ѿць толикыи агель толикы бжіихь слоугь нъ понже инь инь по аггелѣхь бви приближающꙿ се кромѣ стльскаго мѣста , жаланіе имѣю мнѡго аще мощно би , ꙗко да и аꙁь бви себе вась ради приближоу , и стльскаго споблю се дара .
Они же къ нмꙋ тихѡмь лицемь и радостною ѿвѣщаше дшею ты бгомь поставлнь еси єпкѡпь послѣдованіе оубо словꙋ расматрае , ѻбладаемые въсе съматраи ꙗко ѿ ба тебѣ върꙋены , и єлика ти сила блгоъстиво проваждаи житіе , и тѣхꙿже вѣньць и поьстеи стльскыхь несоуменно въспріимеши прѣлоукавыи же діавѡль не трьпе на мнѡѕѣ хво въ сьмирени быти стадо , пакы на цркѡвь великоу подвиже брань нъ сіа оубо послѣже млъвѣ оубо подвигꙿши се не малѣ тогда , и метежоу мнѡгоу на въсе нападшоу , насилію бо мнѡгоу
въставшоу ради атекнине , сирѣь ради беседіа , и ѿ властеи насиліе народѡ множааше се .
Нъ бголюбьꙁныи црь се оутѡли въꙁаконивь сице ꙗко иже ѻ едѣхь потъщавших се родити и немогоущихь рѡдити , милованію споблꙗвати .
А иже въ цѣломоудри и въꙁдрьжани пожившимь и беседнѡ бывшимь , юдити се достоить .
И тѣ не ѻꙁлоблꙗти и по семь въꙁакони , ѿноудь євреѡмь хрістіанина не имѣти раба .
Нъ въсакоу свободоу томоу даати таже и нехотещихь женити се , нъ тако въ истотѣ прѣбывати иꙁволившимь , ѿ цркѡвь питати се цреви тѣмь ꙗже на потрѣбоу подающимь црквамꙿ же наипае потрѣбнаа црь нещедно подавааше .ѻвогда оубѡ достоаніа ꙁемльнаа , ѻвогда же имѣніа .
Такоже же и оубѡгымь моужемь .
И сирымь и дѣтемь и вдовицамь побнѣ къ симь и ѻдѣаніа и постел и пище доволно .
Таже и бжіаго соуда страхь въ оумѣ имѣе , жестокыми и досадителными стрѣлами срца хыщникѡм и грабителмь оуꙗꙁвѣаше , тъще се въсѣхь въ бжіи страхь привести въ тридесетихꙿ же лѣтѣхь , на коюжо десетицоу праꙁникь твораше , хоу црю блгодарьстьвнаа въꙁсилае .
И въ пръвые оубо десетице праꙁникь , пръваго своего сна кѡнстантіна цртвіа поете санѡмь въ вторыє же десетице втораго своего сна кѡнстантіа , тоюже діадимою ѻбложи въ третіи же праꙁникь третіе десетице , и мъншаго сна кѡнстоу тогоже цртвіа санѡмь поьте ненавистника же доброу діавѡла ꙁависть , ꙗкоже тъмьнь нѣкоторыи ѡблакь свѣтлаго слнца покрывааше лоуе съмоущенію бѡ не малоу ꙗкоже прѣже рѣхѡ въ бжіи подвигꙿшꙋ се црквахь , бголюбъꙁныи кѡнстантінь пеали оуꙗꙁвлꙗаше се стрѣлою не могы же тръпѣти на
мнѡѕѣ семꙋ простирати се съмꙋщенію и млъвѣ , повелѣ писаніа по въсоудоу въсѣмь написати црквамь повелѣвающаа сице побѣдитель кѡнстантінь и великоъстныи , иже по въсоудоу єпкѡпо .
Елма оубѡ неꙁдраваго любопрѣніа ражеженіемь нѣціи гоними , въсѣхь съмоущати наинають , є же бѣды вышьшоую не съвѣмь .
Ради сего вашеи повелѣваемь ъсти , кромѣ въсакое вины събратное въ єдино , и съборь съставити .
И роукоу подати трѣбоующіимь помощь , и исцѣлити братію погыбноути хотещоую , и въ єдиномысліе съетати раꙁстоещее се оуды , исправити же съгрѣшеное дондеже врѣме настоить , ꙗко да мнѡгымь странамь побающее подасте съгласіе .
Єже оувы беꙁмѣстіа хоудыихь лкь погоуби въꙁношеніе .
Ꙁанже се , и влцѣ въсѣхь боу ꙋгодно и намь въсакое млтвы вышьше , и вамь самѣмь .
И аще оубѡ мирь въведете , не малоу виноу блгославіа въсѣмь лкѡмь исповѣдовати непщоую не ѿлагаите оубо проее .
Нъ цркѡвномꙋ и апльскомоу послѣдоующе правилоу , погрѣшеномоу прилиное враеваніе подати потъщите се ꙗко да ѿ въсакое хꙋлы и раꙁдорь свободноу сътворите цркѡвь , и моа ѻбльгꙿите попееніа и мирь оубо ннꙗ съпротивещим се подавше , великоу мъꙁдоу себѣ исходатаите .
И бь съхранить вась братіа въꙁлюблнаа яелма же цркаа по въсоудꙋ протекоше посланіа велещаа не ѿлагати ѿноудь комоу нъ къ іерлимоу въскорѣ творити шъствіе , въꙁъмше се въса множьства єпкпь , и мнѡѕи бесисльни нароиты людіи нарѡды , въ ієрлмь сътѣкаахоу се макдѡнꙗне и ѿ панѡніе же и мисіе пріиде же и перꙿскыи єпкѡпь ъстно съсловіе побнѣ же и ѳракіане и кілікіане и каппадѡке .
Сѵріа же въса и месѡпотаміа .
Фінікꙗне и аравіте и съ ними и палестинꙗне егѵптѣне же и лівіа , и иже въ ѳівеисцѣи живоущеи странѣ моужіе и слово и дѣлѡмь нарѡити , и въсакого оуеніа словеснаго иꙁпльнни , имꙿ же наелствꙋе бѣше мнѡгыи въ бжтвныхь великыи аѳанасіе съшьшоу се оубѡ събороу и праваа оутвръдившоу велѣніа , съпротивь прѣрѣкоующихь въ поꙁнаніе приведоше истинѣ .
Непокорꙿшіихꙿ же се нъ єще соурѡвѣ належещи , коньномоу прѣдаше проклетію радость оубо неиꙁгланнаа въсь ѻбьеть съборь , и бѣхоу веселеще се коупно и блгодареще въ тѡ же врѣме и цркаа приспѣше писаніа , повелѣвающаа , въсемоу събороу стго хва въскрсеніа храмоу ѻбновлніе сътворити иже бѡ въ мѣсто цркаго ѡбраꙁа на се посланныи , не прость нѣкоторыи и ѿ сълоуивших се бѣше .
Нъ великь въ словѣ и въ исповѣдани ѻ хвѣ вѣрѣ нъ ть оубо ѡ оупокоени събора , и ѻ нищихь и странныхь и оубѡгыхь пеаше се бжіе же слоугы молбами и млтвами праꙁникь съвръшаахоу .
Ины же съ скаꙁанми бжтвнаа ьтеніа , коупно и недооумѣннаа ѿкрываахоу раꙁоумѣніа дрꙋѕіи , бжтвные слоужбы ѻ мирꙿскѡм ꙋстраахоу съмирени и ѻ бжіи цркви нъ и ѻ самѡмь цри иже толикыи блгымь винѡвнѣмь , бголюбьꙁные къ боу въꙁсилаахꙋ слꙋжбы .
И сице ѻбновлніа съвръши се праꙁникь , въ тридесетное лѣто блгоъстиваго цра кѡнстантіна .
А ꙗко спсѡвоу поътоше стго въскрсеніа цркѡвь , и спсителныи грѡбь .
И ꙗковы цркые поьсти ꙁлата же и сребра и каменіи ъстніи , въ бжтвныихь писанихь люботроудеи се ѻбрещеть , намꙿ же ѻ сихь врѣме не подае скаꙁовати подрѡбноу съи великыи съборь великыи цремь кѡнстантіномь второе съвѣмы събрань въ самѡмь ієрлмѣ по пръвѣмь ѻнѡмь иже съ ніки віѳінскои .
Не по малѣ же по сихь , второмоу своемоу сноу бракь сътвори ѕѣлѡ ъстьнь таже ꙗко въсоу въселноу по собою покореноу видѣвь , тріемь своимь сновѡ въ наслѣдіе тоу раꙁдѣли и пръвомꙋ оубо своемꙋ сноу , ѡца своего ѿдасть наелꙿство .ꙁападноую же власть второмоу .
А иже посрѣдѣ ѻбоихь наелство , третіемоу не по мнѡѕѣ же врѣмени брани на въстоцѣ ѿ варꙿварь слышанѣ бывши , на перꙿсы воевати готовааше се се же соудивь подвиѕааше воинꙿскаа мнѡжьства .
Нъ и єпкпы съ многымь молꙗше оусръдіемь споутници ємоу быти не хотѣше бѡ ни въ малѣ тѣхь раꙁлоуень быти мнѡгыимꙿ бѡ оусрьдие и горещею любовію оу стго събора сѣнь ꙗкоже мѡѵси ѻнь великы въдроужати испросиль бѣше , єже въ ни бжтвные выноу сътварати слоужбы .
Юже и ѕѣлѡ оукраси браинными пъстрѡтами , и ꙁлатомꙿ же и каменіи ъстными .
И єга оубѡ въ вардарꙿскые далее ѿхождааше страны , неоскоуднѣ съ нимь носима бѣ , ꙗко да ни же на бранехь цркѡвнаго лишит се дара радостни оубѡ ѡ семь быше ѕѣлѡ епкпи , никако же ѿ нго раꙁдѣлни быти иꙁвоꙗюще какѡ бѡ и не хотѣхоу , ꙁреще цркое велиіе до конца бжтвнѣи покорено цркви .
И бѣ видѣти цркоую дшоу въ многыхь раꙁдѣлшоу се тѣлесехь по сихь и цркѡвь въꙁдвиже красноу и мнѡгоъстноу , въ вѣноую похвалꙋ спса и ба нашего апль въ оумѣ имѣе и свои тоу сътворити грѡбь , и по сконани въ нмь положеноу быти .
Тѣмꙿже и прѣꙁмѣрною вѣрою и оусръдіемь съдръжимь , два на десете ковегь сты оустрои аплѡмь , ꙁлатѡ мнѡгомь и каменіемь оукрашены .
И шесть оубо ѿ десные положи страны , и шесть ѿ лѣвые .
По срѣдѣ же ихь свою хоте положити ракоу , ꙗко да млтвамь споблꙗет се иже въ нмь съвръшати се хотеть .
Єже и бысть томоу и въ семь поспѣшившоу накаꙁа же свое сны блгоъстивые дръжат се вѣры , ꙁлѡславные же догматы до конца ѿвращати се .
А єже и болшее , на въсѣхь цра и ба въседшно имѣти надеждоу и томоу покланꙗти се и того славити .
И того вѣдѣти творца и съдѣтелꙗ и строителꙗ въсеи твари .
И ина мнѡга такова пришъше въ никомидіискыи градь , црскые и тоу правлꙗаше вещи нѣціи же рѣще ꙗко ѿ тоудоу хотѣше къ ієрлмоу поити и тамо крщеніе пріети блгть на іѡрданꙿсцѣи рѣцѣ , идеже гь въсемирныи потопи грѣхь , нъ недоугоу тогда того постигꙿшоу , єпкѡпы събравь крщеніа пріеть дарь се же мнѡѕѣмь невѣрно бысть мнити се како бѡ толикы и таковы и великыимь дарованіѡ спобивыи се , кромѣ крщеніа дара творити можаше ѿ бжтвныхь то како же ли и великыи ѻнь и въселенꙿскы събрати хотѣще съборь и ѿ
нго блвеніа спобити се .
Аще не спобилꙿ се би крщеніа дароу двѣма оубѡ къ тридесетимь лѣтѡ испльншем се цртвіа его , живота же его въсего шесть десе и шестое , проее цѣломꙋдрьное и истое проваждааше житіе , сквръны въсакое и неистоты до конца оищень своистьвнаа же томоу ѿ ба дарованнаа сіа бѣше .
Моужьствѡ свѣтьль въ вьсе храбрь дшею .
Ѡстрь оумѡмь моудрѡстію слова гльбокь въ правосоуди правь въ подааніе готовь .
Красьнь лицемь .
Въ бранехь моужьстьвꙿнь на варꙿвары великь .явъ межособны непобѣдимь .
Въ вѣрѣ крѣпькь и непоколѣблмь .
Въ сидѣни красинꙿ же и блговидьнь .
Радостьнь лицемь .
Въꙁрастѡмь тѣлеснымь срѣдніи .
Дебелоу имѣе выю .
Власы главные на ести имѣе брадою же не ѕѣлѡ скꙋдьнь .
Ꙫима красьнь въсѣмь въжелѣньнь .
Блгопристоупьнь .
Тѣмꙿ же и ѿ мнѡгы оукарае бѣше ѿ иже къ боу не правѣ ходещихь .
Иже , въ блгоьстивыхь оубо ѡбраꙁомь ꙗвлꙗахоу се , дѣлы же неъстивыхь жителꙿствоваахоу .
Ихꙿ же ногы скоры бѣхоу проліати кръвь , и страсть на поутехь ихь .
Ѡт сихь понашаемь ѻ прѣмнѡѕѣи кротости бѣше , ꙗко тѣхь бѣсованію не сълагае се нъ ѻнѣ оубѡ не надлъѕѣ бжіи постиже соудь .
Самь же црь дшоу словесноую неврѣдноу хранꙗше .
Ꙁаконы же и ѻбыае боу ѕѣлѡ любъꙁные постави .
Црквамь и ина въса блгоьстивниѣ оуꙁаконоположи ноуждно оубо и се ꙁабꙿвеніа глъбина не прѣдати се въмѣнихь того добродѣтѣль на полѕоу въсѣмь покаꙁати нѣкогда оубо блгополоуно врѣме ѻбрѣть , и въсепослоушное въкоупѣ събравше се ѻкрть себе видѣвь , радостною дшею въса по исходѣ дше хотещаа сълоуити се комоужо ꙗвлнна покаꙁа какова ѿ ба бголюбьꙁныимь хранима соуть какова красѡта .
Какова въꙁмъꙁдіа .
Каковы поьсти какова радость каковы ѻбитѣли какова же пакы иже не по истинѣ ходещихь ожидают ꙁлаа какова моуеніа какѡвь страхь каковь стоудь .
Какова ѿ бѣсѡвь истеѕаніа , въса въсѣхь добрѣ накаꙁа равноапльныи кѡньстантінь елма же єже къ боу ѻшъствіе раꙁоумѣ , радовааше се дшею , и цркаа въса по иноу ꙋреждааше , не млъвѣ ни съмоущенію въ днь моего веселіа сълоуити се ꙁапрѣщааше , ꙗко ѿ тѣла хощоу раꙁлоуити се и съ хѡмь быти вонаелници же цра ꙗко сіа вѣщающа слышавше , и послѣднꙗа дышоуща видѣвше , плаа и рыданіа въплъ въсь испльнꙗаше въꙁдоухь къ нимꙿ же тисѣмь гласѡмь доблыи ѿвѣщавааше кѡнстантінь .
И оутѣшителными словесы тѣхь оутѣшааше дше гл ннꙗ истинные спобисте се жиꙁни ннꙗ истинноую ѻбрѣтосте вѣроу .
Въ ни же и прѣбываите , и стоите и крѣпите се и бь мира боуди съ вами таже римлꙗны иже въ цртвоующимь град живоущее , великыми и ъстными поьте дарꙿми , єлици тѣхь оусръдіе оусладити довлѣахоу сіа въса и множаишаа сихь , въ вьсее педесетнице седмыхь недѣлꙗхь ꙁавѣща и съвръши и оустави .
Въ вьсеъстныи же праꙁникь петꙿдесетныи .
На иже дхь стыи въ видѣни ѡгньныихь єꙁыкь на стые хвы оуеникы на аплы съниде .
Въ полоудньныи слнца ась , къ самомоу боу єгоже ѿ дше въꙁлюби приꙁвань бы и ꙁемльное оубо тѣло на ꙁемли , ꙁемльными и съроднымь ѻстави дшею же къ самомоу истинномꙋ въꙁвыси се боу достоинаа троудѡмь въспріемле въꙁдааніа воини же ненааанное видѣвше , свое растръѕаахоу риꙁы , и пръстію главы посыпоующе , своего плакаахоу се ꙁапоустеніа и бѣ слышати раꙁлиные гласы ѿ которагожде испоущаемы нарѡда , въсь аерны ѻглашающе въꙁдоухь въꙁъмше же воинꙿстьвнаа мнѡжьства тѣло , положише въ рацѣ юже самь
оустрои ꙗкоже прѣже слово скаꙁа падаахоу ꙋбо въса мнѡжьства на колѣноу и ꙗко живоу томоу покланꙗахоу се и ракоу цѣловаахоу , ба по бѕѣ того нарицающе и блгтлꙗ и просвѣтителꙗ , ꙗко ѿ тъмы тѣхь къ истинномоу приведша свѣтꙋ , и въса ꙗже къ ъсти .
Ꙗко живоу по съмръти томꙋ ѿдаваахꙋ .
Къ симь и пѣнеѕе исковавше , ꙗко на нбса въсходеща того въображаахоу , иꙁредноую и по съмръти къ нмоу покаꙁꙋюще любовь сицево житіе великааго цра .
Сицева исправлніа дѡблꙗаго кѡнстантіна .
Ѽ дроуѕи бжіи и сщеници , иже сщеннѣи ѻдежи нбснѣи славѣ вѣньць стое ъстнословіе .
Иꙁьбранніи людіе истиннаго бжіаго слѡва , ха га истиннаго цра сицеваа моужьства ѻ бѕѣ и ѻ правѣи подвиѕавшаго се вѣрѣ сирыихь ꙁастоупника .
Пеалныи оутешителꙗ .
Вдовицамь кръмителꙗ блгоъстіа поборника .
Оуꙗснителꙗ истинѣ .
Иже ꙗкоже дроугыи веселеиль прьводрѣводѣлника хоудѡжьствь , въселѣнꙿскоую сѣнь съборноую глю цркѡвь , бжтвными оутврьдивы хоудѡжьствы .
Новыи єꙁдра иже ꙗкоже ѻнь ветхыи ꙁавѣть до конце растлѣвіи оуꙗснивыи , сице и сь бжтвное съмотреніе плътское въ вьсее въселные ꙋтврьди црквахь .
Дроугыи павль , своими въселнноую оутврьждае писанми .
Моуител ниꙁлагае вѣроу въꙁмагае црквы оутвръжае .яєꙁыкы покарае въселнноую съблюдае идѡлы ниꙁлагае блгоъстіе насажае не живетꙿ бо на ꙁемли .
На нбсехь въдварает се .
Съ агглы ликьствоуе .
Съ архагглы трьстго гласа въспѣваеть пѣніе .
Оутроудих се плеты кѡнстантіноу вѣньць , и ѿ съврьшенаго далее ѿстою .
Вѣньць , єго же ѿць исплете , и снь вѣна , и стыи дхь съврьши .
Кто не въжделѣеть иже блгтію поьтеномоу .
Кто не прославить прославлннаго ѿ ба .
Кто ѿ древныхь цреи таковѣи споби се славѣ .
Кто таковою поътень бы ъстію .
Которыи црь ꙁаконы блгоъстивые тако и цѣломоудріе ꙁавѣща ꙗкоже сь , ꙗко ѿ коньць въселные въсе даже до коньць е непоколѣблмѣ прѣбывати которыи моужь пришъдь , ѻбыае варварꙿскые неоукротимые своими кроткыми оукроти ꙁаконы .
Кто ꙁа въсѣхь ратоуе се , юже пае въсѣхь лкь добродѣтѣль покаꙁа , добродѣтѣлми ꙗкоже красными цвѣты въсѣхь ѻбьоуховае кто єꙁыкы иже въ тъмѣ и сѣни съмрьтнѣи по писанномоу рещи сѣдещее , къ свѣтоу блгоъстіа притрьже кто блгоъстіа ѻроужꙿми сице ѻградив се , въсе идолꙿскые раꙁроуши къꙁни которыи црь толико въꙁлюблнь бы , ꙗко и по съмръти воинꙿство послоушно имѣти .
И въсако мѣсто и страноу и градь , єлладоу же и варварꙿскоую бжтвными исплънити црквами ꙗкоже и на нмь испльнити се реномоу .
Ꙗко ть рее и быше , ть повелѣ и съꙁдаше се въꙁвесели се оубо въса ꙁемлꙗ .
Страны въсплескаше .
Варвари въ єдиного славословіа съгласіе съвькоупише се .
Црквы на моуител въꙁъпише сіи на колесница и сіи на конхь , мы же въ име га ба нашего приꙁвахѡмь .
Тіи спети быше и падоше , мы же въстахѡмь и исправихѡм се .
Да въꙁвеселит се въселннаа въса ꙗже прѣже ѿ блгоъстіа ꙁапоустѣвшіа , и да процвъвте и ѻцъвте ꙗко кринь .
Да оукрѣпет се роукы раслаблные и колѣна ѻслаблнаа да оутѣшет се .
Малодꙋшніи мыслію оукрѣпите се и не боите се се бѡ бь нашь соудь въꙁдасть .
Сам пріиде и спсе нась .
Гь бь въсели правдоу и радованіе прѣ въсѣми єꙁыкы сіа въса блгаа кѡнстантінь въселнноую испльни пѡдвигь добрыи подвиѕа се .
Вѣроу съблюде тѣмꙿ же и въ прѣмирные прѣсели се ины .
Въ горніи ієрлмь въ сіѡнь горꙋ нбсноую въ градь живаго ба въ тъмы агглꙿскыи съборь .
Въ цркѡвь прьвѣньць написанныихь на нбсехь въ ꙗже ко не видѣ и оухо не слыша и на срце лкоу не въꙁыдоше .
Ѿноудоу же и нась наꙁираеть .
И съ нами невидимо трьжьствоуеть , и въсе иже ꙁде днь съшъшее се веселить сіи ти ѿ нась блгоъстивѣишіи црю іѡанне шишмане любимыи дарь , иже на сіе нась поноудивыи слѡво се ти мнѡгожелателное скровище .
Не бо лъжныимь баснемь послѣдовавше , сіе съставихѡмь слово .
Нъ ѿ истинныи и нелъжныхь свѣдѣтели нелъстнаа иꙁьбрахѡмь раꙁꙋмѣніа .
Ихꙿ же люботроудеи се ѻбрещеть въ бжтвныхь писаніѡхь .
Боуди же и тебѣ подражателю быти блгоъстивѣишомоу кѡнстантіноу и съ нимь вѣныихь насладити се блгь .
Ихꙿ же боуди въсѣмь намь полоуити блгтію и лколюбіемь га нашего іѵ ха .
Съ нимꙿ же ѡцоу коупно съ стымь дхѡмь слава и дръжава .
Ъсть и покланꙗніе въ бесконъные вѣкы вѣкѡмь амин в дясното полев лявото полев лявото полев лявото полев лявото поле
