Еѵѳиміа патріарха тръновꙿскаго, къ никѡдимоу,свещенноинѡкоу иже въ тисменѣ,въпросившоу о нѣкыихь главизнахь црькѡвныхьноуждныхь.веселіа доухѡвнаго подаль еси намъ виноу, свещеннѣишіи,своим писаніемь.
Не мъне бо възрадовахом се,извѣстноу ѡт нихь навыкше єже о христѣ правоую любѡвьи православное ти моудрѡваніе.
Ѥсть бо се добродѣтѣлизнаменіе, єже испытовати писаніа по божьствномоугласоу и, елико по силѣ, подаати тъщаніе.
Егдабо доуша оупоит се въ божьствнихь писанихь и въсакокъ горнимь подвигнет желаніе.
Абіе лъгꙿкыма криломавъсходить къ добродѣтѣли высотѣ и, ꙗко сквожнюнѣкоторою прѣникь, дръзновенно възываеть:
Коль страшномѣсто се!
Таковꙋ нѣкако и твою нынꙗ доушꙋ оусръднꙋвиждоу и въ божьствнаа ѕѣлѡ тъщещоу се не инаконѣкако, нъ извѣстноую навыкнꙋти истинꙋ.въпрос.
Въпрошеніе оубѡ твое пръвое имат сице:чесо ради мѡѵсею, тваремь творца ꙗвлꙗющоу и видимыихꙿсказоующоу, оумнаа и болшаа оумлъча твореніа?и аще ѡбразь божіи имоуть ꙗкоже словеснаа тварь?
Неоудѡбь бѡ движимыхь къ злоу писаніемь слышимь, сегоради мнимь, ꙗко самовластное лишающих се.
И аще тако,како третіи оть пръваго свѣть лоучьшинꙿство вторагоимѣти можеть?
Ѥсть бо безчиніа ѡбразь.ѡтвѣт.
И мы же ѡтвѣть подаваемь сицевь:мѡѵси оубо, начелствоуе іоудеискые люди.
Жестокы тѣхьи непокорны зрѣше.
По толицѣх чюдесехь и знаменихь,таже и по прѣшъстви чръмнѣмь ръптаахоу на нь, глаголюще:„зан ли не быти намь гроби въ егѵптѣ?
Изведенась въ поустыню сію, ꙗко да оумремь”.
Сего ради богь,провѣдыи тѣхь оудобь поплъзновенное, ничтоже о оумныхьмѡѵсею тѣмь законоположити повелѣ, ꙗко да не въмногобожіе въпадноут.
Аще бо, єдиного изліавше телца,глаголаахоу:
„се бѡѕи твои, ізраилю, изведꙿшеи те отьземл егѵпетꙿскые”, колми паче, аще что о оумныхьслышали быше?
Сего ради богь, тѣхь немощи щеде,ничтоже о сихь тѣмь рече.
А ꙗко ѡбразь божіи имоутьоумнаа соущьства, или ꙗко по ѡбразоу божію създанибыше, нигдеже таковѡ обрѣтаемь въ божьствнѣмь писаніи.о нихь оубѡ рече се:
„твореи аггелы свое доухы”,и прочее:
„ꙗко ть рече, и быше, ть повелѣ, исъздаше се”.
Мы же ѡт земл быхѡмь, и онась рече се къ сыноу и доухоу ѡт ѡтца:
„сътворимьчловѣка по ѡбразоу нашемоу и подобію”.
И нигдеже слыша се:сътворимь аггела по ѡбразоу и подобію нашемоу.единь създань бысть чловѣкь и ѡт нго въсь напльни семирь;
Аггель же ниже роди се, ниже роди, нъ ꙗковисьздаше се коупно, такови соуть и прѣбывають.
За єже неоудобь къ злоу движимом быти тѣмь,самовластнаго лишенѡм быти, и како третіи ѡт пръвагосвѣть лоучьшинꙿство втораго имѣти может, сть бобезьчиніа ѡбразь.
Да не боудеть сего безмѣстіа.нѣсть богь безꙿчиніа, нъ мира и благочиніа.
Ни третіичинь втораго лоучьство, ниже вторыи пръваго, нъ въсакькоторыждо чинь въ своемь светѣмь слоужбоначеліи прѣбываеть,ꙗкоже оучиннь оть създателꙗ бысть.
И пръвіивъторымь и вторіи третіимь и долнѣишіимь мановеніе иосіаніе єже ѡт бога подають.
Аще ли слышиши исаію,глаголюща:
„и посла се къ мнѣ єдинь ѡт серафімь”, –не серафімь послань бысть къ нмꙋ, нъ аггель серафімѡмпослань, ꙗкоже ѡт архіереа єреи или оть єреа діакѡнь.и аще хощеши, слыши:
Елика оубо соуть и ꙗкова прѣнебесныихсоущьствь оукрашеніа, и како ꙗже о нихь свещенноначеліасътварают се, єдиномоу извѣстно тѣхь вѣдѣтирекоу божьствномоу тѣхь слоужбоначелꙿствію, къ симьи тѣмь самѣмь вѣдѣти свое силы же и осіаніа и своесвещенное и прѣмирное благооукрашеніе.
Невъзможно бѡсть намь вѣдѣти прѣнебесныихь оумѡвь таинꙿства исветѣишаа тѣхь съвръшеніа, аще не нѣгде речеть ктоєлика ради тѣхь нас, ꙗко своа добрѣ вѣдѣти богоначеліенаоучи.
Тѣмꙿже оубо мы ничтоже самодвижнѣ речемь;єлика же от аггелꙿскыхъ видѣніи ѡт свещенныихь богословьцьꙗвлнна быше, сіа наоучьше се, мы, ꙗкоже възможниєсмы, изложихѡмь.
Въса богословіе небеснаа соущьствадеветь нарече изьꙗвителными именованми.
Сіабожьствныи нашь свещенносъвръшитель въ три ѡтлоучитроичнаа оукрашеніа, и пръвое оубо рече, єже о боѕѣ соущееприсно и вънимателное.
Томоу и пръвѣе иныхь неходатаистьвнѣсъєдинꙗти се прѣдано.
Светѣишее бо прѣстолыи многоочитые и мнѡгопернатые чины, хероувімы евреискымьгласѡмь и серафімы именованны, по иже въсѣхьпрѣвыше лежещомоу приближенію ѡ боѕѣ неходатаистьвнѣоутврьжденны рече прѣдати свещенныих словесь изьꙗвлніе.троичное бо сихь оукрашеніе ꙗко єдино и єдиночиннои въ истиноу прьвое свещенноначеліе, славныи нашь речевладыка, єже нѣсть дроугаа боговиднѣиша и прьводѣистьвнагобогоначелнаго осіаніа неходатаистьвно вънимателна.второе же рѣше быти єже ѡт властеи и господьствьи силь
исплънꙗемое, и третіе на послѣдькь небесныихсвещенноначеліи аггелꙿское же и архаггелꙿское и властеиоукрашеніе.
Самовластны же сице тѣхь оуставлꙗють неѡт нѣкотораго поноуждаемы равночинна, нъ ѡт божьстꙿвнагоосіаніа и мановеніа.
Въсако бѡ, єже ѡт себе къблагомоу движуще се – ꙗвѣ ꙗко ѡт бога подвижемо, ине ѡт нѣкоего съравна, – самовластно глаголт се, а єжеѡт дроуга или иного нѣкоего подвиѕаемое не можеть глаголати сесамовластно, зан не ѡт божіаго мановеніа, нъѡт подобнаго ємꙋ подвиѕаемо сть.въпрос.
Вторыи же твои въпрос имать сице:
Какооубѡ тваремь творца, испльнꙗюща собою небо и землю,ꙗвѣ же и въсачьскаа слышимь, ꙗкоже:
И о нмь живемьи движем се и єсмы, и пакы:
Близь ти глаголь оустнахьтвоихь и въ сръдци твоемь, и:
Въселю се въ н ипохождꙋ.
Мы же помѡщникы аггелы и светыхь трѣбоуемь,ꙗкоже:
Посла аггела своего и изеть и, и:
Поставиаггелы хранител, и архаггель михаиль кнеѕь над людꙿмибожіими?ѡтвѣт:
Творца оубѡ тваремь, собою исплънꙗющавъсачьскаа, вѣроуем того и промыслителꙗ быти и хранителꙗи съдѣтелꙗ, светые же аггелы помощникы.
Богьже єдинь ничтоже ѡт сихь трѣбоуе сть, мы же, ꙗкотѣломь обложени соуще, трѣбоуемь светые аггелы помощникыимѣти, коупно же и светые.
Аще бо даніиль въпомощь аггела потрѣбова и иліа и петрь и ины мнѡѕиѡт светыхь, мнѡжае паче мы.
Тѣлесное бо стьство ѡтвъсоудоу помощи трѣбоуеть по писанномоу:
„и посла господьаггела своего, и изетꙿ ме ѡт роукоу ирѡдовоу и ѡтвъсего чааніа людеи іоудеискыхь”, и иньде:
„ꙗко аггелѡмьсвоимь заповѣсть о тебѣ съхранити те”.
Нъ въ древнмьоубо коемоуждо єзыкꙋ оуставлнь бѣше аггель, нынꙗже, ꙗко кръвію христовою древнꙗго грѣха избавлніеполоучивше, хранител полоучихѡмь светые аггелы и ходатаеи помощникы.
Нъ и на спасителнѣи господни страсти,вънгда молꙗше се ѡтцоу мимоити чаши, аггела обрѣтаемь,ꙗвльша се емоу и оукрѣплꙗюща и.
Еда божьствопотрѣбова аггелꙿскые крѣпости?
Ни оубо, нъ плъть наша,юже ѡт дѣвичьскыхъ пріеть кръвеи, ꙗже и ꙗде и питьи спа и троуди се и по морю шъствова и на кръстѣповисѣ и въ гробѣ полежа, ть грѣхы наше възнесе надрѣво.
Ради сего трѣбоуемь светые аггелы не тъкмоздѣ, въ плъти соуще, нъ и по исходѣ нашемь, єже ѡтсоудоу, трѣбоуем тѣхь наставникы имѣти къ горнмоушъствію.въпрос.
Пакы въпросиль еси:
Не соущоу злѡбѣсъставоу, ꙗкоже вѣроуемь, како въ злобоу неоудобь движніи,на злобоу движими бывше, и намь сію собою исходатаише?и како, творцоу сихь прѣдвѣдещоу, сихь създаніюприведе?
И како, различнымь оубо съставѡм въ злобоукоупно мыслни быше?
И аще єдинодвижна мысль въсесъстави вънезаапоу проиде, – єже ꙗко немощно мню, ащене соущоу движоущоу, – аще ли оубѡ съвѣтомь отьпръвыхь и въ срѣднихь и до послѣднихь, късненію соущоумнѡгоу, како творьць не възбрани?
Аще ли, ꙗко пръвагоради ины извръжене быше, юже вторіи неповинни?ѡтвѣт.
Злѡбѣ оубо съставь ниже навыкохѡм,ниже прѣдаемь, сама бо собою пріеть съставь.
Ꙗкоже несоущоу свѣтоу, бываеть тъма, сице и си.
Ѡт самочиніане въсхотѣвше прѣбыти въ еже по стьствоу, бышечрѣзь стьства, ꙗкоже и о винѣ сть се обрѣсти.въліваеть кто єже о точилѣ чистѣише вино, и дондежевъ своемь прѣбывает стьствѣ, благопотрѣбно въсѣмьсть;
Єгда въ оцъть прѣтворит себе, ѡтпадаетьєже по стьствꙋ.
Сице и зде сть обрѣсти.
Глаголтьбѡ о семь исаіа велегласнѣиши:
„рече бѡ въ сръдцисвоемь врагь:
Крѣпостію моею сътвороу и моудрѡстіюмоею ѡтимоу прѣдѣлы єзыкѡм и крѣпость ихь испроврьгоуи сътресоу грады живоущее и въселноую въсоуобымоу роукою ꙗкоже гнѣздо, или ꙗкоже оставлнаа ꙗицавъзмоу, и нѣсть, иже оубѣгнет или съпротивь речетꙿ ми.и положоу прѣстоль мои на ѡблацѣхь, боудоу подобьньвышнмоу”.
И ꙗко сіа помысли, ѡтпаде ѡт єже постьствоу и, въ мѣсто свѣта, тъма быти наслѣдова,такожде и въси послѣдовавшеи злѣи того воли.
Нъ,ꙗкоже рече великыи василіе, и пакы томоу покааніа осталобѣше мѣсто, нъ, єлма окрьвави се въ крьви людіибожіихь ради пръвозданнаго, єгоже прѣлъсти, чловѣка,затвори се томоу и покааніа мѣсто.
Сего ради богь пакыисаіемь къ нмоу рече:
„имꙿже ѡбразомь риза въ крьвиобагрена нѣсть чиста, сице ниже ты боудеши чисть, занземлю мою погоубиль еси и люди мое порази”.
Како,творцꙋ прѣдвѣдещоу, къ сьзданію сихь приведе?
Въ мнѡгоупропасть низводить се испытаніе.
Кто бѡ оувѣдѣ оумьгосподьнь, или кто съвѣтникь емꙋ бысть?
И господь къоученикѡм:
„не ваше сть разоумѣти врѣмень и лѣть”,рече.
Еже бѡ о боѕѣ искати, какъ сътвори се или се,прѣзорꙿства сть недоугованіе.
Елика бѡ въсхотѣ господь,сътвори на небеси и на земли, въ морихъ и въ вьсѣхьбезднахь.
Аще єдинодвижнаа мысль вънезаапоувъсе състави.
Аще не соущоу движоущоу?
Се еллиньскагозлобѣсіа сть соуесловіе;
Ты бѡ самоу о себѣ быти тварьи двиѕати се боуесловиши;
Божьствныим бо промысломвъса създаше се и съблюдают се.въпрос.
Пакы въпросиль еси:
Како великомꙋдіонѵсію чинѡмь прѣимѣти прьвымь вторыхь и вторымьтретихь и таинꙿствомь, єлико прьвымь приходещем.
Нѣкыхьдо вторыхь досежоущемь, инѣмꙿ же недосежоущемь.такожде и чинѡмь вторымь до третихь?
По что великааи страшнаа таина въплощеніа, чиновь прьвыхь оутаив се.послѣднмоу чиноу старѣишинѣ ꙗви се?
И како оутаи се,ꙗкоже пишеть?ѡтвѣт.
Великыи оубо діонѵсіе.
Ꙗкоже наоученьбысть, сице написа, и никтоже съпротивь речеть.
Глаголтꙿже светые прѣстолы и серафімы и хероувімы вышьшоубыти сихь чиноу.
Ꙗко ѡт самого божьствнаго разоумаосіаваеми, за єже неходатаистьвнѣ на нихь почивати богоуи не имѣти прѣдварающаго тѣхь.
Ѡт слоужбоначеліабожьствнаго очищает се и просвѣщает се и слоужбодѣиствоует се.ибо тако съдѣтелꙿствова се, ꙗкоже пръвыибыти и ниже очищеніа, ниже просвѣщеніа ѡт иныхꙿ трѣбовати.сице създанъ бывши, ꙗкоже и достоинь бытипрьвыи нарещи се чинь, ꙗко таинꙿстьвнѣиши паче естьи мысльнѣиши и паче же простѣиши.
Ѡт соудоу бѡ стьмножае разоумѣт самопроизволное тѣхь.
Аще бѡ не бмножае долних простираль себе и разоумѣль, не би приближил себогоу;
Приближивꙿ же се томоу, множае очищает сеи просвѣщает се и слоужбодѣиствоует се ѡт нго.подобнѣ же и вторыи ѡт прьваго осіаніе божьствное,ꙗкоже прѣдрече се, пріемлт и третіи ѡт втораго.
Како великаа и страшнаа съмотреніа таина чиновьпрьвыхь оутаи се?
Єже ѡт вѣка съкрьвенное и аггелѡмьнесвѣдомое таинꙿство, ꙗкоже въсхотѣ богь, и сътвори.вѣровати бо намь тъкмо рече се, а не испытовати;
Ктобѡ разоумѣ оумь господьнь?
Ѡбаче глаголмь, ꙗко,да не кто долнѣишіи аггелꙿскыи чинъ малѣиши и послѣднѣишіии непричестьнь божьствнаго осіаніа непщоует,сего ради богь древныи съкрьвенныи съвѣть послѣднꙗгочина старѣишинѣ ꙗви.
Елма ближаишіи кьнамь соуть светіи аггели, и прѣжде страшнаго въпльщеніатаинꙿства вражда по срѣдѣ аггель и чловѣкь бѣше,дондеже страшное съмотрѣніа испльни се таинꙿство;
Єгдаже слава въ вышнихь слыша се и на земли мирь, ѡттоли небесна съ земльными смѣсише се, и чловѣци кънебесемь въсходь твореть, и наше житіе на небесехь сть,и аггели къ чловѣкѡмь приходеть.
Се ради вины непщоуемпрьвыих оутаити се чиновь страшнѣи таинѣ иархаггелꙋ ѡткрыти се гавріилоу, ꙗко и прѣжде къ моужоужеланіа, даніилоу, посланоу бывшоу и по семь къ захаріи,єгоже и неглаголаніемь повиноу вѣровати глаголанныимьѡт нго и прѣдтече благодѣти и въ рождени женꙿсцѣмьболшаго іѡанна рождьство истинно быти показа.
Тѣмꙿжеи къ дѣвѣи и богородици маріи глаголааше:
„и се елисаветꙿ,оужика твоа, зачеть въ старости, и се мѣсецьшестыи сть и”.въпрос.
Петое же твое въпрошеніе имѣще сице:кръста ради оупразнившоу се насилію вражію, ѡт коудоувласть имоуть, нетворци соуще, тварь истеѕати о грѣсѣхьиже на въздоусѣ бѣси, творцоу єдиномоу власть имоущоунадь повинною и неповинною тварію?
И ѡт коудоу сіанавыкохѡм, апостолоу никакоже о сихь рекшоу?
Брань бооубѡ намь къ въздоушныимь рекь, истеѕаніа оумльча.мню бѡ, ꙗко се хоулно, болшꙋ ми соущꙋ хоуждьшими иничтоже власть имоущими истеѕаніа пріемати.ѡтвѣт.
Кръста ради бѣсѡвꙿскомꙋ ꙋпразнившоу сенасилію, без вѣсти до конца оустрои се, ꙗкоже и великыинѣгде рече василіе, къ христоу глагол сице:
„лоукавыихꙿже доухѡвь множьства поправь, живѡть вѣчныинамь дарова и, съшъд въ адь, верѣе вѣчные съкроушии долѣ сѣдещіимь въсходь показа, начелнаго же и древнꙗгоѕъміа, богомоудрѡстныимь лъщеніемь заоудвь ипленницами мрака свезавь, въ тарꙿтарѣ и въ ѡгни негасимѣми тьмѣ кромѣшнѣи неизчьтенно силною своеюзатвори крѣпостію”.
И дроугыи нѣкто, подобнѣ симь съглашае,рече:
„прѣисподне силы, противные кръстоу,ꙋстрашают се начрьтаемаго знаменіа на въздоусѣ”.
И ащезнаменіа кръстнаго страшет се и боет се бѣси, каковласть имоуть сами о себѣ истеѕовати чловѣчьскые доуше?нъ не сице имать слово;
Аще бо над свиніами не имоутьвласти, на болшее прочее како дръзноути могоуть?
Нъбогоу сице намь полъѕно быти соудившоу, ꙗко да искоушаемиѡт нихь, множаишоую пріимемь пѡчьсть, а не въровь въпаднемь гръдостныи и онѣхь поутем ѡт богаѡтведем се.
Ѡбщіи же навѣтникь и начелникь злобѣ,ꙗкоже нѣкыи рабь злонравьнь ѡт своего ѡтстоупль владыкы,въсе иже къ нмоу гредоушее поути съдръже ииже тѣми шъствоующее, ѡвы оубо оубивае.
Ѡвые же закалае,иные же свезаны дръже, мне се противе се своемꙋвладыцѣ, таже и не могы и вѣды извѣстно, ꙗко немощнотомоу сть ѡт роукоу его избѣщи, ѡбаче, своеюпокрьвень злобою, нечювꙿстьвьнь нѣкако и непрѣгꙿбень къблагомоу прѣбывает.
Сице оубо, єдиною къ злѡмꙋ оуклонꙿ се,непрѣвратьнь и непрѣклоньнь и сть и прѣбоудеть.прѣмоудрыи же съдѣтель и владыка господь таковоусилоу и крѣпость дарова чловѣчьскомꙋ родоу, ꙗко настоупатина ѕъміе и скорꙿпіе и на въсоу силоу вражію и никакожеврѣдити се, єще же и самого врага попирати главоу.не тъчію въ живѡтѣ, нъ и по съмрьти чъстные тѣхьмощи недоугоующимь различными недоугы нескоуднаа подаютьисцѣлніа, чьстные же тѣхь и въсесветые доушеникакоже ѡт лоукавыихь възбранꙗемы бывають доухѡвьили
Светѣишими и свѣтлѣишими проваждаемыаггелы даже до дѡмꙋ божіа, въ гласѣ радованіаи исповѣданіа шоума празноующихь на вѣчноуюѡтходеть жизнь.
И свѣдѣтель вѣрьнь от отьць макаріеи отьць амоунь и ины множаишіи.
Блоудником же,рече, и прелюбодѣемь соудить богь.
Что бо горше стьпрѣлюбодѣа и блоудника или разбоиника и тата и таковых,иже о заповѣдехь никогдаже никакоже попекших се,нъ въ сластех и скврьнах житіе прѣшъдшихь?
На сихьдръзають противные силы, о сихь радоуют се, на сихьнаскакають ѡт въсхода же къ горнмꙋ шъствію.
И єжерещи апостолоу:
„нѣсть наша брань къ кръви и плъти,нъ къ доухѡвомь въздоушныимь”, – се назнамена.
Ащебѡ о моѵсеѡвѣ тѣлеси діавѡль толико бестоудіе показа,ꙗко и брати се съ архаггелѡм михаилѡм дръзноу, множаепаче на подроучные бестоудствоуе дръзнеть.
Егда жепріидеть сынь чловѣчь въ славѣ своеи и въси светіи аггелисъ нимь, тогда по писанномоу въздасть комоуждо подѣлохь его.
И праведніи оубо въспріимоуть ꙗже тѣмьоуготованнаа благаа и просъвтет се ꙗкоже слънце въ славѣѡтца своего, грѣшніи же ѡтслют се въ ѡгнь вѣчныи,оуготованныи діаволоу и аггелѡм его, и тако съ діаволѡми аггелы его моучими прѣбоудоуть въ нескончаемые вѣкы,ꙗко того соуще слоугы и повинни съвѣтоу его бывше.въпрос.
Шестое же твое въпрошеніе имѣаше сице:како, ꙗкоже нѣціи глаголють, лишенію причестнаго бытипо иже ѡт соудоу ошъствію, єгоже ради оуподобит семысльныим доуша желателнаго?
И се соуще и въ аггелѣхьзримо, врьховномоу въ апостолѣхь глаголющоу:
„идежежелають аггели приникноути”.
Словесное видимь и тѣхꙿждеимоуще, симꙿ бѡ поющихь и славещих владыкоу, оумоубо съкръвенныхь издателна сила слово.
„мнѡгымьбесѣдоваше, авраамꙋ и іакѡвоу и прочимь”.
Ꙗрѡсть оубонепотрѣбна тъчію тогда.
И сію же въ мысльныхь зримь,моужьствоу бо повинна, аще и гнѣвоу неповинни соуще.мню се лишеніе.ѡтвѣт.
Доушоу ꙋбо, ѡт бога създанноую, словесноубыти вѣроуемь.
Желаніе же и ꙗрость ороужіа тѡина врага дароваше се, ꙗко да, єгда, ꙗкоже къ адамоуиногда, лъстивнѣ нѣкако пристоупить низвлѣщи тоу късвоеи воли, ꙗростію, ꙗкоже нѣкоторыим ороужіемь, даѡтгонимь бываеть.
Подобнѣ и желателное ѡт бога тѡидарова се, ꙗко да, ꙗже соуть божіа, сихь желаеть, а неꙗже плъти.
Въ божьствнаа же кто постигь, что оубо ижелати имать, въ желаніа краи достигь?
Еже бо видитькто, рече, иже въ христѣ глаголи, что и оуповаеть?
Аєже рещи апостолоу, ꙗко желають аггели, сице нѣкакоиномоу нѣкоемоу прѣжде нась любомоудрьствова се.
Желаютьаггели въ тѣхь стьство, ꙗкоже и въ наше, въпльтити себогоу словоу;
Желають аггели тѣхь стьствоуна прѣстолѣ посадити се о десноую бога ѡтца;
Желаютьаггели причещати се пльти и кръви христовѣ, ꙗкоже нашемоударова се стьствоу, и въ ина таковаа, ꙗкожецръкѡвное прѣданіе имать.
Нъ сице желають нашемоуи єще въ жити єстьствоу соущоу.
А єже зрѣти и въаггелѣхь ꙗрѡсть, ꙗко моужьствоу соущоу виновноу, пореченномоу:
„и посла на н аггели лютые”.
„поѡщроуꙗко млънію мъчь мои”, – сіа бо ꙗрѡсти знаменіа соуть.и посилают се вь ѡтмьщеніе божіаго гнѣва, ꙗкоже прифараѡнѣ и при елісеи пророцѣ на асѵрее, и ина таковаамнѡга обрещеть люботроудеи се.
Нъ въ нынꙗшнмьвѣцѣ сицеваа и быше и бывают;
А по єже ѡт соудоуошъствіи, єгда ново небо и ново землю по апостолоунаслѣдим, єгда праведни просіають ꙗкоже слънце, єгдасветіи въ аггелꙿское прѣмѣнет се достоинꙿство, єгда въсевещное без вѣсти боудеть, єгда въсака болѣзнь и печальи въздыханіе ѡтбѣгнеть, ни въ чтоже потрѣбнаа намьтаковаа боудоуть ороужіа, ѕъмію тогда съ своими вѣсывъ грозѣ и въ ѡгни соущоу, бранемь никакоже соущемьи вещи земльнѣи до конца оупражннѣ.
Словеснаа же ипо ѡбразꙋ божію и по подобію създаннаа доуша тогда,свое достоинꙿство въспріемши.
Не, ꙗкоже нынꙗ, дебелѣи тѣлеснымь ѡрганомь, нъ тънко нѣкако несказаннѣ иоумнѣ славословить и хвалить въсѣхь бога, прѣдспѣаніебесконьчно имоущи;
Не тъчію же, нъ и аггелы тогдапрѣдспѣаніе чюдно и неизглаголанно имѣти вѣроуемь.
Азꙿже къ оувѣренію реченыхь ѡт божествнаго писаніа свѣдѣтелꙿстводостоино вѣрно не облѣню се привести.
Иматьбо сице:въпрос грігѡріе.
Слѡва въсакомꙋ движенію поочищени, єже въ нас, ꙋгасшоу, ниже желателное въсакобоудеть;
Семоу же не соущоу, ниже оубѡ лоучьшихь желаніебоудеть, ничтоже оставшꙋ доуши ѡт таковыхь движеніи.єже къ желанію глаголю благыхь въздвижоущоу.ѡтвѣт макрина.
Не къ семоу, рече, онѡ речемь,ꙗко оума зрителное же и разсꙋдителное своиствьно стьбоговидные доуше, єлма и божьствное въ сихь разоумѣваемь.аще оубо или ѡт нынꙗшнꙗго прилежаніа или ѡтєже по сихь очищеніа свободна боудеть наша доуша ѡтиже словесныхь страстеи сърасльства, ничимꙿ же къ ижедобраго зрѣнію възбранна боудеть;
Доброе же привлачителнонѣкако сть по своемоу его стьствꙋ въсакомꙋ,иже къ ономоу зрещомоу.
Аще оубо ѡт въсакое злѡбычистотьствꙋеть.
Въсако въ добрѡмь боудеть;
Доброе же,єже по своемоу стьствоу божьствнное, къ нмоу жеради чистоты съчетаніе имат, въ своемоу съвькоуплꙗемо.аще оубо се боудет, не к томꙋ боудеть потрѣба єже пожеланію движенію или єже къ добромоу намь владычьствоу.ибо въ тъмѣ прѣбываніе имѣеи, ть въ желани свѣтабоудеть, а иже въ свѣтѣ боудет желаніа.
Власть же наслажденіа празно и без вѣстижеланіе съдѣваеть;
Тѣмꙿже ни же єдина котораа боудетьради сего тьщета ѡт єже къ благомоу причестіа.
Ащетаковыихь доуша движеніи свободна боудеть, къ себѣпакы възвращьши се, и себе извѣстно оувѣсть, ꙗковастьствѡм сть, и ꙗко въ зръцалѣ и ѡбразѣ радисвое доброты къ начелоѡбразномꙋ блюдоущи.
Въ истиноубо въ семь сть, рещи опаснѣ, въ божьствнѣмь бытиподѡбіи, вънгда подражавати нѣкако нашеи доуши прѣвышележещее соущьство.
Ибѡ прѣвыше въсакого именестьство, далече ѡт иже въ нась зримаго оутвръжденное,инѣмь нѣкоторымь ѡбразомь свою проходить жизнь, ане ꙗкоже мы нынꙗ въ сеи жизни єсмы.
Чловѣци бѡоубо, за єже выноу въсако въ подвижени стьства быти,на нже оустръмлніе произволніа боудеть, въ онѡобносим се, не доуши подобнѣ по прьвомоу то оустроенію,ꙗкоже речеть кто, и послѣднмоу належещи.
Оупованіе бооубѡ наоучаеть къ прѣднемоу подвиженію, паметꙿ жепрѣмлеть къ надежди происходещее подвиженіе.
Нъ, ащеоубо къ иже по стьствоу благомоу надежда доушоуводить.
Свѣтьль назнаменаваеть памети слѣдь произволніадвиѕаніе;
Аще ли же болшаго слъжить идѡла нѣкоегодобротою прѣоумоуждренною доушоу ѡт надеждепослѣдꙋвавшіа паметь.
И тако междосѡбнаасіа брань въ доуши съставлꙗет се, ратꙋемѣ надеждипаметію, ꙗко злѣ наоучивши произволеніе.
Таковоубѡ нѣкако сказоует ꙗвѣ оумь по срамоу страсть, єгдахаплт се къ єже изыти доуша, ꙗкоже нѣкоторою раноюраскааніемь касающи се безсъвѣтномоу стръмлнію и въбрань на недостающее влѣкоущꙋ забꙿвеніе.
Нъ намь ꙋбо,за єже оубѡгоу быти добраго стьствоу, присно вътрѣбователнѡм стоить и оскоудѣвшаго желаніе.
Се стьжелателное стьства нашего оустроеніе, сирѣчь погрѣшающееразсоужденіе истиннаго добра или и полоучити, неполоучити же благое.
Прѣимоущее же въсакоу благоуюмысль стьство и въсакые прѣвышьшее силы, ꙗко ничтожетребоующее, имоущи оть иже къ благомꙋ оумышлꙗющее,се сть благомꙋ соущее испльнніе.
Ниже въ причестіидобра коего въ добрѣмь бывши, нъ, тѡ соуще, добрагостьство сть, єже чесѡ либо и быти добро?
Оумьподвълагаеть, ниже надеждное подвиженіе въ себѣ прімлткъ несоущомоу бѡ оупованіе дѣиствоуеть тъкмо,єже бо имать кто, что и оуповаеть?
Рече апостоль,ниже паметнаго дѣиствіа къ соущіихь хоудожьствоу потрѣбоуетькто видимое бѡ єже поминати не трѣбоуеть.понже оубо въсакого блага прѣвышьше сть божіестьство, благыихꙿ же благое, любѡвно въсако, ради сего,себе блюдоущи, и єже имать.
Любить, и єже хощеть, имать,ничтоже ѡт вънѣшнихь въ себе пріемлющи, вънѣ жетого ничтоже, ꙗко не злѡба єдина, єже аще, прѣславнорещи, въ єже не быти, єже быти, имать.
Ни бо инонѣкое сть злѡбѣ рожденіе, развѣ соущаго лишеніе, поистинѣ же соущее благаго стьство сть.
Еже оубовъ соущемь нѣсть, въ єже не быти, въсако сть.елма же оубо и доуша, въсакаа пьстраа стьстваѡтложивши движеніа, боговидна боудет, прѣвъзьшъдшижеланіе, въ онѡмь боудеть, къ нмоуже ѡт желаніа подвиѕаемабѣ, не к томꙋ оупражнніе даеть въ себѣ, ниженадежди, ниже памети, оуповаемое бо имат, а єже о наслаждениблагыихь оупражнніе, паметь ѡтрѣваеть пѡмысльноуюи тако подражателнои подобит се жизни,своиствы божьствнаго стьства въѡбразивши се, ꙗконичесомоу же остати ѡт иныхь тѡи, развѣ
любовномоуꙋстроенію, стьстьвнѣ добрѡмоу прирастающоу.
Се бѡсть любы, ꙗже въ оумѣ прѣдпоставлнное съчетаніе.егда оубѡ проста и єдиновидна и извѣстно богоподражателнадоуша бывши, обрещеть єже по истинѣ простое жеи невещестьвное благо оно, єже въ истинꙋ соущее любимоеи рачителное, прирастаетꙿ же томоу и сърастварает серади любовнаго движеніа же и дѣиства, къ єже приснопостиѕаемомоу же и обрѣтаемомоу себе въѡбражающи.и се бывши ради къ благомꙋ оуподоблніа, єже причещаемомоустьство сть, желанію же въ ѡномь несоущꙋ ради ничесогоже благыхь потрѣбѣ въ нмь
быти,послѣдованно оубѡ боудеть, и доуши въноутрь нетрѣбователнѣбывши, ѡтрѣвати ѡт себе и желателное движеніеже и оустроеніе, єже тогда боудеть єдино, єгда не пріидетьжелателное.
Таковомꙋ же велѣнію и божьствныиапостоль нась наоучи, въсѣмь иже нынꙗ въ нась и налоучьшее тъщещее се прѣстатіе нѣкое и оупражнніе прѣдвъзвѣстивь,єдинои же любве не обрѣте прѣдѣль.
Пророчьствіабо, рече, оупразнет се и єзыци прѣстаноуть;
Любыже никогда же ѡтпадаеть.
Еже равно сть, єже такождеимѣти, нъ и вѣрѣ и надежди съпрѣбывати любви глагол,пакы и се тѡи прѣполагае въ лѣпотоу.
Ибо надеждадаже до оного движет се, дондеже не пріидеть надѣемыхьнаслажденіе, и вѣра же такожде оутвръжденіе надѣемагобезвѣстіа бывает.
Сице бо тоу ꙋстави, глагол:
„ѥстьже вѣра оуповаемыхь съставь”.
Елма же пріидеть оуповаемое,инымь колѣблющим се въсѣмь, єже по любви дѣиствіепрѣбываеть, прѣемлющее тоу не обрѣтающи;
Тѣмꙿже ипръвꙿствоуеть иже по добрѣдѣтѣли исправлꙗемымь въсѣмьи законныимь възвѣщеніѡмь.
Аще оубо въ семь когдаконьць постигнеть доушоу, не въстрѣбоуеть иныхь, ꙗкоиспльнніе въсхыщьши соущихь, и мнит се єдина нѣкакота божьствнаго блаженꙿства въ себѣ хранити въѡбраженіе.ибо жизнь горнꙗго стьства любы сть.понже доброе любимо сть въсакѡ бѣдещіимь.
Вѣстьже себе божьствное, разоумꙿ же любы бываеть, зандобра сть стьствѡм познаваема.
Въ истиноу жедобромоу досады сытость не касает се, сытости же любовноеоустроеніе ѡт добраго не прѣсѣкающи.
Приснобожьствнаа жизнь любовію дѣиствоует се.
Ꙗже и добрапо стьствꙋ сть и любѡвнѣ къ добрѡмꙋ ѡт стьстваимат и сытость по любѡвномоу дѣиствію не имать, понжениже добрѡмꙋ чесомоу коньць не постиѕает се,съпротеѕаетꙿ же бесконъчное добраго любви.
Тъчію бѡсъпротивное добрѡмꙋ скончавает се, єгоже стьствоѡтноудь непріетно сть горꙿшаго, къ непрѣходимомꙋ жеи необьдръжномꙋ благоу произыдеть.
Елма оубо привлачителносвоимь въсако стьство сть, своистьвно женѣкако богоу чловѣчьство, ꙗко носеще въ себѣ начелоѡбразномꙋподражаніе, привлачит се по въсакои ноуждикъ божьствномоу и съродномоу доуша, достоитꙿ бовъсакомꙋ и въсако съхранити богови своистьвное.сіа мы любѡвнаго ради длъга написахѡмь твоеилюбви.
Даждь же господь оусръдствоующимъ и прочитающимьоуповаемых полоучити благь въ ѡномь въсенароднѣмьпразницѣ, о нмꙿже тънꙿко нѣкако богоѡтьцьдавидь назнамена, рекь:
„съставите празникь въ осѣнꙗющихь”.егда осѣнить се пакы ради въскрьсеніа нашестьство, тогда ѡбщіи о боѕѣ съставит се празникь,ꙗко єдино и тожде прѣдлежати въсѣмь веселіе.
Еже оубоꙗснѣише нѣкако апостоль въсачьскыхь къ благомоу съгласіесъказа, рекь:
„ꙗко томоу въсако колѣно поклонит се небесныхьи земльныхь и прѣисподних и въсакь єзыкьисповѣсть, ꙗко господь ісоусь христос, въ славоу богоуѡтцоу”.
Тогда ѡна достоиніи въспріимоуть благаа, ꙗжеоко не видѣ и оухо не слыша и прочаа.
Сіа же ничтожеино соуть, развѣ єже въ самомь боѕѣ быти и прѣбывати.благое же, єже быше слꙋха и очесь и сръдца, самое стьбожьствное, єже и полоучивше, боговидни и съврьшенибоудемь въ безьоуставные вѣкы.
