О великіе петки прѣзь годи а҃· петкь мсца мрта ·а҃· неде . ке прѣд благовѣщеніе ·г҃· по вьзнесеніе гсне ѿвѣт лѣт и всѣх лѣт жить ст҃а бц҃н҃ѳ҃· соут всем мирѣ тріе цр҃іеꙗко еес ст҃а тро҃ица на нб҃сисоут вь место ·в҃і· апсль ·в҃і· цр҃іе вѣнчанихь на прѣстолѣ цр҃іе а҃ црство грьчкое ·в҃· аламанско ·сь грьчкьім црством ее сн҃ь сьбльгарскьім еес дх҃ь грьцьіцрство б҃оу прѣдадоут аламское црство поперет все езикьполовѣрніе идаꙋвѣсте свѣт всѣх езикь о҃в· полвѣ .правовѣрни езикь а҃· гр .·в҃· бльгари
·г҃· сиріане ·д҃· е҃· рꙋси и вь ти соут ·г҃· книг .вѣрни грьчка и бльгар а аламанска ꙋгрьска леховніа арьменска а невѣрних еес ·д҃· еврска сакинскатꙋрска и литва и всѣх гнигь! еесна свѣт ·ві҃· полвѣних езикь еесві҃ ·а҃· аламане фрꙋзи ꙋгриꙋдь ане? ꙗкови ·арьмени ·сасилѣси арьбнаси хрьвате хизи вьпрос да како зачехоу правовѣрни христане ил ѿ родишес ѿвѣт ное има ·г҃· сн҃ . и хам и афета и ѿ сима з се правовѣрнии понеж си .ме ·и҃· сн҃овь ·и҃·дьщерь ꙋ симови сн҃ови .а .ре себѣ жени такожде .ви
симови сн҃ови ѿврьжес ·в҃· ѿ ѡц҃а ѡ печалт се ·г҃· мт҃рь ѡбесчеди ·д҃· бизьгꙋби ·е҃· крьвь проліа ѕ҃землꙋ ѡскврни ·з҃· ада наслѣди вьпрос когда оумрѣше ·д҃· чесѿ свѣта ѿвѣт егда оуби каиньбрат своег авела вьпрос колко лѣт сьтворьі адам вьр .нѣкоторьі рче ѿ сꙋтра до …дне҃ а василіе и глигоріе рче …окмо ·л҃· лѣт жит адам вь раи дондеже сьгрѣшит вьпрос кто р҃ .ипакьі сьстаре все вьнид рѣво злое адам ѿ землꙋ .бьіс ьі вь землꙋ поиде вьпрос а то? ·в҃· стоеть и в҃· п .ѿвѣт стоеще двѣ нб҃ еинь вьземлет
а.м?ꙋги критеѿвѣт сьмрть вьземлет а земіакрите вьпрос что соут ·в҃· неѡсоуждени ѿвѣт ѡгнь и водавьпрос где сѣди адам изьшедшееизь раꙗ ѿвѣт вь земли мадиамсцѣи вьпрос где вьзет г҃ь прьсьтвори адам ѿвѣт вь землимадиамсцѣ вьпрос вь кои мсцьбьіс потпь ноевь ѿвѣт мсца мрт дн҃ь ѡсеч земла вьпрос ктрьво сьтвори жрьтвꙋ б҃оу земли ѿвет ное егда изи ковчега вьпрос кто роди ма ѿвѣт внꙋкь ное сн҃ь овь вьпрос кто живь вь ивь землꙋ ѿвѣт натнь егда ѡьі тогда . иноч . вьпрос кол врат и .ѿвѣт ві҃ врат и ѿ врат
мош .прьприщь и вь прьприща по .дꙋ сьжии еес тамо манас .ѡбрѣтеніа крста гсна ть . врат и еес тоу ·т҃· калоугер …мо нива идеж еес іс҃ сам ѡр . исѣдль и таа нива ражда . г҃· щи? вь године па? егда роди .ва жито тогда ·т҃· калꙋгер оут всак порѣи товари .вьпрос что соут ·ві҃· ѡрѣхꙋ . .е а т҃ иі҃· жнѣхоу у ·аг҃· кобли ѿвѣт . . апсль асѣеи еес хс҃ . . ·т҃· иі҃· ѿц҃ь аврь .сти а г҃· кьбли соут ѿ . ст҃и дх҃ь ·
