Милостью божьею, стояниемъ светыя соѳѣи промудрости божьи, и стояньемъ святыя жывоначальныя троица, и здоровьемъ господина нашого и государа нашого великого князя ивана васильевича, цара всея руси, и здоровъемъ господина нашого и государа нашого великого князя ивана ивановича, цара всея руси.
Што государы нашы и государы благоверныи великии князи рускии и цары прыслали воеводу своего, князя даниля дмитровича, со многими князми и бояры, въ домъ светыя жывоначалная троица, у свою отъчыну, у великии псковъ, боронити своее отъчыны великого новагорода и пскова, обидъ своихъ поискати на немъцохъ на юрьевцохъ, своихъ данеи, и старыхъ данеи, своихъ залоговъ, и новгородскихъ старынъ, и псковъскихъ обидъ и старынъ.
И прыслаша чесныи бискупъ юръевъскии, и посадники юръевъские, и вси юръевцы пословъ своихъ, ивана мексе, земского боярына, и другого ивана боброва, юръевъского ратьмана, и добиша чоломъ господину князю данилю дмитреевичу, воеводе благоверныхъ великихъ князеи рускихъ цареи, и наместнику благоверъныхъ великихъ князеи русъкихъ цареи, князю псковъскому ярославу васильевичу, и воеводе великого новагорода у великомъ пскове, посаднику новгородскому ѳомѣ анъдреевичу, и послу великого новагорода онъкиѳу
васильевичу, и всему великому новугороду, и посадникомъ псковъскимъ, и всему великому пскову, и прыконъчаша миръ на тридцать летъ таковъ.
Што светыи божьи церкви у юрьевѣ у рускомъ конъцы и рускии конецъ, а то честному бискупу юръевъскому, и посадникомъ юръевъскимъ, и всемъ юръевъцомъ держати чисто, по старыне и по крестному целованью, и ни обидити.
А дани благоверныхъ великихъ князеи рускихъ цареи, старыи залоги, а то чесному бискупу юръевъскому за осмъ летъ отъдати в тотъ часъ, по крестъному целованью;
А сего веремени, благовернымъ великимъ княземъ рускимъ царемъ на чесномъ бискупе юръевъскомъ дань своя имати, по старынѣ, по тому крестному целованью.
А новгородскому послу и гостю по юръевъскои земли путь чыстъ на юръевъ, со всякимъ товаромъ, водою и горою, и на рыгу, и къ колывани, и на ругодево, по старыне и по крестъному целованью.
А промежы пъскова и юръевцовъ земли и воде по старыи рубежъ.
А великое озеро ловити псковичомъ, ловити к своему берегу, а за озеро великое псковичомъ ловити не ездити на юръевъскую сторону;
А по грехомъ станеться изнеможенье, ветромъ занесетъ псковъского ловца на юръевъскую сторону, ино въ томъ пени нетъ.
Такъжо и немъцомъ, озеро великое немцомъ ловити къ своему берегу, а за озеро великое ловити не езъдити на пъсковъскую сторону;
А по грехомъ станеть изнеможенье, занесеть ветръ немецкого ловъца на псковъскую сторону, ино в томъ пени нетъ.
А хто учнеть наступатисе на чужую землю или на воду съ которое стороны, ино тому человѣку жывота не дати на обе стороне.
А псковъскому послу и гостю по юръевьскои земли путь чистъ, горою и водою, на юръевъ, и на рыгу, и къ колывани, и на ругодиво, и на матерую реку, добровольно ездити и на вси юръевъские городы и во всю юръевьскую землю, со всякимъ товаромъ, по старыне, и всякии товаръ псковичомъ на розницу продати добровольно или вместе.
А на юръеве псковичомъ добровольно всякимъ товаромъ торъговати зъ рыжаны, и съ колыванъчаны, и съ ругодевцы, со всякимъ гостемъ, по старынѣ и по крестному целованью.
А колоду на обе стороне отложыхомъ, и гостинца отъ того не имати.
А толмачомъ юръевъскимъ гостинъца не имати отъ толъкованья у псковъского посла.
А которыи гость, с которое стороны, зъ дороги звернеть, не зная пути заблудить, ино в томъ диву нетъ на обе стороне, и товара в него про то не грабити, и путь ему вказати по суседнему делу, на обе стороне.
А дрова псковичомъ имати подъ юръевымъ, по старыне и по крестному целованью, добровольно.
Такъже и юръевъскому послу и гостю по псковъскои земли ко пъскову путь чыстъ, горою и водою, или к новугороду едуть, по псковскои земли и по новгородскои, и назадъ отъехати, горою и водою путь чыстъ, по крестному целованью, по старыне.
И в новегородѣ юръевъскому гостю всякимъ товаромъ торъговати добровольно, по старыне, и во пъсковѣ юръевъскому гостю всякимъ товаромъ торъговати добровольно, по старынѣ.
А корчмою, пивомъ немецкому гостю уво псковѣ не торъговати, а опрочъ корчмы и пива всякии товаръ ко пъскову добровольно возити, по старыне, на обе стороне.
А где на порубежъи с которое стороны вчыниться татьба, или порубъ, или грабежъ, или голову убъють, или иная какова пеня вчынитъца, ино о томъ послы послати и справы просити трежды, на обе стороне, по крестному целованью;
Дадуть чому исправу, ино бог даи такъ, а не дадутъ исправы с которое стороны, ино за свое взяти на рубежы;
А миру о томъ не рушыти, а посла и гостя въ томъ не порубати никоторою нужою.
А за татя и за розбоиника не стояти на обе стороне, по крестному целованью.
А кому с кимъ супълетка естъ о торговли, или о суде, или о поруце, или о иномъ о какомъ деле с которое стороны, тому исправа давати на обе стороне, по крестному целованью.
А новгородцомъ и псковичомъ судити немъчына, какъ и своего, право, безъ хитрости, своею пошлиною, по крестъному целованью;
А немъцомъ судити новгородца и пъсковитина своею пошлиною, какъ и своего немъчина, право, безъ хитрости, по крестъному целованью.
А юръевцомъ новгородцовъ во пъсковьскомъ деле не порубати;
Такъже и псковичъ юръевъцомъ не порубати въ новгородскомъ деле никоторою нужою.
А воскъ юръевцомъ колупати не помногу, по старыне, по крестному целованью.
А вещое псковичомъ у юръевъцовъ, у гостеи, имати отъ меха по четьверътъце, а отъ сколового веса по денъзе;
А юръевцомъ въ псковъскихъ купцовъ весчое имати отъ меха по любецкому, а отъ скалового веса имати по чотыры любецкихъ, по крестному целованью.
А по князи мистре чесному бискупу юръевъскому, и посадникомъ юръевъскимъ, и всимъ юръевцомъ не пособляти противъ псковичъ, и людеи своихъ не поддавати мистру на помочь, и беглецовъ изъ мистровы державы у юръевъскую державу не прыимати, по крестъному целованью.
А сеи миръ новгородцомъ и псковичомъ и юръевъцомъ на трыдцать летъ издеръжати, по крестъному целованью, безъ хитрости, на обе стороне, и грамотъ миръныхъ не отсылати въ та лета.
А коли тые лета отыидуть, ино намъ жыти в старомъ миру, а воины не възнати с обу сторонъ.
А коли будеть нелюбовъ великому новугороду и пскову до юръевъского бискупа, и до юръевъскихъ посадниковъ, и до всихъ юръевцовъ будеть нелюбье или мне чесному бискупу юръевъскому, и посадникомъ юръевъскимъ, и всимъ юръевцомъ будеть нелюбъе до великого новагорода и до пскова, ино намъ миръ отъказати, а потомъ, алижъ месяцъ проидетъ, чотыры недели, на обе стороны, тожъ воеватися.
А в томъ месяцы послу ездити на обе стороны, безо всякое пакости, а посла не порубати ни въ великомъ деле, ни в маломъ, по крестному целованью.
А на сеи грамоте и на семъ миру руку далъ и печать свою прыложылъ я князь данилеи дмитреевичъ, воевода благоверъныхъ великихъ князеи рускихъ цареи, и наместникъ благоверныхъ великихъ князеи рускихъ цареи, я князь псковъскии ярославъ васильевичъ руку далъ и печать свою прыложылъ.
А воевода великого новагорода, посадникъ новгородскии ѳома анъдреевичъ, а посолъ великого новагорода онъкипа васильевичъ крестъ поцеловали за великии новгородъ и за всю новгородскую державу и печать великого новагорода прыложыти.
А въво пъскове крестъ поцеловали посадники псковъскии степенныи алексеи васильевичъ а микита ларывоновичъ, и всемъ людемъ добрымъ крестъ целовати за въвесь великии псковъ, и за вси псковьскии городы, и за всю псковъскую державу и печать прыложыти светое жывоначалъное троица.
А чесному бискупу юръевъскому рука дати и печать прыложити за вси юръевъскии городы;
А посадникомъ юръевъскимъ крестъ целовати и всимъ добрымъ людемъ за всю юръевъскую державу и печать прыложыти юръевъская.
Послы юръевъскии во пскове крестъ целовали иванъ земскии боярынъ мексеи и другии иванъ бобровъ, юръевъскии ратьманъ.
А кто не въчнетъ крестного целованья правити, ино на того богъ и крестъное целованье, и моръ, и голодъ, и огонь, и мечъ.
А конъчанъ миръ сеи во пъскове, в лето .
А въ юръеве крестъ целовали послы псковъскии, анъдреи семеновичъ лублевъ да кура олекъсеевичъ шемятовъ.
