На сем, брате молѡдшіи, кнꙗзь велики иван федѡрович, цѣлꙋи ко мнѣ крестъ, къ своемꙋ братꙋ старѣишемꙋ, великомꙋ кнѧзю василью васильевичю, и к моемꙋ братꙋ молодшемꙋ, ко кнѧзю иванꙋ андрѣевичю, и к нашемꙋ братꙋ молодшемꙋ, ко кнѧзю михаилꙋ андрѣевичю, и к нашемꙋ братꙋ молѡдшемꙋ, кнѧзю василью ꙗрославичю.
Имѣти ти менѧ себѣ братѡм старѣишим.
А брата моего молодшего, кнѧзѧ ивана андрѣевича, имѣти ти себѣ братом.
А брата нашего молодшего, кнѧзѧ михаила андрѣевича, имѣти ти себѣ братом молѡдшим.
А брата нашего молѡдшего, кнѧзѧ васильѧ ѧрославича, имѣти ти себѣ братом же молодшим.
А добра ти нам хотѣти вездѣ, во всем, гдѣ бы ни было.
А что ти слышев о нашем добрѣ или о лисѣ ѡт хрестіанина или ѡт иновѣрца, то ти нам повѣдати въ правдꙋ, без примышленіа.
А быти ти с нами вездѣ заѡдинъ, без хитрости.
А нам с тобою быти вездѣ заѡдинъ и печѧловатца тобою нам без хитрости.
А гдѣ бꙋдешь хотѧ послал на наше лихо, тамо ти ѡтослати.
А не пристати ти к татаром и к литвѣ никоторою хитростью, ни к иномꙋ х комꙋ, кто бꙋдет нам недрꙋг.
А быти ти с нами вездѣ заѡдинъ противꙋ их.
А бꙋдет с ними нам миръ, ино и тобѣ с ними миръ.
А не бꙋдет с ними нам мирꙋ, ни любви с литвою, или с татары, или с-ыным с кѣм, кто бꙋдет нам недрꙋг, ино и тебѣ с ними мирꙋ нѣт, ни любви.
А всхочет с тобою кнꙗзь велики литовскои любви, и тобѣ с ним взѧти любовь со мною по дꙋмѣ, а писати ти с ним в докончалнꙋю грамотꙋ, что есь со мною, с великим кнѧзем с васильемъ васильевичем, ѡдинъ человѣкъ.
А бꙋдет емꙋ любѡвь со мною, ино и с тобою.
А не бꙋдет емꙋ любви со мною, ино и тебѣ с ним любви нѣт.
А с кѣм бꙋдет мнѣ, великомꙋ кнѧзю василью васильевичю, любѡвь, ино и тобѣ, великомꙋ кнѧзю иванꙋ федѡровичю, с тѣм любѡвь.
А с кѣм мнѣ, великомꙋ кнѧзю, любви не бꙋдет, ино и тобѣ, великомꙋ кнѧзю иванꙋ, с тѣм любви не держати.
А кто имет тебѧ, великѡго кнѧзѧ ивана, обидѣти, и мнѣ тебѧ, кнѧзю великомꙋ, бѡронити ѡт кого сѧ сам не възможешь ѡборонити.
А комꙋ бꙋдешь целовал крестъ, а томꙋ ти целованье сложити.
А поидет на тебѧ кнѧзь велики литѡвски, и мнѣ, кнѧзю великомꙋ василью, поити самомꙋ тебѧ боронити.
А пошлет на тебѧ своих вѡевѡд, и мнѣ послати своих воевод тебѧ боронити.
А тебѣ, кнѧзю великомꙋ иванꙋ, любви не имати, ни канчивати ни с кѣм без моего вѣданіа.
А с кѣм ꙗз, кнꙗзь велики, имꙋ любѡвь имати и докончѧнье, и мнѣ, кнѧзю великомꙋ, в докончѧлные грамоты писати тебѧ, кнѧзѧ великого ивана.
А гдѣ поидꙋ ꙗз, кнꙗзь велики василеи васильевич, ратью на своего недрꙋга, и тобѣ, кнѧзю великомꙋ иванꙋ федѡровичю, поити со мъною самомꙋ, без ослꙋшаніа.
А пошлю своих воевѡд, и тобѣ с ними послати своих воевѡд.
А вотчины ти нашеи, москвы и коломны, и всѣх волостеи москѡвских и коломенских, что потѧгло к москвѣ и х коломнѣ, по рекꙋ по окꙋ, и всего моего кнѧженіа великого, под нами не обидѣти, ни встꙋпатисѧ никоторою хитростью.
А межи нас рѡздѣл землѣ по рекꙋ по ѡкꙋ, ѡт коломны вверхъ по ѡцѣ, на московскои сторонѣ, почен нѡвгородѡк, лужа, вереа, боровескъ, инаа мѣста резанскаа, котораа ни бꙋдꙋт на тои сторонѣ, то к москвѣ.
А на низ по рецѣ по ѡцѣ, по рѣкꙋ по цнꙋ, ѡт ꙋсть цны въверхъ по цнѣ, што на московскои сторонѣ, то к москвѣ, а что на резанскои сторонѣ, а то резанѣ.
А что володимерское порꙋбежье по томꙋ, как было при наших прадѣдех, при великом кнѧзѣ иванѣ даниловичѣ, и при великом кнѧзѣ семенѣ ивановичѣ, и при великом кнѧзѣ иванѣ ивановичѣ, и при моем дѣде, при великом кнѧзѣ дмитріе ивановичѣ и при моем отцѣ, при великом кнѧзѣ василье дмитріевичѣ, и при твоем прадѣде, при великом кнѧзѣ иванѣ ꙗрославичѣ, и при твоем прадѣде, при великом кнѧзѣ иванѣ ивановичѣ, и при твоем прадѣде, при великом кнѧзи иванѣ ѡлександровичѣ, и при твоем дѣде, при великом кнѧзѣ
олзѣ ивановичѣ, и при твоем отцѣ, великом кнѧзе ѳедѡрѣ ѡлговичѣ.
А что резанское на резанскои сторонѣ за окою, что доселѣ тѧгло к москвѣ, почен лопасна, ꙋѣздъ мстиславль, жадѣне горѡдищо, дꙋб, жадемль, броднич с мѣсты, как сѧ ѡтстꙋпили торꙋсскіе кнѧзи ѳедѡрꙋ свѧтославичю, и та мѣста к резани.
А в тꙋлꙋ и в берестеи не встꙋпатисѧ мнѣ, великомꙋ кнѧзю василью васильевичю, ни моемꙋ братꙋ молодшемꙋ, кнѧзю иванꙋ андрѣевичю, ни нашемꙋ братꙋ молѡдшемꙋ, кнѧзю михаилу андрѣевичю, ни нашемꙋ братꙋ молодшемꙋ, кнѧзю василью ꙗрославичю.
Тако ж в землю в резанскꙋю не встꙋпатисѧ и во кнѧзи резанскіе.
А со кнѧзем прѡнским и сь его братьею любѡвь взѧл еси ты, кнѧзь велики иван.
А что сѧ промеж вас ꙋчинит, ино промеж вас ꙋправити мнѣ, великомꙋ кнѧзю василью васильевичю, а вам мене слꙋшати.
А что сѧ ꙋчинит меж вас какова обида, и вам ѡтослати своих боѧръ, ини ꙋчинѧт исправꙋ.
А о чем сѧ сопрꙋт, ино им трети ѡтець наш, митрополит.
А кого митрополит обвинит, ино обидное ѡтдати.
А не и ѡтдасть, и мнѣ то, великомꙋ кнѧзю василью ѡтправити, а то ми не в-ызмѣнꙋ.
Тако ж на обѣ сторонѣ.
А с торꙋскими кнѧзи взѧти ти любѡвь, а жити ти с ними без обиды, занеж тѣ кнѧзи со мною, с великим кнѧзем с васильем васильевичем, ѡдинъ человѣкъ.
А новосилски кнѧзи добьют мнѣ челом, великомꙋ кнѧзю василью васильевичю, и тебѣ с ними взѧти любѡвь по томꙋ ж, а жити ти с ними без обиды.
А что сѧ ꙋчинит меж вас в любви с ними, о чем ни бꙋдет слово, о землѣ или ѡ водѣ или об-ыном о чем, и вам ѡтослати своих бѡѧръ, и они, сьѣхавсѧ, ꙋчинѧт исправꙋ.
И о чем сѧ сопрꙋт, и они ѣдꙋт на третіи, кого собѣ изберꙋт.
И на кого помолыт третіи, и виноваты ѡтдасть.
А не ѡтдасть, и правы пошлет ко мнѣ, к великомꙋ кнѧзю василію васильевичю, и мнѣ послати к виноватомꙋ въпервые, и вдрꙋгіе, и втретьи.
А не послꙋшает виноваты мене, великого кнѧзѧ василіа васильевича, а не ѡтдасть, и мнѣ то ѡтправити, а целованіа не сложити, а то ми не в-ызмѣнꙋ.
А коли позовꙋтсѧ на трети, кого собѣ изобрав, а в то времѧ на того бꙋдет рать, кого позовꙋт, или бꙋдет сам ратью пошѡл кꙋды, инъ за тѣм не поѣдет на трети, ино емꙋ вины нѣт в том.
А возмꙋт на него в то времѧ грамотꙋ, ино грамота не въ грамотꙋ, а позовꙋтсѧ изнова на трети, как сѧ ꙋтишит, да ꙋчинѧт исправꙋ изнова.
А мнѣ, кнѧзю великомꙋ василью васильевичю, не правити того, что сѧ ꙋчинило в то времѧ замѧтное.
А что мещерскаа мѣста, что бꙋдет покꙋпил кнꙗзь велики, дѣд твои, олег иванович, или отець твои, кнꙗзь велики федѡръ олгович, или вы, или ваши боѧре, и в та мѣста тебѣ, великомꙋ кнѧзю иванꙋ, не встꙋпатисѧ, ни твоим боѧром, знати ти свое серебро и твоим боѧром.
А землѧ к мещерѣ по давномꙋ.
А порꙋбежье мещерским землѧм, как было при великом кнѧзи иванѣ ѧрославичѣ, и при кнѧзѣ александрѣ ꙋковичѣ.
А что бꙋдет дѣд мои, кнꙗзь велики дмитреи иванович, ѡтоимал мѣста татарскіе и мордѡвскаа, а ци переменит богъ татар, и та мѣста мнѣ, великомꙋ кнѧзю василью васильевичю.
А что бꙋдет ѡтнѧл дѣд твои, кнꙗзь велики олег иванович, и ѡтець твои, кнꙗзь велики федѡръ ѡлгович, татарскаа мѣста и мордѡвскаа, а то тебѣ и есть, великомꙋ кнѧзю иванꙋ федѡровичю, та мѣста.
А кнѧзи мещерскіе не ꙋчнꙋт мнѣ, великомꙋ кнѧзю, правити, и тебѣ их не пріимати, ни в вотчинѣ своеи их не держати, ни твоим боѧром, а добывати ти их мнѣ без хитрости по томꙋ целованью.
А что дѣд твои, кнꙗзь велики олег иванович, воевал коломнꙋ в наше нелюбье, инаа мѣста в нашеи ѡтчинѣ, и что взѧто и на инѧтцѣх, а то ѡтдати, а чего не взѧто, а того не взѧти.
А с порꙋчников порꙋка и целованье свести.
А что грабеж, а томꙋ погреб.
А что была рать дѣда моего, великого кнѧзѧ дмитріа ивановича, въ твоеи вотчинѣ при твоем дѣде, при великом кнѧзи ѡлгѣ ивановичѣ, и кнѧж володимерова андрѣевича, и кнѧж романова новосилского, и кнѧзеи торꙋских, и тот нам полѡн ѡтпꙋстити весь.
А что взѧто на инѧтцѣх, а то ѡтдати.
А порꙋка и целованье свести.
А грабежꙋ всемꙋ погреб.
Или что бꙋдет въ нашеи ѡтчинѣ того полонꙋ, коли была рать дѣда моего, великого кнѧзѧ, на скорнищевѣ и ꙋ города, и нам тот полѡн ѡтпꙋстити весь.
А тебѣ тако ж, великомꙋ кнѧзю иванꙋ, наш полѡн весь отпꙋстити, и тот полѡн, которои бꙋдет ꙋ татарскои рати ꙋбѣглъ, или нынѣ ис татар хто побежит, котораа рать бꙋдет ни полонила, или тѣх людеи, которые бꙋдꙋт з донꙋ шли, а бꙋдꙋт в вашеи вотчинѣ, и тѣх вам всѣх ѡтпꙋстить без хитрости.
А сꙋд вопчіи межи нас по преставленье великого кнѧзѧ дмитріа ивановича, дѣда моего.
А которых дѣл не искали при моем дѣде, великом кнѧзи дмитреи ивановичѣ, пристава не было, за порꙋкꙋ не дан, томꙋ погреб.
А кто за порꙋкꙋ дан или за приставом, томꙋ сꙋд.
А которые дѣла сꙋженые или поле не кончѧлѡсѧ, а то кончать.
А нам, кнѧзем великим, в сꙋд въ вопчеи не встꙋпатисѧ.
А сꙋдьꙗм нашим сѣсти сꙋдити, целовав крестъ, что им сꙋдити въ правдꙋ, по целованью, как сꙋдили сꙋдьи дѣда твоего, великого кнѧзѧ ѡлга ивановича, и отца твоего сꙋдьи, великого кнѧзѧ федѡра ѡлговича, с дѣда моего сꙋдьꙗми, великого кнѧзѧ дмитріа ивановича, и со отца моего сꙋдьꙗми, великого кнѧзѧ василіа дмитріевича, и с нашими.
А гдѣ ꙋчинитсѧ розбои, или татба, или наѣздъ из твоеи вотчины на наших людеи, и ѡ том сꙋда вопчего не ждати, ѡтослати нам на то своих сꙋдеи да велѣти им нам исправа ꙋчинити без перевода.
А не даси исправы, или сꙋдьи твои сꙋдом переведꙋт, и нам свое ѡтняти, а то нам не в-ызмѣнꙋ.
А что сѧ учинит межи нас наше дѣло, кнѧзеи великих, и нам ѡтослати боѧръ, ини сьѣхавсѧ, ꙋчинѧт исправꙋ.
А о чем не возмогꙋт оуправити, о чем сѧ сопрѧт, ини ѣдꙋт на трети.
И на кого помолыт трети, и виноваты перед правым поклѡнитсѧ, а взѧтое ѡтдасть.
А не ѡтдасть, ино ꙋ него ѡтнѧти, а то не в-ызмѣнꙋ.
А рати не замышлѧти.
Трети меж нас, кто ищет, тот воименꙋет три кнѧзи хрестіанскіе, а на ком ищꙋт, тот себѣ берет ис трех ѡдинѡго.
А сꙋдьи наши вопчеи о чем сѧ сопрꙋт, ино им трети по тому ж.
А сꙋженого не посꙋжати.
А сꙋженое, и положеное, и порꙋчное, и заемное дати по исправѣ.
А холопа, и робꙋ, должника, и порꙋчника, татѧ, и розбоиника, и душегꙋбца, порꙋбежника по исправѣ выдати ѡт вѣка.
А пошлин з беглеца с семьи два алтына, а с одинца алтынъ.
А мыта нам держати старые и пошлые, которые были при наших прадѣдех, и при наших дѣдех, и при наших отцѣх.
А новых нам мытѡв не замышлѧти, ни пошлин.
А мыта с воза в городѣх всѣх пошлин денга, а с пѣшохода мыта нѣт.
А тамги и всѣх пошлин ѡт рꙋблѧ алтынъ, а с лодьи с дѡски по алтынꙋ, а с стрꙋга с набои два алтына, а без набоѧ денга.
А со кнѧзеи великих лодеи пошлин нѣт.
А вывода нам и рꙋбежа не замышлѧти.
А боѧром и слꙋгам межи нас волным волѧ.
А на сем на всем, кнꙗзь велики иван ѳедѡрович, целовати ти ко мнѣ крестъ, къ своемꙋ братꙋ старѣишемꙋ, великомꙋ кнѧзю василью васильевичю, и к моемꙋ братꙋ молодшемꙋ, ко кнѧзю иванꙋ андрѣевичю, и к нашемꙋ братꙋ молодшемꙋ, кнѧзю михаилꙋ андрѣевичю, и к нашемꙋ братꙋ молодшемꙋ, кнѧзю василью ꙗрославичю, по любви, въ правдꙋ, без хитрости.
А писана на москвѣ, в лѣто , мѣсѧца июлѧ день.
