Свѣтлица, казенки и суды, изъ чево пьютъ, всѣ серебряные, золочены.
А отъ даурскія де земли отъ шилгинѣева улуса до богдои города ходу двѣ недели.
А есть де силнѣе того богдоя князя канъ.
А городы и люди у него многіе служилые и пашенные, и огненои бои и пушки въ тои землѣ есть.
Да ярко же де сказывалъ:
Толко де изволитъ государь послати на богдоя князя своихъ государевыхъ ратныхъ людеи, и надобно де послати ратныхъ людеи тысячь съ шесть.
А хлѣбъ де въ даурскои землѣ родитца яровои, и наискали де они хлѣба года на два, и рыба де въ амурѣ рѣкѣ:
Калуги, и осетры, и всякая, что и въ волгѣ рѣкѣ.
А въ лавкаевыхъ де городехъ и въ улусехъ луги великіе и пашенныя мѣста болшія, и лѣса по амуру рѣкѣ темные болшіе;
А въ лѣсахъ соболи и всякого звѣря много.
И будетъ де богъ поручитъ государю тоѣ даурскую землю, и чаятъ де того, что даурская земля лены прибылнѣе, и противъ всеи сибири будетъ, что мѣсто всѣмъ украшено и изобилно.
Да въ прошломъ же во -мъ году писали къ государю царю и великому князю алексѣю михаиловичю, всеа великія и малыя и бѣлыя росіи самодержцу, изъ якуцкого острогу воевода дмитреи франзбековъ да дьякъ осипъ степановъ:
Писалъ де къ нимъ изъ даурскои земли ярко хабаровъ съ товарыщи:
Взяли де они на бояхъ даурскихъ языковъ княжихъ шилгинѣевыхъ дѣтеи, арауля, да мазегу, да гаи-тимура, у лака князя шурина тыгичея.
А что де ярку хабарову съ товарыщи языки въ роспросѣ сказали, и онъ дмитреи и осипъ тѣ роспросныя рѣчи прислали съ лены ко государю къ москвѣ.
А что де сказывала ярку хабарову съ товарыщи даурская баба про князя богдоя, и по подлиннымъ де даурскимъ роспроснымъ рѣчамъ князя богдоя у нихъ нѣтъ, а словетъ де у нихъ земля богдоиская;
А царь де въ тои землѣ имянемъ шамша-канъ, а посаженикъ царя алака-батура-кана.
А даурскіе де князцы живутъ на низъ амура рѣки вскопѣ, а ждутъ себѣ обороны отъ царя своего шамша-кана и отъ алака-батура-кана.
А въ роспросныхъ рѣчехъ даурскихъ князцевъ написано:
Сверхъ де шилки рѣки и по амуру внизъ живутъ городами даурскіе князцы, а ясакъ по вся годы платятъ богдоискому царю шамша-кану.
А у богдоиского де шамша-кана царя на силимѣ рѣкѣ гора, а въ тои горѣ руда серебряная.
Да тутъ же де на силимѣ рѣкѣ живутъ люди арары, а дѣлаютъ золото и серебро;
Да у нихъ же родитца жемчюгъ и каменье дорогое и всякія краски, и дѣлаютъ отласы, и бархаты, и камки, и тафты, и киндяки, и кумачи.
И по тѣмъ роспроснымъ рѣчемь во -мъ году, по государеву цареву и великого князя алексѣя михаиловича, всеа великія и малыя и бѣлыя росіи самодержца, указу посланъ былъ въ даурскую землю, для подлинного розвѣдыванья про даурскую землю, дмитреи зиновьевъ, а съ нимъ служилыхъ людеи сто пятдесятъ человѣкъ.
А велѣно ему, дмитрею, ярка хабарова съ товарыщи и взятыхъ языковъ даурскихъ людеи, противъ ярковыхъ отписокъ про даурскую землю, и про золотую и серебряную руды, и про всякіе узорочные товары, роспросить и самому разсмотрити про все подлинно.
Да и про китаиское государство велѣно провѣдать:
Сколь далече отъ даурскія земли, и какъ къ нему путь — степью ли горами, или водою.
И будетъ даурскіе люди учинятца подъ государевою ево царьского величества высокою рукою, и чаятъ ли въ томъ государствѣ казнѣ болшія прибыли, и сколко человѣкъ ратныхъ людеи надобно послати, чтобъ даурскую землю и шамша-кана царя привесть подъ государеву царского величества высокую руку, и горою, гдѣ емлютъ золотую и серебряную руду, завладеть.
Да которые будетъ даурскіе князцы учинятца подъ государевою царьского величества высокою рукою, и ему, дмитрею, сказывати имъ государево милостивое слово, чтобъ они на государеву милость были надежны.
А что ему, дмитрею, ярко хабаровъ съ товарыщи и даурскіе люди про даурскую землю, и про богдоиского царя шамша-кана, и про лака-батура-кана, и про серебряную гору, и про узорочные про всякіе товары, и про китаиское государство, и про иныя земли въ роспросѣ скажутъ, и ему, дмитрею, велѣно то все написать порознь, по статьямъ.
И, взявъ съ собою аманатовъ даурскихъ людеи и ярка хабарова, ѣхати ко государю къ москвѣ.
И дмитреи зиновьевъ, пріѣхалъ къ москвѣ, въ нынѣшнемъ во -мъ году, декабря въ -и день, а въ сибирскомъ приказѣ боярину князю алексею никитичю трубецкому да дьяку григорью протопопову въ роспросѣ сказалъ:
Доѣхалъ де онъ, дмитреи, ярка хабарова съ товарыщи въ дючерскои землѣ, на шилкѣ рѣкѣ, у рубежа дючерскія земли, въ прошломъ во -мъ году августа въ -и день, а служилыхъ и охочихъ людеи съ нимъ было триста тритцать человѣкъ.
И даурскіе де иноземцы били челомъ государю царю и великому князю алексѣю михаиловичю, всеа великія и малыя и бѣлыя росіи самодержцу, чтобъ государь пожаловалъ своимъ государевымъ служилымъ и охочимъ людемъ воевать и грабить ихъ не велѣлъ;
А они де, иноземцы, государю ясакъ съ себя, по своеи мочи, платить учнутъ, и быти подъ ево государскою царьского величества высокою рукою въ вѣчномъ холопствѣ ради, толко бъ государь пожаловалъ велѣлъ ихъ оберегать отъ богдоиского царя андри-кана.
И онъ де дмитреи, противъ государева наказу, про даурскую землю и про китаиское и про иныя государства, и про золотую и про серебряную руду, и про узорочные про всякіе товары тѣхъ даурскихъ иноземцовъ и ярка хабарова съ товарыщи роспрашивалъ.
И даурскіе де иноземцы и ярко хабаровъ въ роспросѣ ему сказали:
Что въ даурскои де, и въ дючерскои, и въ гиляцкои земляхъ нигдѣ золотыя и серебряныя руды нѣтъ;
А узорочные де всякіе товары привозятъ къ нимъ изъ богдоискія земли отъ богдоиского царя андри-кана.
А въ богдоискои де землѣ золото и серебро не родитца же, — а слухомъ они слышали отъ даурскихъ людеи, что родитца золото и серебро въ никанскомъ царствѣ у никанского царя.
А изъ никанскія земли тѣ золото и серебро привозятъ въ богдоискую землю къ богдоискому царю.
А сколь далече отъ даурскія земли богдоиское и никанское царства, — про то де они подлинно не вѣдаютъ.
И онъ де дмитреи, выбравъ изь служилыхъ людеи изъ ярковыхъ товарыщеи пяти человѣкъ, тренку чечигина съ товарыщи, послалъ въ богдоискую и въ никанскую земли къ богдоискому и къ никанскому царямъ въ посланникахъ, въ прошломъ во -мъ году сентября въ -и день.
А велѣлъ имъ богдоискому и никанскому царямъ говорити, чтобъ они и съ своими землями были подъ государевою царевою и великого князя алексея михаиловича, всеа великія и малыя и бѣлыя росіи самодержца, его царского величества высокою рукою въ подданствѣ навѣки неотступны, и ему, великому государю, служили.
А про то де онъ, дмитреи, тренкѣ чечигину съ товарыщи приказывалъ накрѣпко:
Велѣлъ имъ, будучи въ тѣхъ земляхъ, провѣдывати всякими мерами таино, чтобы имъ было не явно:
Въ которомъ государствѣ золото и серебро родитца, и руды такія есть — у богдоиского или у никанского царя въ ихъ государствахъ и въ какихъ мѣстехъ, и сколь далече отъ даурскія земли до богдоиского и до никанского царствъ, и какои путь — степью ли сухимъ путемъ, или водою, — и что богдоискои и никанскои цари тѣмъ служилымъ людемъ, тренкѣ чечигину съ товарыщи, учнутъ говорити, и что тренка съ товарыщи про золотую и про серебряную руду провѣдаютъ подлинно, и онъ, дмитреи, велѣлъ тренкѣ съ товарыщи
съ тѣмъ быти въ даурскую землю къ служилымъ людемъ къ онофреику степанову съ товарыщи, которыхъ оставилъ онъ въ даурскои землѣ до государева указу.
