† благословление от владыцѣ, поклонъ от посадника, и от тысячкого, и от всѣхъ старѣишиихъ, и от всѣхъ мѣншиихъ, и от всего новагорода господину князю великому михаилу.
На семь, господине, новгородъ всь хрьстъ цѣлуеть.
Княжение твое честьно дьржяти по пошлинѣ, безъ обиды;
А тобѣ, господине, такоже дьржяти новъгородъ по пошлинѣ, безъ обиды.
Что свободъ дмитриевыхъ и андрѣевыхъ, и что сельць тягнуло къ тымъ свободамъ, того всего тобѣ съступитися, то все къ новугороду бес кунъ.
А что, княже, селъ твоихъ, и владычьнихъ, и княгыниныхъ, и бояръ твоихъ, и слугъ твоихъ на новгородьскои земли:
Которое село зашло бес кунъ, то бес кунъ поидеть къ новугороду;
А кто купилъ, а тыи знаеть своего истьца или дѣти его;
Истьца ли не будеть ни дѣтии его, цѣловати ему хрьстъ, како истьча не свѣдаеть, взяти ему куны, колико будеть далъ, по исправѣ, а земля къ новугороду.
А рубежь ти, княже, межю суждальскою землею и новгородьскою дати ти старыи, како было при дѣдѣ твоемь и при отци твоемь ярославѣ.
А что волостьи новгородьскыихъ, тѣхъ волостьи тобѣ не дьржяти, княже, своими мужи, дьржати мужи новгородьскыми;
А даръ тобѣ имати от тѣхъ волостьи.
А бес посадника ти, княже, суда не судити, ни волостьи роздавати, ни грамотъ давати.
А без вины мужя волости не лишити.
А в русу ѣздити, княже, въ осень, како пошло.
А лѣтѣ ездити на озвадъ звѣрии гонитъ.
А за волокъ ти слати своего мужя изъ новагорода въ дву носаду, по пошлинѣ;
А опять ехати туды же на новъгородъ, а съ низу ти не слати;
Такоже и въ бѣжицѣ.
А что пошлинъ князю въ новгородьскои волости, того вы мене не таити въ всѣхъ волостьхъ.
А холопы и поручникы выдавати.
А всему тому судъ въ новѣгородѣ.
А что ти, княже, пошло, на тържьку и на волоцѣ:
Тиунъ свои дьржяти на своеи части, а новгородца на своеи части.
А въ бѣжицахъ тобѣ, княже, ни твоеи княгыни, ни твоимъ бояромъ, ни твоимъ слугамъ селъ не дьржати, ни купити, ни даромъ приимати, ни по всеи волости новгородьскои.
А се, княже, волости новгородьскыи:
Волокъ съ всѣми волостьми, тържькъ, бѣжицѣ, палиць городьць, мелеча, шипино, егна, заволочие, терѣ, пермь, печера, югра, вологда.
А свинии ти бити за вьрстъ от города.
А в ладогу ти, княже, слати осетрьника и медовара по грамотѣ дѣда твоего ярослава.
А ездити тобѣ, княже, в ладогу на -е лѣто.
А из бѣжиць, княже, людьи не выводити въ свою волость, ни зъ иныхъ волостьи новгородьскыихъ, ни грамотъ имъ давати, ни закладневъ приимати ни княгыни твоеи, ни бояромъ твоимъ, ни слугамъ твоимъ:
Ни смьрда, ни купчины.
А грамотъ ти не посужати.
А пожнѣ, что твои и твоихъ мужь пошло, то твое и твоихъ мужь;
А новгородьское новугороду.
А дворяномъ твоимъ, како пошло, погонъ имати:
От князя по кунъ, а от тиуна по двѣ дългѣи.
А что, княже, мытъ по суждальскои земли и въ твоеи волости:
От воза имати по двѣ вѣкшѣ, и от лодии, и от хмелна короба, и от лняня.
А дворяномъ твоимъ у купьць повозовъ не имати, развѣ ратнои вѣсти.
А свободъ ти и мытовъ на новгородьскои волости не ставити.
А холопъ или роба почнеть вадити на господу, тому ти вѣры не яти.
А на низу тобѣ, княже, новгородчя не судити, ни волости роздавати.
А кто почнеть вадити к тобѣ, тому ти вѣры не яти.
А въ нѣмѣчкомъ дворѣ тобѣ, княже, търговати нашею братиею;
А двора не затворяти;
А приставовъ не приставливати.
А гости нашему гостити межи суждальскою землею безъ рубежя, по цесаревѣ грамотѣ.
А судие слати тобѣ свое на петровъ день, тако пошло.
А вывода ти, княже, межи суждальскою землею и новгородьскою не чинити.
А что закладниковъ въ тържьку или индѣ, или за тобою, или за княгынею, или за мужи твоими:
Кто купьць, поидеть въ свое сто;
А смьрдъ поидеть въ свои погостъ;
Тако пошло въ новѣгородѣ, отпусти ихъ прочь.
А гнѣва ти, княже, до новагорода не дьржяти ни до одиного человека.
А ряду въ новгородьскои волости тобѣ, княже, и твоимъ судиямъ не посужяти.
А самосуда не замышляти.
А старостѣ ни холопа ни робы безъ господаря твоимъ судиямъ не судити.
А за рубежь из новгородьскои волости твоимъ дворяномъ суда не водити, ни судити.
А свободъ ти и селъ съступитися.
