Московского государства от бояр и воевод от князя дмитрея тимофеевича трубецкого да от ивана мартыновича заруцкого в романовскои уезд в село богородицкое з деревнями да в село николское з деревнями, да в село понгило з деревнями, да в село пшеничное з деревнями, да в половину села чиркова з деревнями, что были те села и деревни в поместье за иль мурзою исуповым, и иль мурзы не стало, а во -м году те села з деревнями даны суюшу мурзе да ибаи мурзе иль мурзиным детем исупова, всем крестьянам,
которые в тех селех и деревнях живут.
Бил нам челом и всеи земле суюш мурза иль мурзин сын исуповича, дано де ему, суюшу, да брату его ибаи мурзе на романове отца их помесье село богородицкое и иные села и деревни.
И в том деи отца их поместье у отца его устроено казаков служилых татар сто дватцать пять человек в селе в понгиле да в селе во пшеничище, да в селе в николском, да в полуселе чиркове, пашнею и крестьяны все были розверстаны, а дано де им земли по выти на человека.
И брата де его ибаи мурзы не стало, и тот деи отца его поместья половина брата его ибаи мурзин жребеи дано было сибирскому царевичу еналею, и сибирскои де царевич еналеи того брата его ибаи мурзина поместья поступился ему, суюшу мурзе.
И ныне деи о тех селех, в которых устроены были его казаки, маметкул янгилдеев да девлеюр кунгулов да чиринеи баичиков с таварищи, чтоб те села и деревни дали им в помесье в их оклады.
И нам бы то отца его поместье велети дати ему, суюшу, как было за отцом его, и казаков всех ведати ему и земскую службу служити с ним вместе.
И мы по совету всеи земли то иль мурзино помесье велели дати ему, суюшу, а казаком велели быти у него по-прежнему, как были при отце его при иль мурзе исупове.
И вы б, все крестьяне, которые в тех селех и деревнях живут, а на пустошах учнут жити, суюша мурзы иль мурзина сына исуповича слушели, пашни на него пахали и доход ему помешиков платили.
А которые казаки служилые татарове служили при отце его, а ныне служат с ним, суюшом, а которых казаков не стало, а после их остались дети, и суюшу мурзе тех всех казаков служилых татар устроити землями по тому ж, как устроены были при отце его при иль мурзе исупове.
А как даст бог на московское государство государя, и тогды в помесном приказе то его поместье, сыскав писцовыми книгами и дачами, велит государь на то его помесье дати жаловалную грамоту за красною печатью.
К сеи грамоте бояре и воеводы князь дмитреи тимофеевич трубецкои да иван мартынович заруцкои велели земскую печать приложити.
Писан у москвы в полкех, лета -го, сентября в день.
А думнои диак подписал петр олексеевич греков.
На обороте укрепляющего листа:
Московского государства бояре и воеводы князь дмитреи тимофеевич трубецкои да иван мартынович заруцкои.
