Го году ноября в день.
Роспись, что судов медных новых на винном погребе в козне, как смотрел илья аврамьевич.
Котел большои с ушми, уши оба медные, весу в нем гривенок.
Другои котел, что в поварне ходит, с ушми ж, уши оба медные, весу в нем гривенок.
Третеи котел поменьши тех же с ушми, уши медные весу в нем гривенок.
Четвертои котел псковскои з дугою, уши медные, а дуга железная, весу в нем гривенок.
Пятои котел новои с ушми ж, уши медные, весу в нем гривенок.
Шестои котел с петли без дуги, петли медные, весу гривенок.
Семои котел з дугою, уши медные, а дуга железная гривенок с четью.
Осьмои котлик маленькои с петли, без дуги, уши медные, весу гривенки без чети.
Горшок с кровлею, рукоятки у горшка и у кровли медные, весу гривенок.
Противень, рукаятка и петля медная, весу в нем пол гривенки.
Другои противень, рукоятка и петля медная, весу в нем гривенок с четью.
Третеи противень, рукаятка медная ж, а петля железная, весу в нем гривенок без чети.
Четвертои противень, рукаятка медная и петля …
Другои куб новои, уши медные, две трубы ж, весу в нем гривенок.
Третеи куб новои же подержен, уши медные, весу гривенки.
Четвертои куб держанои, уши медные ж, весу в нем гривенки.
Труба винная, в первои весу гривенок, в другои трубе весу гривенок, в третьеи трубе весу гривенок без чети.
Века медная большая медная, лужана на обе стороны, с ушми, уши медные, что кладут лед, весу в нем гривенок.
Кувшинчик меднои с кровлею, весу в нем полтретьи гривенки.
Ендова медная большая, весу в неи гривенок.
Сковоротка черная малая, рукаятка медная, что пива греют, весу в неи гривенки.
Ковш баннои, рукаятка железная, весу в нем гривенки.
Ендовка медная меньшая, лужана обе стороны, в неи весу гривенки с четью.
Ендовка ж медная, лужана обе стороны, полуда спилася, весу полтретьи гривенки.
Всего весом в тех судах меди пуд… гривенок с полугривенкаю.
Го году ноября в день.
Роспись судам оловяным и деревяным марфы родивоновнои.
Пять блюд оловяных, весу в них гривенок, да две торелки, весу в них гривенки, блюдечка ветчаная аловяное ж поменьши тех, весу в нем гривенки с четью.
Сутки оловяные, судок один без покрышки, да худая солонка переломлена, весу три гривенки без чети.
Сковоротки медных небольших с лепестками, весу в них полтретьи гривенки.
Ендова меньшая, лужана на обе стороны, весу гривенки, и та ендовка ходит вверху.
Две сковоротки глиненых муромленых жолтых, да ставник зеленои.
Две братиночки красных с венчиками и с носками.
Тоганчик железнои маленькои без ноги.
