Го году ноября в день.
Роспись, что принето у чюбаровских и у марфинских и у папинских крестьян лаптеи и ужиш и конатов и веревок и осеи и лапат, с ково именем, что взято порознь.
Да муки принето оржанои люцкои.
Степки маркатова взято с осмухи обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, тежи, гужи, завертки, да две оси, да лопату, да две пучни лык да пучню мочал, да оглобли.
С кандрашки потапова взято с четверти обувеи лаптеи, два ужища, двои возжи, двои гужи, двои тежи, двои завертки, да четыре оси, двои оглобли, да четыре лопаты, да четыре пучни лык, две пучни мочал.
З давытки федорова взято с осмухи обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси до оглобли, две лопаты, две пучни лык да пучня мочал.
С левки екимова взято с четверти обувеи лаптеи, два ужища, двои возжи, двои гужи, двои тежи, двои завертки, четыре оси, двои оглобли, да четыре лопаты, четыре пучни лык, две пучни мочал.
С фомки холина взято с осмухи обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, двои оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык, пучню мочал.
С харлашки борисова взято с осмухи обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, двои оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык, пучню мочал.
С ывашки антипова взято с осмухи обувеи лаптеи, да ужищо да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык да пучню мочал.
С ывашки павлова взято с четверти обувеи лаптеи, да двои ужища, двои возжи, двои гужи, двои тежи, двои завертки, четыре оси, двои оглобли, четыре лопаты, четыре пучни лык, две пучни мочал.
С кандрашки сафонова взято с осмухи обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык да пучню мочал.
С кондрашки соловьева взято с осмухи обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык да пучню мочал.
С лазорка васильева взято с осмухи обувеи лаптеи, да ужищо да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык да пучню мочал.
С андрюшки пана взято с осмухи обувеи лаптеи, да возжи, да ужищо, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык да пучню мочал.
С кленки взято с осмухи обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык да пучню мочал.
С куски микулаева взято с осмухи обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык, пучню мочал.
С куски климова взято с осмухи обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык, пучню мочал.
С назарки иванова взято с осмухи обувеи лаптеи, да ужищо, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык, пучню мочал.
С ывашки обалакая взято с осмухи обувеи лаптеи, да ужищо да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, две оси, оглобли, две лопаты, две пучни лык, пучню мочал.
Да с них же со крестьян взято масла коровья кадка не полна, треть катки, а весу в неи и з деревом полтора пуда.
Конат ис чюбарова, да конат из марфина, да конат с папина, а мерою в них по дватцати сажен.
Да пятьсот дватцать скал.
И всего по росписи принето обувеи лаптеи, да ужищ, да возжи, да гужи, да тежи, да завертки, да осеи, да оглобель, да лапат, да пучен лык, да пучня мочал.
Муки арженои люцкои чети с асминою в два верха, да верхов с тринатцать чети чети с асминою в один верх, да тои же муки людем месечины дано чети вровень.
Яблак смерено чети с асминою и с четвериком.
Да з деловых людеи взято масла коровья.
С янюка осипова взято кринка масла коровья, а весу и с черепом гривенок, а донять столько ж.
С серешки конюха взято кринка масла коровья, а весу в неи и с черепом гривенок, а донять гривенок.
З гришки з деловова человека взято кринка масла коровья, а весу в неи и с черепом гривенок, данять гривенок.
С ывашки бабкина взято кринка масла коровья, а весу в неи и с черепом гриноінехноінехвенок, донять гривенок.
С матери ево с агафьи взято кринка масла, а весу в неи и с черепом гривенок, донять гривенок.
Да с них же з деловых людеи взято сыра.
Запись:-го году ноября в день.
