Го году июня в день.
Роспись, что ис которои деревни пригнали баранов и где в росходе.
Из бѣлевскои деревни пригнали барана и тем бараном росход.
Июня в день привез ис конькова осташка половинка барана, и ис тех баранов послано с овдеем микитиным помесного приказу подьячему овдею федорову баран июля в день, а другои убит про боярскои обиход.
Июля в день привезли ис конькова янка савельев пасынок баранов, и ис тех баранов тово ж числа послано с юрасом степановым ко отцу духовному ильи аврамьевича баран.
Июля в день привез ис конькова янка савельев да степка конюх барана.
Июля в день привезли ис конькова янка савельев с володимерскими работники да з бѣлевскими крестьяны барана.
Июля в день привез ис конькова янка савельев барана.
Июля в день пригнали ис конькова осташка да савоська баранов.
Июля в день привезли ис конькова осташка баран.
Июля в день привезли ис конькова янка савельев деловои человек фока елизарьев барана.
Июля в день привез ис конькова деловои человек фока баран.
Августа в день привез ис канькова алексѣи трофимов барана.
Августа в день привез ис конькова алексѣи трофимов барана.
И ис тех баранов послано с овдеем микитиным подьячим розбоиного приказу сергею поликарпову баран, да василью дмитрееву баран августа в день.
Августа в день привез ис конькова янка савельев барана.
Августа в день привез ис конькова ивашко набуча барана.
Августа в день привез ис конькова вологоцкои работник васька баранов.
Го году сентября в день привез ис конькова тех жа баранов белевских васька конюх барана, да овчин битых белевских баранов.
Сентября в день привез ис конькова стенька деловои человек барана.
Сентября в день привез ис конькова янка савельев баранов.
Да в дѣревлево отдано заемных два барана, а заимывали к велику дни у семена у глегова.
Да на племя пущено тех жа бѣлевских баранов ярок молодых.
Сентября в день пригнали з володимерскои деревни да ис суздальскои деревни барана и тем бараном росход.
Тово ж числа отослано з григорьем матвеевым ко отцу духовному ильи аврамьевича баран.
Тово ж числа к иконнику к симону федорову отослано с ываном ларивоновым баран.
Тово ж числа убита барана и роздано месечным людем.
Тово ж числа дано плотником человеком баран.
Сентября в день привез ис конькова деловои человек фока елизарьев барана володимерских.
Сентября в день привез ис конькова коньковскои крестьянин фетька кондратьев барана.
Сентября в день привез ис конькова савоська круговои да янка савельев баранов.
Сентября в день привез ис конькова степка конюх барана.
Октября в день привез ис конькова янка савельев барана.
Да из вологоцкои деревни пригнато баранов ис села назаркова барана, и тем баранов росход.
Октября в день привез ис конькова янка савельев баранов да овчин мертвых баранов.
Да васька конюх привез ис конькова овчин мертвых же баранов.
Октября в день привез из дмитровскои деревни кирюшка семенов да микитка сергеев внук баранов.
Да янка савельев привес ис конькова тех жа вологоцких барана, да володимерскова барана.
Актября в день привез ис конькова алексѣи трофимов вологоцких баранов.
Актября в день привезли ис кашинскои деревни кашинские крестьяне ивашко логинов с таварыщи баранов.
Актября в день привезли ис конькова бориско водовоз да васька конюх барана вологоцких баранов.
Актября в день привезли ис канькова осташка половинка овчины вологоцких баранов.
Актября в день привезли ис конькова савоська круговои баранов вологоцких.
Актября в день привезли ис канькова кашинские крестьяне барана вологоцких.
Актября в день привезли ис конькова фетька пастух баранов вологоцких.
Ноября в день привез ис конькова янка савельев барана вологоцких.
