Ѡт пана ѡлехнова намѣстника полоцкого михала сусѣдом нашим, пану буръмистру, и воитом, и рѧдцам, и всѣм мѣщаном ризкого мѣста.
Здесе жаловал нам мѣщанинъ полоцкыи на имѧ иванъ варꙋшинич, иж то ему великаѧ щкода стала.
Торговал там оу ризѣ з вашим рижанином з миною зѣсемъбѣком на соль.
А имѣлъ мина соль здесе, оу полоцку, ему дати тых часовъ.
Ино, дѣи, тои торговли оуже год прошел, а ему тое заплаты не стало.
И иванъ там посылал недавно сына своего федора до рири, хотѧ того, ижьбы ему заплата стала.
И коли тотъ федоръ иванович приехал до риги, и мина покончал з ним, што ж на тых мѣстъ безъ замѣшканьѧ заплатꙋ ему дати.
И далъ ему тогды сам три струги нагрꙋзити соли.
И федоръ послышал, што ж мелешко, бꙋцковъ брат, мовить так:
«коли таѧ соль придеть на горꙋ, и я велѣлъ брату своему бꙋцку на себѣ побрати, занюж мнѣ мина дал тую соль» .
И федоръ, то послышавъ, а пришол до пана ганꙋсу филиповича, бꙋръмистра вашего, жаловати на минꙋ о то.
И пан ганус казал того мину перед собою поставити.
И мина, пришод перед пана гануса, а мовить так федорꙋ:
«милыи федоре, то есми тобѣ дал починок, три стрꙋги соли, а досталь на тых мѣстъ пришлю не мѣшкаѧ» .
И федоръ мовить:
«а то ты, што мнѣ дал три стрꙋги соли, мелѣшку еси ѡтдал, а в том мною водишь» .
И мина мовить так:
«я мелешку не давал, дал есми тобѣ тую соль три стрꙋги, а естьли пак будеть буцко брати тую соль, и ты моцно оу мою голову з децким озми на нем» .
А в то ввелъ в паруку пана ганꙋса филиповича, а мовить так:
«вѣрь пану ганꙋсу филиповичю, иж за того рꙋкою маешь тую соль побрати оу полоцку, а досталь на тых мѣсть пришлю не мѣшкаѧ» .
А на то на все пан ганус и рꙋку дал федорꙋ ивановичю в тых трех струзѣхъ и в достали.
А при тых, дѣи, мѣстѣх были и мѣщанѣ полоцкыи, пан евлашко федорович а микита колъчижинич.
И как тыи струги пришли до полоцка, и буцко собѣ побрал тую соль.
А тот мина сими часы с прозбою писал до ивана варꙋшинич, ижбы в тую соль не въступалсѧ, што онъ сыну иванову федорꙋ дал три стрꙋги.
И мы, того листа смотревъ здесе з бояры и з мѣщаны, а послали до вас, и вы сами на нем вразумѣете.
Про то ж сами смотрите ваша милость того, ижь каѧ невымолъвнаѧ великаѧ щкода и кривда ставитьсѧ ѡт ваших осподарскым людемъ королѧ его милости, иж введ такого великого пана ганꙋса филиповича в парꙋку, а имѣл был за его рꙋкою заплату добрꙋю дати, а теперь так чинить:
Переводить тот мина.
Ино длѧ того там поехал опѧть тот федоръ иванович, и ваша бы милость, осмотрѣвъ того, а вдѣлали справедливость, ему заплатоу велѣли дати безъ его щкоды, бы осподарьскым людем ѡт васъ щкоды не было.
Занюж черес рок оуже ждал, а двоичи там ездил до риги длѧ того.
А псан в полоцку ѡктѧбря день.
Сусѣдомъ нашим, пану бурьмистрꙋ, и воиту, и рѧдцам, и всѣмъ мѣщаномъ ризкого мѣста
