Ѡт пана богдана ѡндрѣевича, маршалка земского, намѣсника полоцкого, приятелем и сꙋседом нашим милым, бꙋрмистрꙋ и ратманом рызкого места, приятельство ꙋ доброи воли со всим добрым.
Што есмо кꙋ вашеи милости перво сего послы посылали и ꙋ листех неѡднократ писали ѡ щькоды, которыи ся стали полочаном ꙋ земли вашои черес тыи послы и листы, право никоторое полочаном не стало.
И знали есмо черес листы ваши, которыи есть к нам писали новым ѡбычаем, а не так, как здавна.
Пишете, иж бы полочаном не ꙋ вашои земли стали щькоды, алѣ ꙋ лыкошковѣ.
И мы ꙋглянꙋли ꙋ записи мирꙋ вѣчного, которыи есть на ѡбе сторонѣ, полоцкомꙋ мѣстꙋ и рызкомꙋ.
Аж бы ся што и промежи земль пригодило, кꙋпцꙋ и его товарꙋ чистъ пꙋть на ѡбѣ сторонѣ, водою и землею, полочаном и рыжаном, к полоцкꙋ и до рыги, а лыкошкова не тычеть.
Ино мы тыи записи полним.
Гдѣ бы ся вашемꙋ кꙋпцꙋ щкода ся стала ꙋ полоцкои земли, мы, того ѡбыскавъши, заплатꙋ чиним.
А вы бы по томꙋ ж записи старыи и новыи полнили, абынаперед ꙋ правдѣ шли, которым полочаном есть дело до рыжан, тым бы есте справедливость чинили и щькодным заплату.
А которым рыжаном бꙋдеть дело до полочан, вы тых к нам посылаите, мы им право дадим подлꙋг записеи.
Такеж жаловал нам боярин полоцкии пан сенко григорьевич, ваш немъчин гарман жондеро ванчꙋсъ кꙋпил ꙋ него, два захцика за ѡсмъдесят коп грошеи, а тыи гроши мел дати на рок, и ꙋ том дал на себѣ запись панꙋ сенкꙋ.
И на тыи роки пану сенкꙋ заплата ся не стала, ниж только ѡдна тридцать коп заплачена, а пятьдесят не плачена и до сих местъ.
И коли есмо снималися на индрици, тогды пан сенко тꙋю запись клал перед бꙋрмистром и перед ратманы рызкого места.
А тогды был бꙋрмистром ганꙋс филипович.
И нялися тогды панꙋ сенкꙋ тыи гроши заплатити без перевода.
И до сих местъ не заплачено.
Про то бы ваша милость тыи пенязи панꙋ сенкꙋ казали заплатити без перевода.
Такеж жаловал нам пан сенко ѡ свои великии невымовныи кривды, што ся емꙋ стало черес записи мирꙋ вѣчного.
Тыми разы был ꙋ ризе мещанин полоцкого места на имя матфеи гатиша и провадил з рыги пана сенков товар.
И ваш немчин тимофеи гриб, ꙋгонивъши его, ѡтнял квалтом три поставы сꙋкна.
А матфеи повѣдаеть, што ж емꙋ ничим не виноват.
И ваша милость томꙋ ꙋчините справедливость, ꙋзятое кажите вернꙋтъ, а виноватого казните, абы того наперед не было.
Такеж жаловал нам боярин полоцкии пан ѡндрѣи селява, посылал кꙋпца своего на имя капꙋстꙋ з деревом до рыги.
И тот капꙋста торговал з немчином з гарманом жондерѣмъ, продал гарманꙋ тридцать деревъ да два, кажьное дерево по пяти гривѣн, и ꙋзял задатка пять гривен, а досталь мел на роки дати.
Тыи роки давно вышли, заплата ся емꙋ не стала и до сих мѣстъ, а до вашее милости ѡ то многократ писано, абы емꙋ заплата ꙋчинѣна.
На ты листы и до сих мѣстъ не заплачено, ѡ то хочом ѡт вашее милости ѡтписꙋ, про што ся таковыи безправъя полочаном деють.
Такеж жаловал нам мѣщанин полоцкого места ѡртем бꙋцковиц.
Как был ꙋ рызѣ с товаром, ваш немчин ганс топ ꙋзял ꙋ него квалтом безъправнѣ полдванадцаты копы готовых грошеи, а ѡртем емꙋ повѣдаеться ничим не виноватъ, а гарман ꙋ него ꙋзял тыи пенязи, рекꙋчи, бы емꙋ виноват пан селява.
Такеж жаловал нам полочанин василь кислая каша, как ѡн тыми разы был был ꙋ рызе с товаром, ваш немчин тимофеи гриб ꙋзял ꙋ него квалтомъ безправнѣ ластъ соли, и дрꙋгии ваш немчин ганꙋс шепель, того василя ꙋгонивши под керком, ꙋзял емꙋ квалтом безправнѣ ластъ селедцовъ.
А василь им повѣдаеться ничим не виноват.
А ѡни ꙋ него тот товар забрали, рекꙋчи, бы им чим виноват мещанин полоцкии кортени.
А то с правом не есть.
Того записи мирꙋ вѣчного не держать, которыи есть на ѡбѣ сторонѣ местꙋ полоцкомꙋ и рызкомꙋ, как есть выписано:
Истцꙋ истца знати, а правых людеи не надобѣ порꙋбати.
Которое бы было дело вашим рыжаном до полочан, и ѡни, приехавши зде, поискиваи на них правом.
А мы им права не бороним.
Про то мы ѡт вашее милости на вси тыи речи хочем ѡтпꙋсꙋ, про што ся таковыи безправъя полочаном деють мимо записи старыи и новыи мирꙋ вѣчного.
Псан оу полоцкꙋ, на день святого юрья, месеца ноября день, индикъта .
Приятелемъ и сꙋседомъ нашимъ, боурмистрꙋ и ратъманомъ рызкого мѣста
