Потверженье ивашкꙋ сопежичꙋ на розные именья, дворы, данины и кꙋпли его вечностью въ смоленском, в полоцкомъ и въ браславском повете сам.
Александръ, божъю милостью.
Во имѧ всесильного бога, аминь.
Чиним знаменито симъ нашим листомъ, хто хто на него посмотрить а любо чтꙋчи его вслышить, кому ж того потребъ будеть ведати.
Бил намъ чоломъ писарь нашъ ивашко сопежичъ и просилъ насъ, абыхмо емꙋ потвердили вси тые села, которые ж ѡн на насъ выслꙋжил в смоленскомъ повете, село в болваницкомъ повете, мартиново болваницкого, на имѧ смолин конец, которое ж тот мартинъ выслꙋжил на наместникꙋ смоленскомъ на пане иване вѧжевичи, зъ землѧми пашными и бортными, и съ сеножатьми, и з людьми.
И теж, што томꙋ мартинꙋ придали кнѧзь михаило а кнѧзь федор ѡдоевские, какъ ѡт ѡтца нашого, королѧ его милости, болваничи держали, землю бортную зъ бобровыми гоны и съ сеножатьми въ белицкои волости, на имѧ в чепиничохъ, которꙋю ж землю ѡт того мартина держалъ чоловекъ ис трети на имѧ ѡнофреец, с которое ж земли идеть мартину кадь медꙋ пресного а двадцать грошеи.
И теж, што те ж кнѧзи ѡдоевские придали емꙋ пашни своее двора болваницкого на имѧ селищо, а к томꙋ сеножать юрцевскꙋю.
Теж клал перед нами листъ нашъ, што есмо перво сего дали емꙋ двор с клетками кнѧзѧ михаиловъ дмитреевича вѧземского в смоленскꙋ на торговищи подле днепрьских ворот.
И теж клал перед нами листъ матки своее настасьи сопежиное, игꙋменьи полоцкое, што жъ ѡна емꙋ записала сельца свои вси еленскии, которыи ж покꙋпила ꙋ ельнѧн ꙋ ѡвдеиковых детеи на имѧ в левона а в брата его лꙋкяна и в дѧдковичов их, ꙋ ереминых пасынковъ ꙋ ѡфанаса а в ывана, а в гриши, а в лавра.
И теж дрꙋгое сельце, што кꙋпила в ѡлферка на тои же речце еленце, и теж тые сельца записала емꙋ, што еи дал пꙋстовские два сельца пан ивашко ильиничъ, какъ ѡт ѡтца нашого, королѧ его милости, смоленскъ держал, на имѧ михалково а федориково.
И теж клал перед нами лист бояр смоленских на имѧ глеба, а ѡлехна, а федора александровых детеи ефремова, што ж ѡни продали емꙋ ѡтчинное и дединное село свое - ꙋ ельнои на имѧ захаровское со всимъ, што к томꙋ селꙋ прислꙋхаеть.
И теж клал перед нами листъ наместника смоленского пана юрья глебовича, што ж ѡн дал емꙋ сельцо там же въ ельне на имѧ травкино до нашое воли.
И теж клал перед нами лист матки своее настасьи сопежиное, игꙋменьи полоцкое, што ж ѡна записала емꙋ сельцо, кꙋплю свою в смоленском повете на есенои, на имѧ чаикино, з людьми и со всим, што к томꙋ сельцꙋ прислꙋхаеть, все тое, што кꙋпила в чаики и во владыки смоленского в мисаила, записала емꙋ ѡдномꙋ, кроме иных детеи своих, братьи и сестръ его.
И теж поведил перед нами, што ж старица светого михаила в полоцку на имѧ фетинья зъ зѧтемъ своим волфромеем и з дочкою своею татьяною прода емꙋ сельцо на двине выше города, на болдавицах, повыше шоша, которое ж сельцо дал еи митрополит киевскии и всея рꙋси небожчикъ иѡна, бꙋдꙋчи ещо владыкою полоцкимъ и витебским, кꙋплю свою, што ѡн кꙋпил въ якова красчинича, и тот листъ владычныи кꙋпчии и теж, што ѡна емꙋ продала, перед нами вказывал.
И теж поведил перед нами, што ж з дозволенья наместника полоцкого пана юрья пацовича покꙋпил ѡн сельца в полоцкомъ повете в полочан на имѧ в михаила ѡлтꙋшкова сына левковича и въ его сынов хрола а в семена, и теж въ гафона прокопъева сына посадниковича а в гридка васковича ѡлтꙋшевича, на березꙋи и за березꙋемъ, зъ землѧми пашными и бортными и з сеножатьми, и со всим тым, што здавна к тым сельцом слꙋшало, и какъ ѡни сами их держали, и тот листъ пана юрьев пацевича дозволеныи и теж тых полочан
кꙋпчие листы перед нами ѡн вказывал.
И теж клал перед нами листъ полочанинов на имѧ волфромеевъ, ходотова сына есковича, што ж ѡн и з жоною своею и з детьми записал емꙋ двор свои и з землею, на имѧ безꙋмовскии, подле церкви пречистое богоматери в полоцку, блиско двора игꙋменьина.
И теж клал перед нами лист наш, што есмо дали емꙋ в браславском повете землю на имѧ мꙋравскꙋю з людьми и с чоловеком парфеномь и зъ его братьею.
И теж што был тое земли мꙋравщины подконюшии браславскии васко кꙋпил в того ж парфена и в брата его лꙋкьяна и на тои кꙋпли своеи справил был дворец и людци чотыри чоловеки посадилъ и засѧ ивашкꙋ сопезе продал, — и тот лист его кꙋпчии перед нами вказывал.
И к томꙋ тот жо васко продал емꙋ двор свои в месте браславском на имѧ шꙋстиковскии, и ѡн и тот лист его кꙋпчии перед нами вказывал.
Теж клал перед нами лист брата своего васильевъ сопежича, што ж ѡн променил емꙋ всю свою ѡтчинꙋ ѡпаков, што было емꙋ ѡт братьи его в делꙋ сѧ достало, на щокино, што ѡн на нас выслꙋжил, а к томꙋ принѧл в него сто копъ грошеи.
Теж клал перед нами листы братьи своее, богдана, а юрья, а василья, што ж ѡни спꙋстили и записали емꙋ вечно дельницы свои на городищи ѡпаковском и на посаде ѡпаковскомъ.
Теж бил намъ чолом и просил в насъ сельца там жо в болваницком повете на имѧ багриновского, которое ж сельцо дал был кнѧзь михаило иванович ѡдоевскии слꙋзе своемꙋ ꙋгримꙋ, и тот ꙋгрим спꙋстил был без нашого дозволенья тое сельцо за долгъ бояринꙋ смоленскомꙋ богданꙋ григорьевичу.
И мы тое сельцо багриновское на насъ взѧли и дали есмо ивашку сопезе.
Ино мы вси тые верхꙋ верхꙋ писаные села и дворы, которые ж ѡн на насъ выслꙋжил, и теж што емꙋ матъка его записала и што ѡн самъ за свои пенѧзи покꙋпил зъ землѧми пашными и бортными, и съ сеножатьми, и со всим тымъ, какъ сѧ тые верху писаные села и дворы в собе мають, потвержаем ивашкꙋ сопежичꙋ вечно и непорꙋшно, емꙋ, и его жоне, и их детемъ, и напотом бꙋдꙋчим их счадкомъ.
Волен ѡн все то продати, и ѡтдати, и заменити, и къ своемꙋ вжиточномꙋ ѡбернути.
А на твердость того казали есмо и печать нашꙋ привесити к семꙋ нашомꙋ листу.
Псан в городне, в лето , месеца декабря день, индиктъ .
При том были пан виленскии, наместник городенскии кнѧзь александр юрьевич, а наместник полоцкии пан юрьи пацъ.
