Вырок в справе немца адама бизеворта з мещанином полоцким ѡлифером кортенем ѡ долгъ александръ.
Смотрели есмо того дѣла с паны радою нашою.
Жаловал нам тот немец на имѧ адам бизевортъ на мещанина полоцкого на имѧ на ѡлифера кортенѧ, што ж бы тотъ кортень виненъ ему былъ тридцать рублевъ грошеи:
«и теж, деи, в том же кортени мене порублено в полоцку, и в том ми, деи, стало шкоды на двесте копъ грошеи.
И перво, деи, сего вжо ѡ том смотрел насъ доброе памети король его милость, и тую, деи, тридцать рублев грошеи мнѣ его милость на кортени присудил и децкого дал дворанина своего ивашка сенкова сына григорьевича, и тот, деи, децкии мне на нем тую тридцать рублев грошеи ѡтправил и ѡтдал, а ѡ порубъ всказал, деи, его милость кортеню присѧгу, и ѡн, деи, присѧгнувшы, и засѧ мене ѡ том просил вжо после присѧги и перееднал мѧ, деи, стома лашты попелу, и того ми, деи, попелу и до сих часовъ не
И кортень перед нами то созналъ, што ж ѡ том перед ѡтцом нашым, королем его милостью, ему с тым адамом право было, и з его милости сказаньѧ тую тридцать рублев грошеи ему через того децкого руки заплатилъ, а ѡ порубъ перед тым же децким ему присѧгнул.
« а после, деи, присѧги тебе есми николи не просил и ни ѡдного лашту попелу за то не ѡбецовал» .
И надто еще тот кортень положыл перед нами листъ судовыи наместника полоцкого пана юрьѧ пацевича и маршалка нашого, намѣстника витебского пана станислава глебовича, што ж ѡни вжо з нашого приказаньѧ промежку ими ѡ том смотрѣли, и тот адам немец на кортенѧ ѡ тую сто лаштов попелу перед ними никоторого доводꙋ не вчинилъ, и ѡни в том кортенѧ ѡправили и листъ свои на то судовыи дали.
И мы, того листу выслухавшы, кортенѧ есмо во всем том ѡправили.
Вжо тому немцу адаму ѡ том кортенѧ не надобе болшеи того габати.
Естли бы виделосѧ адаму, што ж его пан юреи а пан станислав не гораздо судили, и ѡн нехаи на них ищеть, а до кортенѧ не мает никоторого дѣла.
Писан ꙋ троцех, сентября день, индикт .
Воевода троцкии, маршалок земскии пан ян юрьевич;
Подчашыи, наместник бельскии пан миколаи, воевода.
