Привилеи местꙋ полоцкомꙋ на право маидеборское и иншие вольности во имѧ божъе, аминь.
Сказила бы всѧкие речы с часом старость, коли бы ꙋчинки людские, которые жъ с прироженьѧ своего конец мають, через листы не были ꙋвечнены и годным сведецством ку пришлои вѣдомости не были приведены.
Про то ж ку векуистои тое то рѣчы памети мы, александръ, божъю милостью великии кнѧзь литовскии, рускии, жомоитскии и иных панъ и дедич, чиним знаменито тым нашым листомъ каждому, кому будеть потреба его ведати, нинешним и напотом будꙋчым, иже, маючы ꙋзглѧд ку посполитого доброго розмноженьѧ и хотѧчы положеньѧ места нашого полоцкого в мере лепшои поставити, штобы люди нашы, тамъ живучыи, через рѧд добрыи а справедливыи были розмножоны, тое место нашо с права литовского и руского и которое коли
будеть там держано в право немецкое маидеборское переменѧем на вѣчные часы, подлугъ того то права маидеборского зꙋполного ѡбычаю и всее ꙋставы ѡтдалѧючи там же вси права, ꙋставы и ѡбычаи, перво держаные, которые ж тое право маидеборское нагабають або перекажають.
Ино подлуг того ж права маидеборского в месте вышереченом воитовство знову ꙋставлѧем и через тот лист тое воитовство полоцкое надаваем, записуючы воитови нинешнему и всим потом на его местцꙋ будꙋчым третии пѣнѧзь ѡто всих судов и поплатков и вин судовых и иных речеи, которые ж кольвек будь, как же ꙋ вильни, теж через предки наши есть ꙋставлено и в ыных местех, которые ж тое ж право ховають.
Тежъ придаем к тому воитовству половицу клетокъ мѧсных и платы ихъ, а другую половицу на ратушу, и заказуем, абы ѡт тых часов нихто в полоцку, такъ боѧрин, какъ мещанинъ, клетокъ мѧсных не мел ку своему пожытку.
Теж придаем в моц воитовскую вси горелого вина дѣлатели, теж продавцы.
Хотим такеж, жебы вси, в мѣсте первореченном мешкаючы, на которомъ кольве мѣстцꙋ, права того маидеборского пожывали и ему во всих речах ку послушенству винных, так люди тые, которые живуть за двиною, такъ и тые, которые з другое стороны реки двины и на ѡстрове мешкають, теж вси люди владычни, и игуменьины, и теж чернецкии, и поповские, и боѧрские, и мещанские, и всихъ иных, которые там же живуть и ѡколо мѣста в селех мещанских, и теж посельскии и слуги путныи, которые ж завсегды з мещаны на
выправу военную звыкли ходити и вси поплатки нашы посполу с ними нам давати, тые вси люди верху писаныи мають того права маидеборского во всих речах быти послушни, и тые вси люди выимуем ѡт права городского и боѧрского, перед которыми ж на праве не будуть повинни стоѧти.
А естли кому в чом будуть виновати, тогды маеть им справедливость статисѧ перед воитом их и бурмистры.
Нижли часу непокоѧ або которое иншое земское потребы, а наболеи с полецаньѧ нашого, повинни мають быти на приказаньѧ намѣстника, на тот час будꙋчого на замку нашом, быти послушни ку ѡбороне, так долго, поки будеть потреба.
Теж вызволѧем их ѡт подвод, которые ж переже посполито даивали.
Ино вжо напотом на потребу нашу земскую подводы мають давати, коли ꙋвидѧть подводныи листъ, сыкгнетом нашым запечатованыи.
Теж вызволѧем их ѡт сторожы, которую ж к нашои потребе только мають давати.
Дозволѧем теж тому месту первореченному трожды до годꙋ ярмарокъ держати ку пожитку их, подлуг иншых местъ ѡбычая:
Первыи ярмарок на светого якуба день, а другии на крещенье, а третии по велице дни ꙋ тыидень;
А каждыи ярмарокъ маеть стоѧти двѣ недѣли.
Ѡпроч которых ярмарковъ ни ѡдин купец рызскии або которыи иншыи чужыи не будеть моцы мѣти инако продавати и куповати, только под тую меру, на доле выписаную.
Про то ж тыи купцы чужыи ѡпричь ярмарку под тую меру будꙋть куповати:
Воски — въ ѡднои штуце по полуберковеску;
Соболи, куницы и тхори — по сороку, белку, горностаѧ, ласицꙋ и норицу — по полтретѧста;
Попел а смолу — лаштом.
А того не мають куповати ни в лѣсе, а ни в борах, а ни в селех, только на месте.
Теж тые купцы чужыи ѡпричь ярмарку под тую меру продавати мають:
Сукно — поставом;
Перец, имбер, микгдалы и иншые зельѧ простые — каменем;
Шафран, мушкаты, гвоздики, квѣт мушкатовыи, кгалкган, цытвар и иншие зельѧ дорожшие — фунтом;
Секиры, ножы и иншие речы таковские — тахром або в тузину;
Железо, ѡлово, медь, цыну, мосѧж и иншые речы таковские — центнаром;
Фикги, розинки — кошем;
Вино какое кольве и пиво немецкое и иншое питье чужое — бочкою целою.
Ино тыи купцы чужии не будуть смети под меру меншую а ни продавати, а ни куповати, только как наверху написано.
А естли бы которыи своею смѣлостью иначеи чинил, тогды тую куплю до коморы нашое воитъ на нас возметь.
Такеж тые купцы ризские до витебска и до смоленска ездити не мають под страченьем всего.
А естли бы тые купцы чужии мели которого должника ꙋ витебску або в смоленску, тогды могꙋть там ехати и долги свои справити, ѡпричь купли.
Допущаем теж мети в том месте нашомъ важницꙋ, которая ж будеть ко вжитку нашого скарбу привернена.
А там же тежъ будуть мети капницꙋ и весь воскъ, там же стопленыи, печатью их мають назнаменовати и с того вжитки ку посполитому доброму ховати.
Полецаем такеж воиту и бурмистром, на тот час будучым, вси местца пустыи в месте и вкруг места ку ѡсаженью и розмноженью людеи.
Мають теж бояре домы, которые ж ѡт мещанъ по тые часы кгвалтовне покупили, ино тыи ж домы мають мещаном вернути, взѧвшы свои пенѧзи.
Будуть теж вси мещане волни кꙋ их будованью и на кухню везде дрова, такъ великие, как малые, в лесех и в борех брати за три мили круг места, а того им нихто боронити не маеть, ѡкром борти, которых не мають.
Тежъ, где переже добытки свои пасывали, ино и нынѣ добровольни без всѧкого нагабаньѧ там же паствити будуть.
И теж в реки ꙋшачы тое ж доброволенство даем им добыток свои паствити, какъ и перед тым мевали.
Ни ѡдин теж боѧрин своего чоловека в мѣсте, собѣ подданого, держати не маеть, але вси нашы мають быти и тому праву верху писаному послушни.
Тое ж розумѣемы ѡ намѣстнику, и ѡ владыце, и ѡ всих попех руских, и о чернцох.
Будуть теж вольни вси полоцкие мещане ѡт мыта через все великое кнѧжество литовское, как вильневцы и трочане ѡт предковъ нашых мають з ѡсобливого дозволеньѧ.
Теж мають ꙋбудувати ку вжытку местскому лазню посполитую, где местце ѡберуть подобное, поставити теж ратушу на мѣстцы годном, под которым будуть мѣти крамницꙋ и ятки, то есть клетки хлебовые и комору пострыгальную.
И там же на ратушу мають мѣти бочку мѣрную и медницꙋ и з знаменем местским, с которых речеи вси вжитки воитъ з бурмистры ку местскои ѡправе ховати будуть.
Мають теж быти в месте первореченном завсегды двадцать рѧдских, которых будеть ѡбирати воитъ, — половину закону римского, а половину другую з грецкого.
Которые ж радцы з воитом посполито мають ѡбрати промежку себе на кождыи год два бурмистры — ѡдного закону римского, а другого грецкого;
Которых же руками з воитом ѡбаполно поспольство маеть быти рѧжоно.
Каждое теж ѡтозванье бурмистры и рѧдцы до воита мають допустити, а ѡт воита ни ѡдное ѡтосланье маеть быти, только к нам.
Тежъ воитъ справедливости сказаньѧ ѡпричь бурмистров и рѧдцких моцне вчинити можеть;
Але бурмистры и радцы без воита, або без лентвоита, ни ѡдного сказаньѧ вделати не мають.
Ꙋставляем також на вѣчные часы, штобы место первореченное каждым годом чотыриста копъ грошеи до скарбу нашого на день светого михаила давало без всѧкое вымовы.
Ѡтдалѧем також и вѣчне вызволѧемъ тымъ нашымъ листомъ вси того места люди ѡт судов и моцеи всих воеводъ, и пановъ, и старостъ, судеи и подсудков, и иных наместниковъ, и иншых заказниковъ кнѧжества нашого, так, иж перед ними которых кольвекъ речах будуть позвани, не будꙋть повинни ѡтповедати.
А естли воитъ альбо бурмистры будꙋтъ видетисѧ несправедливы, тогды перед нас позвани мають в том ѡтповедати, которых тым же правом судити маем.
А надто все большее право собе зоставлѧем.
И на тых всих речах сведецства и лѣпшую моцность печать наша тому то листу естъ завешона.
Дѣялосѧ и дано ꙋ троцех, в четверг, день светого францишка, в лѣто вчеловечение исуса хрыстова тисѧча чотыриста деветдесѧть ѡсмого.
И были при том велебныи, вельможныи, вроженыи и шлѧхетные:
Кнѧзь воитех, бискупъ виленскии;
Ян забереза, воевода и пан троцкии и великого кнѧжества маршалок навышшыи;
Григореи ѡстикович, маршалок нашъ дворныи и намѣсник мерецкии;
Ян петрович, маршалок наш.
