Постановенье промежи замком и местом полоцкимъ з стороны людеи путных сельских и инших речеи самъ.
Во имя божъе, аминъ.
Чинимъ знаменито симъ листомъ, хто на него посмотрыть або чтучы его вслышыть, нинешнимъ и потом бꙋдꙋчымъ, комꙋ бꙋдеть потреб того ведати.
Што перъво сего з ласки нашое жаловали есмо место нашо все полоцъкое, выняли есмо их с права и прысꙋдꙋ городского и дали есмо имъ право вольное хрестиянъское маитборъское и для поплатъковъ нашыхъ местъских поддали были есмо имъ всих путниковъ сельскихъ.
Ино порозꙋмели есмо, што жъ замъку нашому полоцкому шкодно, занꙋжъ прыгонъных людеи к нему мало, и, помыслившы с паны радами нашыми, промежи замкомъ и местомъ полоцъкимъ тымъ ѡбычаем есмо врадили.
Тыи сельскии путники вси, котории жъ зъдавна в селех мешкають и поспол с путники сельскими нам служивали и в месте полоцъкомъ дворовъ своих не держивали, тыи и тепере мають служити к замку нашому полоцъкомꙋ, маеть их заведати наместъникъ нашъ полоцкии, хто кольве буди.
А што ся тычеть серебъщыны нашое, и военъное служъбы, и городовое роботы, то ѡни з мещаны мають поспол платити и заступовати по давъному.
А котории мещане зъдавъна в месте полоцъкомъ домы свои мають, какъ кольве именья свои ѡтчынъное або купли, близко замку або и далеко деръжать, тыи такъ мають именья свои и люди и земъли сполна деръжати по давъному.
А сами ѡни таки и з людьми своими мають прыслꙋхати к маитьборъскому праву и радитися тым правомъ.
А котории бꙋдꙋть покупили села и земли в бояръ полоцъких, або в мещанъ и въ сельских путниковъ и в прыгодныхъ людеи, тыи села и земли таки имъ держати, а службу путънꙋю им нам з них заступовати.
А по та места вжо большыи того имъ безъ нашое воли в прыгонъных людеи земль не куповати.
Такежъ, которому мещанинꙋ бꙋдеть которое дело до мещанина або мещанъскому чоловеку до мещанъского чоловека ѡ земленомъ деле, ино воит полоцкии або лентъвоит и бурмистрове, и радцы, и мещане, рокъ подобныи положившы, мають там выехати и ѡ томъ межи ними досмотреть и справедливость вчынити.
А врадникъ нашъ полоцкии и бояре полоцкии в то ся не мають вступати, а ни сꙋдити их и ни радити.
Тежъ которому бы чоловекꙋ городскому было дело ѡ земъляномъ деле до мещанина або до мещанъского чоловека, а любо мещанину або мещанъскому чоловеку до городского чоловека дело, и наместъникъ полоцъкии маеть тамъ которого боярына нашого послати, або своего слꙋгу, а воит зъ бурмистры и радцы любо сами, або которого мещанина съ своее рꙋки вышлють, которыи жъ мають, выехавши, тамъ с обу сторонъ и справедливость наконец вделати.
Такежъ, котории бы в томъ нашомъ месте были люди владычины и игꙋмениины, и бояръскии, и поповъскии, тыи вси мають быти послушни маитьборъского права, а серебъщыну нашꙋ мають поспол з мещаны платити.
А которыи бꙋдꙋть ремесники в месте мешкати:
Пекары, месники, пивовары, доилиды и иныи ремесники, тыи вси мають повинъни быти маитьборъского права, а наместъникъ нашъ полоцкии и бояре в них не мають ся вступати.
И тежъ, котории бы тыми разы люди позакладывалися за наместника нашого полоцъкого и за владыку, и за игуменью, и за бояръ, и игуменовъ, и поповъ, тых всихъ людеи зася есмо прыверънули к маитьбаръскомꙋ правꙋ подлугъ первого нашого привилья, такъ жо ѡни на то право мають.
Бо есмо им, ѡкромъ ѡдно сельских путниковъ, в том праве ничого не рꙋшили и все писаное в перъвомъ нашомъ привилью и в семъ нашом листе, што естъ вышеи выписано, потверъжаемъ симъ нашим листомъ вечно имъ и напотомъ бꙋдꙋчымъ их счадкомъ.
И на тыхъ всихъ речахъ сведецътва и лепъшую моцность печать наша к сему нашому листꙋ естъ завешона.
Писанъ ꙋ вильни, в лето -е, месеца декабра день, инъдикъ .
Маршалок, наместник ковенскии, ѡхмистр великое кнегини пан воитех янович а маръшалок дворныи, наместник ꙋтенскии князь михаило лвовичъ глинъскии.
