Потверженье владыце полоцкомꙋ порѧдков и справ с канонов церковных, выписаных через великого кнѧзѧ ярослава володимеровича сам.
Александръ, божъю милостью.
Во имя божъе, аминъ.
Чинимъ знаменито симъ нашимъ листомъ, хто на него посмотрить або чтучи его вслышить, нинешнимъ и потом будучым, комꙋ будеть потребъ того ведати.
Клал перед нами архиепископъ полоцкии и витебъскии лука списокъ, то есть свиток права великого князя ярослава володимеровича, которое ж ѡнъ права дꙋховъныи выложилъ с прав дꙋховных грецкихъ, то естъ з намоконону восточъное церкви, и тыи права в свитку выписалъ и заказалъ, абы тых дел и доходовъ церковных и судовъ дꙋховныхъ нихто ѡт светскихъ не смелъ сꙋдити и радити, и полетилъ вси тыи дела дꙋховъныи в архиепископъи полоцкии в моцъ архиепископа полоцкого и витебъского, хто коли бꙋдеть
архиепископомъ, тых, котории суть под архиепископъею вышеи речоною полоцъкою, ино, деи, некотории князи и панове и воеводы и старосты и наместники и тивуны нашы, деръжавцы городовъ и местъ и волостеи нашых, церкви божъеи, архиепископу кривдꙋ чинивали, в доходы их церъковъныи и в сꙋды дꙋховъныи вступывалися, тыи справы их архиепископъскии сами справовали.
И билъ намъ чоломъ архиепископъ полоцкии лꙋка, абыхмо тую вставу великого князя ярослава, то есть свитокъ, списъ правъ духовных грецкихъ, ꙋхвалу дꙋховенства ѡбычая восточъное церкви, нашым листомъ потверъдили.
Ино мы, посмотревшы в тот свитокъ ярославль, ꙋбачили есмо, ижъ ѡнъ вси права дꙋховныи полетилъ в моц и исправу архиепископу полоцкому над поддаными тыми всими, которие суть под архиепископъею полоцкою грецкого законꙋ.
На вечные часы, з ласки нашое, тое право, которое ж выписано въ свитку ярославли, потвержаемъ симъ нашим листомъ архиепископꙋ полоцкому и витебъскому луце и иным, по нем бꙋдꙋчым архиепископом полоцкимъ.
Маеть архиепископъ лука и по немъ бꙋдꙋчыи архиепископы полоцъкии сꙋдити и радити и вси дела дꙋховныи справовати, хрестьянъство грецъкого законꙋ, подле тыхъ правъ, выписꙋ того свитка ярославля, вечно, на веки векомъ.
И прыказуемъ, абы князи и панове нашы рымъского закону такъ дꙋховъные, какъ и светские, и тежъ воеводы и старосты и наместники такъ римского закону, какъ и грецъкого, и тивуны и вси заказники, державцы по городомъ нашимъ, и тежъ по местомъ нашимъ воитове и бурмистрове и радъцы, тые, которимъ мы права немецкие подавали и наперед ещо которимъ и инымъ местомъ нашымъ тое право з ласки нашое дадимъ, крывды бы церъкви божъеи и архиепископу не чынили и в доходы церъковъные и во вси права и въ суды их
духовъные не въступалися.
Вже тые выше писаныи державъцы нашы не мають в тые дела духовные вступатися, бо есмо приказали аръхиепископу лꙋце сꙋдити и радити и дела дꙋховные справовати и люди церъковъные заведати, подле давного ѡбычая, по городомъ и по местомъ нашымъ архиепископъи полоцкое.
Такежъ которые люди архиепископъи седять по местомъ нашымъ, а всхотять торгомъ ся ѡбыходити, тыи поплатъки нашы мають намъ платити поспол з местомъ нашымъ по давному.
И тежъ котории князи и панове нашы римъского законꙋ мають по своимъ именьямъ церкви законꙋ греческого, издавъна бꙋдеть которая церъковъ въ поданье архиепископъе, тая и теперь нехаи бꙋдеть церъковъ его поданье, а естли бы которая церъковъ была в поданьи зъдавна того именья деръжавцы, ино и теперъ нехаи тотъ державца подаеть з благословеньемъ архиепископъим, нежли вжо не маеть моцы того священъника ѡт тое церъкви рушати без ѡсмотренья и воли аръхиепископъее ѡныи державца.
Тежъ свещенъника рꙋского если бы хто соромотил або збил такъ ѡт римское веры, какъ и ѡтъ грецкое, маеть того дела смотрети архиепископъ, бо то есть суд духовъныи.
И иныхъ вси члонъки, которие выше писаны ꙋ свитку ярославли и въ семъ нашомъ листꙋ, потвержаемъ на вечность архиепископꙋ полоцкому луце и по нем бꙋдꙋчым архиепископом полоцким сим нашим листом, мають ѡни тые дела дꙋховные справовати подле ѡбычая своее церкви по давному.
А на твердость того и печать нашу казали есмо прывесити к сему нашому листу.
Псан ꙋ вильни, в лето , месеца декабря день, инъдикъ .
Маршалок, наместник полоцкии, пан станислав глебович а маршалок, ѡхмистр королевое, наместник ковенскии, пан воитех яновичъ.
