Вырок межы боярами полоцкими зеновъевичами, трема браты, ѡ часть именеи четвертого брата их самъ.
Александръ, король и великии князь.
Смотрели есмо того дела с паны радами нашыми.
Стояли перед нами ѡчевисто, жаловали намъ бояре полоцкии михаило и з братом своимъ анъдреемъ зеновъевичы на брата своего на ивана зеновъевича ж ѡ том, што жъ бы ѡнъ взял за себе третюю часть именья, дельницы четвертого брата ихъ степановы, безправне.
Которая ж дельница степану досталася в делу ѡт нихъ, братъи его.
А иванъ зеновъевичъ поведил перед нами:
«я, деи, третее части именья, дельницы брата нашого, не забиралъ.
Нижли, деи, брат нашъ степанъ, видечы по мне, ижъ я на него накладал и ни в чомъ есми емꙋ не былъ ѡтмовенъ, ѡ што коли мене пожодалъ, и для того далъ ми и записал по своеи доброи воли дельницы своее две селе, на имя ѡболе а зерчыничы, со всимъ с тымъ, што к тымъ сельцамъ зъдавна прыслухало» .
И на то листъ записъ брата своего степана перед нами клал.
И в томъ листу брата ихъ степанове стоить:
«естли бы степанъ не мелъ детеи, а по его жывоте виделося бы михаилу а ѡнъдрею, братьи его, ижъ бы степанъ брату своему ивану записалъ большы, нижли третюю часть именья, дельницы своее, ино ивашъку зеновъевичу моцно с ними тое вместо змешати и зася третюю часть со всего именьѧ, степановы дельницы, взяти» .
И михаило с онъдреемъ рекли:
«ты, деи, брата нашого степана, заперъшы ѡдного, и какии хотелъ еси записъ, такии в него бралъ» .
Иванъ зеновъевичъ к тому рекъ:
«я, деи, брата своего степана николи не запиралъ, але то было перед добрыми людьми» .
И послался на тых добрых людеи, котории в томъ записе степанове стоять, на ѡкольничого смоленъского, наместника высокодворского на пана богдана сопежича, а на конюшого смоленъского на ивана федоровича, а на городничого виленъского на занька.
И михаило с ондреемъ на тых его светков не послалися.
И мы казали маръшалку нашому дворъному, наместънику мерецкому и ꙋтенъскому князю михаилу лвовичу глинъскому а писарꙋ нашомꙋ, наместъникꙋ браславскому браславъскому и жыжморъскому ивашку сопежичу тых светковъ ѡпытати.
И ѡни их ѡпытали и тых светковъ поведили перед нами, што жъ им по зведомо, коли степан на то записъ ивану чинилъ по своеи доброи воли.
А потомъ тот братъ ихъ четверътыи степанъ, прышедши перед насъ, и самъ поведил, ижъ тая речь такъ была перед тыми добрыми людьми.
И мы, того досмотревши, конецъ томꙋ делу межи ними вчынили, тыи вышеи писаныи две селе, ѡболе а зерчыничы, ивану зеновъевичꙋ есмо прысꙋдили.
Маеть ѡнъ тыи две селе держать до жывота брата своего степана, а по его жывоте велели есмо иванꙋ тыи две селе вместо с тыми двема частьми дельницы брата своего степана змешати и зася во всеи дельницы степанове третюю часть взяти, подле запису, а тые две части мають натрое поделить.
И потверъжаемъ то симъ нашымъ листомъ вечно ему, и его жоне, и их детемъ, и напотомъ их счадкомъ.
Нехаи ѡнъ тꙋю третюю часть именья, дельницы брата своего степановы, деръжыть со всимъ с тымъ, какъ ему брат его степанъ далъ и записалъ.
И воленъ ѡнъ то ѡтдати, и продати, и заменити, и розшырыти, и къ своему вжыточъному и лепъшомꙋ ѡберънути, какъ самъ налепеи розꙋмеючы.
А на твердость того и печать нашу казали есмо прывесити къ сему нашому листꙋ.
Псан ꙋ вильни, в лето , месеца июля день, инъдикъ .
Князь воитех, бискуп виленскии, а воевода виленскии, канцлер пан миколаи радивилович, воевода троцкии, маршалок земъскии пан ян юрьевич, а пан троцкии, староста жомоитскии панъ станислав янович, наместник смоленскии пан станиславъ петровичъ.
