Вырокъ межи боѧрином полоцким федором ловеиком а петром епимаховичом ѡ ꙋпрошенье под ним земли, кꙋпли его ꙋ тоболчиничах жыкгимонт, божъю милостью великии князь.
Смотрѣли есмо того дѣла, стояли передъ нами ѡчевисто.
Жаловалъ намъ боярынъ полоцъкии федоръ ловеико и съ сесътренъцомъ своимъ васкомъ на дворѧнина нашого на петра епимаховича, што жъ ѡнъ выпросилъ былъ подъ ними въ брата нашого алексанъдра, короля и великого князѧ, землю, кꙋплю ихъ в полоцъкомъ повѣте, на имя ꙋ тоболничохъ, которꙋю жъ ѡни кꙋпили в слугъ пꙋтъныхъ полоцъкого жъ повѣта, на имя в окатья, а в борыса, а въ грыдька, и в романа, а въ харытона репъчыничовъ, а в ыгната, а въ тимоша, а в грыдька ворониничовъ, а въ климяты, а въ понкрата, а
въ тимоша, а вы ивана, а въ ходора василевичов, а вы ивана, а въ семена тимоневичовъ.
И петрашъко повѣдилъ передъ нами:
«мнѣ, деи, господаръ король и великии князь тыхъ людеи и с тою землею землею дал за мою служъбу и прывилеемъ своимъ его милость мнѣ тое на вечность потверъдилъ» .
И федоръ ловеико и з братаничомъ своимъ васкомъ клали тежъ передъ нами прывилеи брата нашого алексанъдра, королѧ и великого кнѧзя, и в томъ прывилею выписано, што жъ его милость брат нашъ тꙋю землю в тоболчиничох имъ на вѣчность потверъдилъ подлѣ листу запису тыхъ вышеи писаныхъ слугъ пꙋтъных.
Ино намъ и паномъ радѣ нашои виделося, естьли тые слуги пꙋтъные тыми разы сѣдѧть домы своими на тои ж земли за ловеикомъ, которꙋю жъ емꙋ продали, ино и ныне петрашкꙋ не надобѣ в нихъ въступатисѧ, то неслушная речъ, абы слуги пꙋтъные мяли кому в неволю даны быти.
И выслꙋхавъшы есмо того прывилея брата нашого, которымъ жоего милость ловеикꙋ и сестренъцꙋ его васкꙋ тꙋю землю в тоболчиничохъ, кꙋплю ихъ, потверъдилъ, пры тои таки земли ловеика и сестренца его васка есмо зоставили.
Мають ѡни тꙋю выше реченꙋю землю деръжати со всимъ с тымъ, с чим кꙋпили, подлѣ прывилея брата нашого, короля его милости, и листꙋ кꙋпъчого.
А тые люди, што на ловеиковои земли седять, всхотять ли по своеи доброи воли ловеику и сесътренъцꙋ его васку слꙋжыть, и ѡни нехаи имъ слꙋжать.
А не въсхотять ли имъ слꙋжыти, и ѡни мають слꙋжыти, комꙋ хотячы.
А естъли бы тые люди на петрашъковои епимаховича земли седели, тогды ѡни мають петрашъку слꙋжыти.
Псан в городнѣ, ноября день, индикт .
