Вырок людем пꙋтным бездедовского станꙋ в полоцком повете с паном инъдрихом лодѧтичомъ, которых емꙋ водлугъ привилею господаръского присꙋжоно того жъ днѧ, в пѧтницꙋ.
Воевода троцкии панъ миколаи миколаевичъ, панъ троцкии, староста жомоитскии панъ станислав яновичъ, воевода полоцкии панъ станислав глебовичъ, маръшалокъ, ѡхмистръ королевое ее милости, наместникъ ковеньскии и бельскии панъ воитех яновичъ, маршалок, наместникъ ясвоинскии, ѡжьскии и переломскии панъ воитех нарбутовичъ и иные панове.
Жикгимонт, божъю милостью король и великии кнѧзь.
Смотрели есмо того дела.
Стояли перед нами ѡчевисто, жаловали намъ тыи люди полоцкого повета бездедовского стану на имѧ анъдреи алексанъдровичъ, а дмитръ, а сава, а кононъ, а климѧта панышевичи на пана индриха лодѧтича тымъ ѡбычаемъ, што жъ ѡн вернеть ихъ к именью своему, которое мы ему дали ꙋ полоцкомъ повете, стан безьдедовьскии, и кажеть имъ собе служити.
« а мы, деи, мешчане, и земли местские под собою маемъ, и служимъ з местомъ, а къ стану бездедовскому николи есмо не тѧгивали» .
И панъ индрих положил перед нами на то данину и привилеи нашъ.
В томъ привильи стоить, што жъ дали есмо ему тотъ стан безъдедовьскии и зъ сельцомъ з дꙋбровъками, и со всими слугами путными и служебными и тѧглыми, и зъ их земълѧми пашными и бортными, и з сеножатьми, и з лесы, и з дꙋбровами, и з боры, и зъ ловы зверинными и пташими, со всим с тымъ, какъ здавна тыи люди и их земли въ своих границах сѧ мають.
И тыи люди к тому мовили:
«мы, деи, мешчане полоцкии, а земли под собою маемъ купъчии, а с того служим путъною службою в панцирехъ» .
Ино мы ѡ томъ пытали бояръ бояр полоцких и мешчанъ, и ѡни поведили перед нами, ижъ тыи люди путныи безъдедовъского станꙋ, а не мешчане.
А потомъ и сами тыи люди к тому сѧ признали, што жъ ѡни слуги путныи безъдедовъского станꙋ, а не мешчане.
И мы, ѡ томъ межи нихъ досмотревши, врѧдили такъ.
Казали есмо тымъ всимъ людемъ верхꙋ писаным пану индрихꙋ служити к тому станꙋ безъдедовьскому, водле данины и привилеѧ нашого, маеть ѡн тыи люди держати по тому, какъ в привильи нашомъ выписано.
