Вырок наместникꙋ красносельскому панꙋ иванꙋ зеновьевьичꙋ з невесткою его михаиловою зеновьевича ганною и детьми ее ѡ именьѧ степана зеновьевича плино, ѡбеле а зерчиничи, которых третюю часть, водлуг записꙋ, пану ивану выделивши, а две части наполы поделить всказано.
Смотрели есмо того дела с паны радами нашими.
Стояли перед нами ѡчевисто, жаловалъ намъ наместникъ красносельскии панъ иван зеновъевичъ на невестъку свою, михаиловую зеновъевича ганъну и на ее дети тымъ ѡбычаемъ, што ж братъ его степанъ зеновъевичъ, «какъ сѧ розвелъ съ своею жоною, зъ епимаховою дочъкою, ино которыи пенѧзи и инъшыи речы и статки за нею побрал, и што коли былъ ее речеи вътратилъ, а не мел еи чимъ того платити, и ѡнъ ꙋ томъ ее вене заставилъ именье свое на имѧ плино.
А потомъ тое именье в томъ вене выкупилъ в нее братъ мои, небожъчикъ михаило.
И я сѧ многокроть ѡ томъ братꙋ своему впоминалъ, какъ ешче ѡн былъ здоровъ, абы в мене половину тых пенѧзеи своих взѧл, в чомъ кольве тое именье будеть выкупилъ, а мене бы к тому именью, ѡтчизне моеи, посполъ съ собою ꙋ половину допꙋстилъ.
И ѡн мне не хотелъ к тому допꙋстити.
За тымъ его смерть зашла.
А теперь ѡна, невестка моѧ, тое именье ѡдна держить, а мене к тому допꙋстити не хочеть» .
И михаиловаѧ поведила перед нами, што жъ мужъ ее михаило «з волею брата своего степана тое именье выкупил и къ своеи рꙋце взѧлъ, и мене на том ѡставил.
А тебе к тому допꙋстити не хотелъ длѧ того, што ты держышъ под собою третюю часть именеи брата своего, девера моего степана, и не хочеш з нами в тых именьяхъ ровного делꙋ вчинити» .
И панъ иван рекъ перед нами:
«правда есть, держу я третюю часть именеи, дельницы брата моего, на имѧ ѡбеле а зерчиницы, которꙋю жъ ѡн, братъ мои, видечи мою к собе добрꙋю волю, мне записал.
И вжо ѡ том смотрелъ межи насъ господаръ нашъ, славное памети алексанъдръ король его милость, и листъ сꙋдовыи на то его милость мне дал» .
Тотъ ѡн листъ брата нашого перед нами вказывалъ.
В томъ листе стоить, што ж его милость смотрел ихъ в томъ с паны радами своими и присꙋдилъ емꙋ третюю часть именеи брата его степана, две селе две селе на имѧ ѡбеле а зерчиничы, подлꙋгъ его записꙋ.
Ино мы, того досмотревшы с паны радами нашими и выслухавъшы того листа брата нашого, пана ивана есмо в томъ ѡправили, третюю часть именеи брата его степана ему есмо присꙋдили, подлꙋгъ листꙋ брата нашого.
И што сѧ тычеть того именьѧ плина, такъ есмо вчинили, ижъ маеть панъ иван половицꙋ пенѧзеи ее ѡтложити, колько будеть мужъ ее, а его братъ за тое именье пенѧзеи своихъ выдалъ, под сведомомъ людскимъ, то ѡн маеть еи и ее детем ѡтложившы, и тыи именьѧ вси, дельницꙋ брата своего степана, змешати, и третюю часть с тых именеи его панъ иванъ маеть собе взѧти, подлꙋгъ записꙋ его и листꙋ сꙋдового брата нашого, а две части именеи его маеть панъ иванъ з невесткою своею, з михаиловою, и зъ его детьми
наполы поделити рѧдным а слушнымъ деломъ, какъ бы имъ с обею сторонъ в томъ кривды не было.
Псан ꙋ вильни, февраля день, индикт .
