Вырокъ слꙋжебникꙋ пана заберезинского холмовскомꙋ с паномъ иваном сопегою ес.
Ѡ именьѧ, выслꙋгꙋ и кꙋплю дѧдька жоны его михаила скепъевского въ полоцком повете тому есть конец.
Жикгимонт, божъю милостью король и великии кнѧзь.
Смотрели есмо того дела с паны радами нашими.
Стояли перед нами ѡчевисто, жаловал намъ служебъникъ воеводы новгородского, маршалъка нашого, пана яна яновича заберезынского, холмовъскии, на маршалъка и секретара нашого, наместника витебского и браславского, пана ивана сопегу тымъ ѡбычаемъ:
Што ж, деи, «ѡн держить именьѧ, выслугꙋ и куплю дѧдька жоны моее, небожъчика михаила скепъевъского, которыи жъ именьѧ ѡн выслужилъ в полоцкомъ повете в брата нашого александра, королѧ его милости, и тежъ зъ его милости дозволеньемъ инъшое покꙋпилъ» .
И привилеи брата нашого александра, королѧ его милости, которыи же небожъчикъ михаило скепъевъскии на тую выслугꙋ и куплю свою мелъ, ѡнъ перед нами положил.
И пан иванъ сопега перед нами поведил:
«я, деи, тыи именьѧ, выслугꙋ и кꙋплю дѧдька жоны твоее михаила скепъевъского, тымъ ѡбычаемъ маю:
Ижъ ѡнъ, небожъчикъ, бꙋдꙋчы в добром здоровъи а въ полномъ розꙋме, за колькось летъ перед смертью своею, доброю волею, безъ кажъдого припꙋженья, пришодшы перед ѡбличность господарѧ нашого славное памѧти александра королѧ и великого кнѧзѧ его милости, мне тыи именьѧ, по своемъ жывоте, спустилъ и даровалъ на вечные часы, и лист свои вызнаныи на то ми далъ, подъ сведомъем и печатьми многихъ людеи добрыхъ, и надто жадалъ господарѧ его милости, ижъ бы ми то привильемъ своим потверъдилъ;
И его милость, на его жаданье, тыи именьѧ его, по его животе, мне привильемъ своимъ потвердилъ;
И потом, по смерти алексанъдра королѧ его милости, какъ ваша милость сели на ѡтчизне своеи великомъ кнѧзьстве, ѡнъ самъ, такъжо бꙋдꙋчи в добромъ здоровъи, пришодшы, жадалъ вашее милости, абы ваша милость на то ми свои привилеи дали;
И ваша милость, на его жаданье, въглѧнꙋвшы в привилеи брата своего и выслухавши его слушного записꙋ, то ми своимъ привильемъ потвердили» .
Которыи жъ привильѧ брата нашого и нашъ, и тежъ записъ небожъчыковъ михаила скепъевъского панъ иванъ сопега перед нами положилъ.
Ино мы, тых привильевъ и листовъ и речеи ихъ з обу сторонъ выслухавши, и порозꙋмели есмо, што жъ небожъчикъ михаило скепъевъскии тыи именьѧ свои в полоцкомъ повете, выслугуꙋ и кꙋплю свою, слꙋшне а радне по своемъ животе панꙋ иванꙋ сопезе записалъ, з волею брата нашого и нашою.
И, того досмотревшы с паны радами нашими, пана ивана сопегу в томъ знашли есмо правого и подлꙋгъ привильѧ брата нашого и нашого и записꙋ небожъчика михаила скепъевъского, тыи именьѧ его в полоцкомъ повете, выслугꙋ и кꙋплю его, панꙋ иванꙋ сопезе есмо присꙋдили со всимъ по тому, какъ ѡнъ небожчикъ самъ держалъ, вечно панꙋ ивану самомꙋ и его жоне и их детемъ и напотомъ будꙋчимъ ихъ счадкомъ и ближнимъ ихъ, а холмовъскомꙋ и его жоне и их наследкомъ в то сѧ вже вступатисѧ не надобе.
Нижли што сѧ тычеть двора михаила скепъевъского в месте полоцкомъ и иных речеи его, которыи не выписаны пану иванꙋ сопезе въ привильях брата брата нашого и нашомъ, и тежъ в записе его, в то панꙋ иванꙋ не въстꙋпатисѧ:
Маеть то мети холъмовъскии з жоною своею, подлꙋгъ близкости своеи.
Кнѧзь воитех, бискупъ виленьскии;
Воевода виленьскии, канцлер, панъ миколаи миколаевичъ;
Воевода троцкии, маръшалокъ дворныи, панъ григореи станиславовичъ ѡстиковича;
Панъ троцкии, староста жомоитскии, панъ станиславъ яновичъ;
Воевода полоцкии, панъ станиславъ глебович, и иныи панове рада.
Псан в берестьи, июнѧ день, инъдикъ .
