Вырокъ полочаномъ федорꙋ игнатовичꙋ и братьи его с паномъ ивашкомъ зеновъевичомъ ѡ землю в полоцкꙋ на ꙋроде, которꙋю землю небожчикъ пан зеновеи, кꙋпивши, записал к манастырꙋ на бельчицы, на вечность жикгимонт, божъю милостью король и великии кнѧзь
Смотрели есмо того дела с паны радами нашими.
Стояли перед нами ѡчевисто, жаловали намъ тыи полочане на имѧ федор игнатовичъ и зъ братьею своею на наместника красносельского пана ивашка зеновъевича ѡ томъ, што жъ ешче ѡтецъ его, небожъчикъ панъ зеновеи землю ихъ ѡтчизнꙋю в полоцкꙋ на ꙋроде ѡтнѧлъ в них безъправне.
И перъво сего тотъ федор з братьею многокроть намъ ѡ том жаловали и тое дело перед нами вкрасили.
И мы первеи сего писали на их жалобꙋ до воеводы полоцкого пана станислава глебовича и казали были есмо, того досмотревшы, ихъ в тую землю въвѧзати.
И панъ станиславъ на приказанъе и на листы нашы их в тую землю был въвѧзалъ.
Тыми пакъ разы в берестьи панъ ивашко зеновъевичъ и братаничи его стояли с ними ѡчевисто и поведили перед нами, што жъ небожчик панъ зеновеи тую землю на ꙋроде кꙋпил ꙋ ѡтца его игната и в детеи его, в того федора, а въ ѡфанаса, а въ- в оникиѧ, а въ петра ѡбель вечно, куплю ж ихъ, з бортною землею, и з бобровыми гоны, и с сеножатми, и записалъ тую земмлю со всимъ со всимъ к манастырꙋ на бельчицы пречистое богоматеры и святым мученикомъ борысꙋ и глебу, а таѧ землѧ делена была з братомъ ихъ
И то держано было к томꙋ манастырꙋ ѡтъ колькодесѧть летъ во впокои.
И тот листъ купъчии и евангелие перед нами покладали, в которомъ же еванъгелии ѡтец пана ивашковъ, небожъчикъ панъ зеновеи, тую землю к томꙋ манастырꙋ записалъ.
И мы того листа купъчого и евангелиѧ ѡгледали и тому есмо врозꙋмели, ижъ тыи полочане федор з братьею, тое купли намъ не поведаючы, и неслушнымъ ѡбычаемъ перъвеи того листы в нас брали и въ тую землю сѧ были въвѧзали.
Какъ же ѡ томъ поведил перед нами воевода полоцкии панъ станиславъ глебовичъ, ижъ тотъ федор з братьею тымъ же ѡбычаемъ первеи того жаловали ѡ томъ и братꙋ нашому, славное памети александрꙋ королю его милости, и его милость казал былъ панꙋ станиславу в тꙋю землю ихъ въвѧзати.
И после того панъ ивашко зеновъевичъ и братъ его михаило мовили с тым федоромъ перед его милостью ѡчевисто, и братъ нашъ тую землю панꙋ ивашкꙋ и брату его михаилу к томꙋ манастырꙋ присꙋдилъ, а за шкоды тотъ федор ихъ переедналъ.
И мы подле сведецства пана станиславова глебовича и подле листа кꙋпчого и евангелиѧ тꙋю землю на ꙋроде к тому манастырꙋ на белчицы пречистои богоматеры и святым мученикомъ борисꙋ и глебу есмо присꙋдили вечно.
А тому федорꙋ игнатовичу, и братьи его, и детемъ, и ближънимъ ихъ в то вже не надобе вступатисѧ.
Воевода полоцкии панъ станиславъ глебовичъ, маршалокъ, наместник радꙋньскии пан янушъ костевичъ.
Псан в берестьи, июнѧ день, инъдикъ .
