Привилеи боѧром, мешчаном и всеи земли полоцкои на права и вольности ихъ, водлугъ привилеев великих кнѧзеи витовта, жикгимонта и скиркгаила во имѧ божье, аминь.
Все, што сѧ дееть подъ часомъ, ѡт чоловечее памѧти споломъ сплываеть с часомъ, а ни ку знаимости напотомъ бꙋдꙋчимъ прыити можеть, бы не вложеньемъ писма напослед тыи вчинъки были захованы.
А про то, кꙋ векꙋистои тое речи памѧти, мы, жикгимонт, з ласки божъее король польскии, великии кнѧзь литовъскии, рꙋскии, кнѧжа прꙋское, жомоитскии и иных панъ и дедичъ, чинимъ знаменито симъ нашимъ листомъ, хто на него посмотрить або чтꙋчи въслышить, нынешнимъ и потомъ бꙋдꙋчимъ, комꙋ бꙋдеть потреб того ведати.
Били намъ чоломъ бояре полоцъкиие и мешчане, и весь город, всѧ землѧ полоцкаѧ, и клали передъ нами листы ѡтца нашого казимира и брата нашого алексанъдра, королевъ и великих кнѧзеи их милости, што жъ их милость перво сего пожаловали их и дали имъ права вольнаѧ добраѧ хрестиянскаѧ, какъ в короне польскои, как жо и перво того которое доброволеньство мели ѡтъ предков наших великих кнѧзеи, ѡтъ великого кнѧзѧ витовъта, и жикгимонта, и скиргаила.
И просили насъ, абыхмо имъ вси тыи права и доброволеньства нашимъ привильемъ потвердили.
Бачачи, ижъ яко предкове их, такъ и ѡни завъжды ꙋ сꙋпольнои веръности заховалисѧ кꙋ предкомъ нашимъ и к намъ, хотѧчы имъ тꙋю сталость их веры и послꙋгу шчедростливостью нашою панскою ѡтъдати, з особливое ласки нашое, вси тые доброволеньства, листы предъковъ наших, и ѡтца, и брата нашого, королев и великих кнѧзеи ихъ милости, симъ нашимъ листомъ потвержаемъ и права вольная хрестиянскаѧ добраѧ и справедливаѧ симъ нашимъ прывильемъ на вечные часы даемъ.
Напервеи, в церкви божъи и в ыменьѧ церковъные намъ не въстꙋпатисѧ, в дом божии светого софеѧ, и въ домъ божъи светого спаса, и в ыные домы церковъные намъ не въстꙋпатисѧ.
А хто кого ѡбадить явно а любо таино, ино намъ его не казнити ни ѡдною виною, а ни именьем, ни нѧтствомъ, ни серебромъ, ни шыею, ѡли жъ поставити его ѡчи на ѡчи на явъномъ сꙋдꙋ хрестиянъскомъ, и того, хто вадилъ, и того, хто на кого вадилъ, и досмотревъши, межы ними правое нити, хто бꙋдеть што заслꙋжилъ, какъ право вкажеть, такъ его казънити.
А которыи которꙋю вину бꙋдеть заслꙋжилъ, ино того самого казнити по его вине.
А жоны и детеи не заимати, а именья не рꙋшати, нежли которыи бꙋдеть в томъ деле, а то ведал, тых казнити.
Простꙋпить ли ѡтецъ, ино ѡтца казнити, простꙋпить ли сын, ино сына казнити, а ѡтца за сынънюю винꙋ не казънити, а сына за ѡтцову винꙋ не казънити, только того самого казнити, хто виноват бꙋдеть.
Такъже хто держить ѡтъчинная именьѧ своѧ а любо што комꙋ бꙋдеть великии кнѧзь витовтъ далъ, и великии кнѧзь швитрыгаило далъ, и ѡтец, и братъ нашъ, короли их милости, што комꙋ дали, и мы што комꙋ дали, то емꙋ держати, какъ в королевъстве польскомъ кнѧзи, и панове и панове, и мешчане держать.
Въсхочеть ли свое именье хто продати или заменити с кимъ, ино, намъ або наместникомъ нашимъ явивши, продати и заменити.
А въ кꙋпленины намъ полоцкии не въступатисѧ.
Такъже и въ безадшчины ихъ и в ѡтмеръшчыны не встꙋпатися намъ.
Такежъ которыи бояринъ а любо мешчанинъ соидеть съ сего света, ино жона тая, вдова, доколе на вдовъимъ стольцы седить, и именьемъ мужънимъ володаеть.
А коли всхочеть поити за иного мꙋжа, ино ее силою замужъ не давати, а поити еи с тымъ, што еи бꙋдеть мужъ записалъ, а штобы то было с ведома племени перъвого мужа а любо и инымъ добримъ людемъ.
А именьѧ ѡставити детемъ, а не бꙋдеть детеи, ино братьи, а не бꙋдеть братьи, ино ближнимъ первого мꙋжа.
Такъже на бояръскии люди и на мешчанскии сѧбры децких намъ и наместникомъ нашимъ не давати, а бꙋдет ли комꙋ кривъда, ино перъво в господара его искати правомъ.
Пак ли не въсхочеть господаръ его подобнымъ рокомъ права емꙋ вчынити, ино намъ и наместникомъ нашимъ децъких давати, а вина, которая бꙋдеть ѡсꙋжена, ино господарꙋ своемꙋ заплатити.
А в люди намъ боярскии не въстꙋпатисѧ.
А мешчанъ ѡдномꙋ не сꙋдити, сꙋдити ему з бояры и мешчаны.
А черезъ порꙋку в нятство не сажати.
А по мꙋце веры не иняти.
А холопꙋ и робе веры не инѧти.
А въ подводы намъ конеи в полочанъ не брати, ни въ посельскихъ пꙋтъниковъ, ни въ сѧбровъ городских.
Такежъ и зъ боярских и з мешчанъскихъ селъ людемъ не надобе никакою служъбою тягнꙋти к нашимъ кнѧжимъ дворомъ.
А старыхъ сꙋдовъ намъ не посꙋживати, а ни своихъ сꙋдовъ, сꙋдивъши, не посꙋживати.
А въ заставу намъ бояръ и мешчанъ об.
Полоцких и посельских пꙋтниковъ не посылати.
А застав нам в полтескъ никоторых полочаномъ николи не давати безъ ихъ воли.
А с нами имъ быти готовымъ на воину.
А по волости полоцъкои воеводе нашомꙋ не езъдити.
А поедеть ли коли в ловы, ино по станомъ не дарити.
А доспѣетьсѧ в которого полочанина татьба, а доишчꙋтьсѧ татьбы, ино господарꙋ ѡтъдати, а чого не достанеть, ино татя выдати.
А бобри гнати по старои пошлине.
Такъже важъницꙋ в замъку або в месте нашомъ полоцъком, которꙋю перъво того деръжали бояре посполу з мешчаны за предъковъ наших и за ѡтъца нашого казимира, королѧ его милости, а потомъ с тое важъницы братъ нашъ александръ, король его милость, платъ былъ взялъ кꙋ его милости скарбу, мы, з ласки нашое, засѧ тꙋю вагꙋ и платъ с нее дали бояромъ и мешчаномъ наполы по давъному, подле сꙋда и въставы ѡтъца нашого, мають в кажъдыи год держати по два боярины а по два мешчанины и платъ с нее выбирати, и
свою половинꙋ бояре мають ѡбернути на свои потребы.
Такъже которыи домы и мѣстца церквамъ божьимъ здавъна наданы ѡтъ предъковъ нашихъ, або владык, и игуменьѧ, и иные кнѧзи, и бояре, и мешчане, и люди добрие прикꙋпили к церквамъ божъимъ, а тые домы и местъца суть в замъку або серед места полоцкого, и бꙋдет ли за панованье шчасное памѧти ѡтъца нашого казимира, королѧ его милости, и владыка и игꙋменьѧ на тыхъ звечных местъцах церковъных за собою слуги и иные закладни мѣли, мы и тепере владыце и игуменьи дозъволяемъ в тых церъковъных домехъ и на тых
местъцах их слуги и иные закладъни за собою мѣти и их садити, а то тымъ ѡбычаемъ, ижъ мають имъ слꙋжити, а поземъ а поземъ имъ, господаремъ своимъ, с тых местецъ мають давати.
И бꙋдеть ли котории з них торгомъ сѧ ѡбыходити, и ѡни мають серебъшчинꙋ и ѡрдыншчинꙋ з местомъ нашимъ платити.
А которые за местомъ фольваръки, и полѧ, и сеножати церковъные владыка и игꙋменьѧ мають, на тых поляхъ и на сеножатех не мають торговых людеи а ни ремесных за собою садити, нежли мають садити людеи сельских, которыи бы тамъ хлебъ робили.
Такеж бояре полоцъкие, тымъ жо ѡбычаемъ, которые с них ѡтъчинные свои домы и местъца внутри города мають або на месте полоцкомъ, и тежъ естли бꙋдеть ешчо за ѡтъца нашого казимира и за брата нашого алексанъдра, королевъ ихъ милости, ѡтци их и ѡни слушънымъ а раднымъ ѡбычаемъ которые дворыща покꙋпили або з данины их милости мають, тымъ и тепере мы дозъволяемъ на тых дворышчахъ слугъ и люди за собою садити и их сꙋдити по тому жъ.
Которыи бы с нихъ хотели кꙋпетствомъ або ремесломъ которымъ ѡбыходити, тое мають з мешчаны нашими серебъшчинꙋ и ѡръдыншчинꙋ платити и иные слꙋшные поплатки кꙋ пожитъку нашомꙋ и земъскому.
А што сѧ тычеть серебъшчины, которꙋю жъ воит, и бурмистры, и радци на свои потребы кладꙋть на место нашо, того церъковъным и бояръским людемъ помагати не надобе.
Теж которые бояре бꙋдꙋть мети близъко места съ стародавна свои лесы, и боры, и дꙋбровы, и гаи, в тых их лесехъ, и борех, и дꙋбровах, и въ гаехъ не мають мешчане на свои потребы местъские дерева брати на бꙋдованье домовъ и на дрова, нежли мають мешчане на свои потребы дерево брати ѡколо места в наших борехъ, и лесех, и дꙋбровахъ, и гаехъ, гдѣ здавъна бꙋдꙋть бирали, а въ бояръских не мають об.
А естли бы которыи боярин своею доброю волею дозволилъ мешчаномъ въ своемъ лесе, и борехъ, и дꙋбровах дерево брати, ино то есть въ его воли.
Такъже в которого полочанина загꙋдять воскъ в ризе или инъде, а приидеть до полоцка, ино полочаномъ взяти тотъ воскъ к собе в городъ, а казнити полочаномъ по своемꙋ праву, а в то сѧ намъ не въстꙋпати.
А полочаномъ наших рекъ ни ѡзер не таити, а хто потаить, и мы тыхъ сказънимъ.
А полочаны намъ не дарытисѧ никому.
Также есмо и мыта имъ ѡтъпꙋстили по въсеи нашои державе, и тежъ и серебъшчинꙋ ѡтъпꙋстили есмо имъ вечъно.
А которые полочане межи собою побьютьсѧ, а за децъкимъ простятьсѧ, ино намъ кꙋница шерстью змиршчыны.
Такъже коли посваратьсѧ полочане и выдадꙋтьсѧ в кольце ѡба, ино то вина наша.
А бꙋдеть ли ѡдинъ выдастьсѧ, а дрꙋгии не выдастьсѧ, то есмо имъ ѡтъпꙋстили.
А за закладъную кꙋницꙋ брати по десяти грошеи, а боръцꙋ по два грошы.
Тежъ децкованьѧ ѡтъ рꙋблѧ по чотыры гроши, а миля по грошꙋ.
А владычнемꙋ слꙋзе и боярскому по тому жъ децъкованье.
А воеводинымъ слугам тивꙋнства городского не держати, а с тивꙋномъ воеводинымъ слꙋгам не ездити по волости полоцкои.
А тивꙋну городскомꙋ давати на нашъ двор по три гроши на день.
А на черсвѣте воеводинымъ слꙋгам не сꙋдити, сꙋдити тивꙋну по старои пошълине.
Такъже на невли сꙋдьи не быти и по всеи волости полоцкои, сꙋдити воеводе на городе.
А такъже владыце на попех полоцких кꙋница собранаѧ шерстью.
А в пригон попом и игꙋменомъ ко владыце не ходити.
А церковныи домы присмотрѧти старостамъ городскимъ.
А церковъных земль владычнымъ слугам не держати.
А грывострызцꙋ по волости не ездити а ни льну брати брати.
Такъже намъ, господару, давати намъ воеводꙋ нашого полочаномъ по их воли, а которыи бꙋдеть воевода нашъ нелюбъ, и намъ имъ воеводꙋ нашого дати по их воли.
А приехавъши воеводе нашому к полоцъку, перъвого днѧ емꙋ крестъ целовати к полочаномъ на томъ, што жъ безъ их справы полочанина не казънити ни въ чомъ.
А воеводꙋ городомъ не дарити.
Тежъ полочаномъ всимъ жити в полоцъкꙋ добровольно, покуль хто хочеть.
А бꙋдет ли которому полочанинꙋ ѡт насъ насильство, намъ его силою не держати, ино емꙋ чистъ пꙋть, куда хто хочеть, безъ кажъдое зачепъки.
Ав въ своем именьи во въсемъ воленъ, ида прочъ продасть а любо которомꙋ приятелю своемꙋ прикажеть, в то намъ не въступатисѧ.
А которыи полочанинъ иметь намъ ѡ чомъ жаловатисѧ ѡ насильи на полочанина жъ, прыехавъши в литвꙋ ѡдинъ безъ истца, намъ з литъвы децъкого не слати, писати намъ листъ свои к воеводе нашому, хотѧ ѡ смертнои вине, ино емꙋ сꙋдити по целованью.
Ѡсꙋдивши его, в полоцъку жъ казнити виноватого по ихъ праву, с полочаны по испросꙋ.
А воеводе нашомꙋ ѡтъ пригонов городских посꙋловъ не брати.
А чоломъбитье намъ в полочан приимати.
Также воеводе нашомꙋ ѡтъ варь имати гостинца по полꙋкопѣю всѧкое вара.
Сталосѧ и дано в берести, на великомъ соиме, лѣта божъего тисѧча пятьсотъ первогонадесять, месеца июлѧ двадъцать третии день, индикта четвертогонадесятъ.
При томъ были велебныи врожени:
Кнѧзь воитехъ, бискупъ виленскии, воевода виленскии, канъцлер панъ миколаи миколаевич, воевода троцъкии, маръшалокъ дворныи пан григореи об.
Станиславович ѡстиковича, пан троцкии, староста жомоитскии пан станислав янович, воевода полоцъкии панъ станиславъ глѣбович, староста городенскии панъ станиславъ петровичъ, воевода витебъскии, маръшалокъ и секретаръ панъ иванъ сопѣга, маршалокъ, староста берестеискии пан юрьи ивановичъ ильинича, маршалокъ, наместникъ мелницкии панъ немира грималичъ и иные панове рада наша.
А длѧ лепъшого сведомъѧ и большое твердости и печать нашꙋ казали есмо приложити к семꙋ нашому листꙋ.
