Року ах҃нд мс҃ца фєбруаріѧ і҃ днѧ.
Передо мъною, матфєемъ иѡанновичом, асавулом полку миргородского, а при мнѣ будучи ѡстапа горбанєнъка, сотъника лохвицкого, ивана пилипенка, атамана наказного, івана пилипенка, атамана наказного , івана лаврєнъка. и инших.,
Приточиласѧ справа ѡт ивана желѣзняка, мєщанина лофицкого., котории скаргу свою на самого воита роменского прєкладал ѡ то,
Ижь кгди артемии, воєвода, посел єго царского вел., з чигирина до москви летьнєго часу через лофицу ишол., тєди того часу для вистатъченѧ петдесят подвод мусили и въ купъцовъ конѣ под час ярмаръку ѡ ст҃омъ прокопіи силою брат.
Што того жъ часу и ѡного ивана кунь в подводу до ромна пошолъ. и ѡттол южь назад з иншими конми нє пригнанъ., и в том вєликаѧ турбаціѧ межи воитами лофицкимъ и ромєнскимъ дѣєтьсѧ.
Што мы, вышъ рєченныи суд, нє могучи тоеи справы такь рапътом росправить., казалисмо на свѣдъки, хто за тимы конми на тєнъ час ходил, здать.
Тєди, ставъши ѡчевисто, кондрат лисыи, дюгьтяр, мещанинъ, вєдлугъ завєзанъѧ єму сумлєнъѧ в тіє слова п изналъ., ижъ «кгди смо до ромъна з оным посломъ пришли. и там в ромнѣ готовых подводь нє застали., такъ же поки тотъ посел хлѣба вживал и к тому часу подводи нє сут вистатьчены . и нам для того конѣ тіє не всѣ вєрнєны, ижь за ѡним посломъ за ромен пошли.»
Ку тому жъ, ставъши ѡчевисто, фєско голюнка, козакъ лофицъкии, которыи ведлуг сумленѧ своєго в тіє слова признал, ижь «за вислатємъ пн҃а сотника своего за ѡним посломъ єздиль до ромъна и упоминалемсѧ єго ѡ свои подводи, што мнѣ посел тоть рєкъ:
«нє видам я ваших подводъ. кгди ж мнѣ нѣ на чомъ будет, же тут подводи не всѣ, далеи єхат».
Я теж и пн҃а сотъника роменского просил, жебы мнѣ подводи вернены были.
Тєди сотъникъ рєкь:
«а мнѣ мало до того.»
Такь же и у воита того впоминалисе ѡ подводи и ѡн тому єднакъ допит нє вчинил.
Што мы, выш рєченныи суд, в справу тую вєизрѣвъши., вєдлугъ свѣдъков тих, наказуємъ дєкрєтом нашим, жебы воить роменскии з маистратом своим мещаном лофицкимъ лофицким за два конѣ згинулихъ заплатил.:
За иванова конѧ л҃ зо копь грош личбы литовъскои., а за пєтрова конѧ полдевєти копи жебы нагородилъ.
С третєго, срєбрянъского конѧ, котрии без приказу в подводу пошол, теди шкода тая на воиту лофицкомъ пала.
Що для лепъшєи вери казалисмо тоє до книг записат., що єстъ и записано.
