† милостію божіею мы, стефан воевода господаръ земли молдавскои знаменито чинимь ис сѣмь нашимь листомь въсѣмь, кто на-нъ възрит или его чтучи оуслышить, оже благопроизволи господарство ми нашимь благимь произволеніемь и свѣтлимь и чистимь еръцемь и от въсея нашея доброя волея и от бога помощія, яко да оутвръдимь и оукрѣпимь нашь монастирь от молдавица, идеже есть храмь святаго благовещеніа и где есть игумень, нашь молебникь, попа-анастасіе.
И оучинили есмо въ задоушіе и за спасеніе родитель нашихь и за наше здравіе и за здравіе детеи нашихь, и дали и потвърдили есми тому свѣтомоу нашему монастирю от молдавица, оу нашеи земли у молдавьскои, села на имѣ сынгурѣніи, що соуть у волости кигнячю и иояна брумарева, съ кръницами, — на имѣ кръницамь:
Кръница берестова и два кръници у верха сухои, и една пасика, где была пасика брумарева, и на прутѣ едно озеро на имѣ блисчѣтул исъ блисче целомь малымь езеромь, и выше озера блисчатула другое озеро на имѣ будоеле, и другое озерце секриюль, и една гръла, що есть оу углу прута и оупадаеть оу озера, и една гръла, що сѣ зоветь гръла булхакова, и другая гръла, що выходить изь озера долу до мосту, и едно село оу гърли гътури на имѣ блъцаціи.
И такожде, ре, оусталь ивашко армѣнчич прѣд нами и пряд усими нашими бояры по своеи доброи воли и даль святому монастирю нашему от молдавици половина села — от остъпчань вишнію часть, где был остапковъ тъманъ оу туріи у волости яскои.
Ино ми, видѣвше его доброе произволеніе и дааніе, а ми такожде, ре, есми дали и потвръдили святому монастирю нашему от молдавица тую половина села — от остъпчань вышнию часть, где быль остапковъ тъманъ у туріи у волости яскои.
Тое въсе вышеписанное да есть от нас оурикь исъ въсѣмь доходомь святому монастирю нашему от молдавица, и да есть непороушанно николи же, на вѣки вѣчныя.
А хотарь тимь селомь вишеписанным — да есть от оусихь сторонь по старому хотарю, куда извѣка оживали.
А на то есть вѣра господарства ми — вишеписанныи стефан воевода, — и прѣвъзлюбленныхь дѣтеи господарства ми — алеξандра и петра.
И вѣра боярь нашихь:
Вѣра пана станчюла и сына его пана мырзичя.
Вѣра пана влаикула и сына его пана думы, старостѣ хотинскіи.
Вѣра пана боди дворника.
Вѣра пана збияри.
Вѣра пана лука и пана блъка, пръкалаби белоградскы.
Вѣра пана нягуя и пана ивашка, пръкалаби келіискы.
Вѣра пана арбуре, пръкалабь немецьскыи.
Вѣра пана фети новоградского.
Вѣра пана гангура орх…кого.
Вѣра пана пашка.
Вѣра пана бухти.
Вѣра пана ивана чокръліи.
Вѣра пана петрика якимовичѣ.
Вѣра пана яцка худичѣ.
Вѣра пана ивашка хринковичѣ.
Вѣра пана връничана-спътарѣ.
Вѣра пана юги вистіарника.
Вѣра пана юги постелника.
Вѣра пана дажбога чашника.
Вѣра пана томы столника.
Вѣра пана или хурукомиса.
И вѣра въсѣхь боярь нашихь молдавьскихь, великихь и малыхь.
А по нашемь животѣ кто будет господарь нашеи земли, от дѣтеи нашихь или от нашего роду, или будь-кого богъ изберет господаремь быти нашеи земли молдавскои, тоть аби не порушиль нашего дааніа, зануже есми дали и потвръдили святому монастирю нашему от молдавици вь задушіе и за спасеніе родителіи нашихь и за наше здравіе и за здравіе детеи нашихь, яко и више пишемь.
А на болшею крѣпость и поутвръжденіе тому въсему вишеписанному велѣли есми нашему вѣрному пану томѣ логофету писати и нашу печать привѣсити к сему нашемоу листоу.
Писаніе? андрсика оу сучѣвѣ в лѣт мѣсяца генваря денъ.
На печати витиснуто:
Стефань воевода, господар земли молдавскои.
На листъ, в бозѣ велебного, ѡтца ипатіа володимерского і берестеиского епспа.
До ꙗсне ѡсвецоного кнжати костентина, ѡстрозского, воеводы киевского.
Ѡ залецанью и прехвалѧнью восточнои цркви, зъ заходным костеломъ, оунѣи або згоды.
А, ф, чи, писаныи.
Через ѡдного наменшого клирика, цркви ѡстрозскои, в том же рокꙋ ѡтписаныи.
Апслъ, оу, а, до кор.
Ꙗ пришол до васъ братіе, не въ вынеслости ѡздобныхъ словъ, або мдрости, ѡповѣдаючи вамъ свѣдецство бжее.
Абы вѣра ваша не въ мдрости людскои, але в моцы бжіеи была.
Григоріи, бгословъ.
Мдрость правдиваѧ то естъ, пробачати мдрость, котораѧ въ словах и в стосованью зв.
Не тои бо мнѣ которыи въ словахъ мꙋдръ, мꙋдрым есть.
Ани тот которыи ꙗѕыкъ мает вымовныи, а дшꙋ ненаоученꙋ, ꙗко гроби зверхꙋ ѡздобне оукрашены, а внꙋтръ смродꙋ полны.
Аѳанасіи, алеѯандріискіи.
Кождыи члвѣкъ, которыи принѧлъ розꙋмъ и розсꙋдокъ ѡт бга, если послѣдꙋетъ пастырꙋ неискꙋсномꙋ, кламливꙋю славꙋ, ꙗко правдивоую пріимоуючомꙋ, моучонъ бꙋдетъ.
Велико есть, бꙋдованье на чюжомъ закладати фꙋдаментѣ небеспеченство.
Не менша, не своим рѧдити домомъ троудность.
Тымъ болшаѧ важитисѧ вѣдати и потрафити въ чіи оумыслъ смѣлость.
Але где хоуть кꙋ бгꙋ ткнетсѧ, там дочасные страхи не звитѧжаютъ.
Где кролевства оного надѣѧ засмакоуетъ, там всѣхъ небезпечъностеи занедбанье.
Где оутѣха пришлои заплаты, обмовы и насмѣвиска переважаетъ.
Тамъ всѣхъ троудностеи латвость.
Тое сѧ власне въ томъ ѡтписованъю листꙋ читателю хрстіанскіи зо мною дѣет.
Бо кгды нерыхло а праве наостаткꙋ всѣхъ и мнѣ сѧ досталъ видети лістъ, до ꙗснеосвецоного кнжати острозъского, воеводы кіевского.
Ѡт велебного ѡтца ипатіа володимерского епіскопа.
Ѡ залецанью и прехвалѧнью восточнои цркви зъ заходным костелом оунѣи або згоды писаныи.
Повинность онаѧ, боудте готови, къ ѡтвѣтꙋ або ѡтповѣди, кождомꙋ пытаючомꙋ васъ, до ѡтозваньѧ сѧ на тотъ листъ мене приводіла;
Троудность а небезпеченъство ѡтповѣдати за кого вышшого, а шафовати чиім оумыслом не допꙋщала.
Ревность правды домꙋ бжого грызла мѧ;
Простота а неоумѣетность зась не взглѧдомъ такъ зв.
Далеце онои до которои, але далеко болше ѡт которои особы ѡтповѣдатисѧ мѣло розважаючи наболше мѧ гамовала.
И на око видѣломъ то, же с тыхъ мѣръ, хромомꙋ, за добре здорового назаводъ, нѣмомꙋ за красомовцꙋ на споры, и ономꙋ жебракꙋ чюжоую кролевскꙋю на свое лице вкладаючомꙋ персонꙋ, маломъ не былъ, або и былъ подобныи.
Бо што за подобна сѣдинамъ оустоуповати, а молодости въ лѣтехъ и розꙋмѣ вырыватисѧ.
Запытаи бо мовитъ ѡтцевъ твоих и ѡповѣдѧтъ ти, старцѡвъ твоих и рекоутъ тобѣ.
Ѡднакъ же пришедши въ памѧть, же о молодости мовитъ твоеи, нихто абы не занедбавалъ, же моцъ бжіа въ недостаткꙋ выполнѧетсѧ, же гь слѣпца оумꙋдрѧетъ, же безъꙗѕычнаго и гꙋгнивого мѡѵсеа въ мовѣ оукрашаетъ, же оу выросткꙋ даніилꙋ дха побꙋжаетъ, же зъ оустъ немовѧтокъ хвалоу свою выполнѧетъ.
Не иж бым и ѧ то собѣ привлащалъ, або кгды над силꙋ мою было бы што чого не вижꙋ троудного томоу досыть, лечъ комоу болшомꙋ оумѣетнѣишемоу около малыхъ речіи працы не зычачи оучинити мѣлъ.
Але ꙗко пастꙋшокъ над гꙋсѧтками поставленыи видѧчи хитрого лиса оукладностъю до ѡных прилꙋжаючогосѧ, хотѧ не может его поконати предсѧ доколѧ хто силнѣишіи на ратоунокъ не припадет, и онъ ѡтгонѧетъ.
Над то еще и таким оумысломъ чинѧчи, ꙗко ѱалмиста мовитъ;
Ѡ то оустамъ моимъ не бороню, ги ты розꙋмѣеш, мое хотѣти, а твое дѣиствовати.
Важилемъсѧ на тотъ листъ его млсти спроста ѡтписати, сꙋмоу однакъ тоую кладꙋчи;
Же и доброе кгды не по воли бжеи глоса на полі - сꙋма ѡтписꙋ листꙋ бываетъ, недобро естъ.
Же не кождаѧ згода бгꙋ естъ пріемна.
И таѧ ихъ самаѧ новооутворенаа згода, ꙗко не з волею бжею зачата, такъ не естъ бгꙋ пріемна, такіе тежъ з неи и овоцы родитисѧ почали.
Которꙋю то оубогꙋю а велми плохꙋю, абы терніем ѡт розъсѣвача ненависти заглꙋшена не была, мою працꙋ, самомꙋ ѡномꙋ правды оборонци, і зависти роспрошителю, подъ оборонꙋ порꙋчаю.
Читателѧ о ласкавое въ дхꙋ кротости если сѧ комоу до рꙋкъ достанетъ прочитанье, а правды оузнанье прошоу.
Если бымъ сѧ въ чомъ ꙗко писма неоумѣетныи поткноулъ, самъ недостатокъ мои исполнѧи, або мене голого словы, и розꙋмомъ неоузброеного вы бо силніи повинни есте немощи немощных носити сам застꙋпивши ѡтповѣдаи.
Зношеньемъ бо одинъ дрꙋгомꙋ тѧжарѡвъ выполнѧемо законъ хвъ.
Которомꙋ слава и честь навѣкы, аминь.
Писан оу ѡстрогꙋ, оу школѣ кгрецкои острозскои.
В бозѣ велебномꙋ, его млсти гсднꙋ ѡтцꙋ ипатію володимерскомꙋ и берестеискомꙋ епископꙋ.
В теперешнемъ вѣкꙋ добръ своихъ въ животѣ своем фортоунне въспріимати, а оу ѡномъ пріидꙋчом, комоу ведле годности дано боудетъ, писар того листꙋ, зычытъ.
Помѧни, ꙗко въспріал еси добра твои, въ животѣ твоемъ.
Сирахъ, глав, кв.
Ткноувшисѧ оу око, выточитъ слезꙋ.
И ткноувъшисѧ въ срдце, выточитъ чювъство.
Предмова листꙋ до ѡтца епископа.
Справедливыи гь въ всѣхъ дорогахъ своихъ, и преподобенъ въ всѣхъ оучинках своих.
Которыи освѣчаетъ всѧкаго члка свѣтлостью розꙋмꙋ, и справоуетъ все въ всѣх, подаючи дха на пожиток ꙗко самъ вѣдаетъ.
Овомꙋ дхомъ слово мдрости, овомꙋ слово розꙋмꙋ, через того жъ дха.
Дрꙋгомꙋ вѣрꙋ тымъ же дхомъ, иномꙋ розсꙋдокъ, дрꙋгомꙋ вымовꙋ, то все справоуетъ одінъ и тои же дхъ, роздѣлѧючи дары ꙗко хочет и роздаючи таланты, ведле личбы нашеѧ вѣры и годности.
Ꙗкое хто каждыи з насъ начинье свое себе самого ѡтдаетъ бгоу, въ тое въкладаетъ таланты ласки своеи бгъ.
Если малое начинье подамо емоу, малыи талантъ пріимем.
А пріимоуючи кождыи з нас таланты, повиненъ есть въдавати торжникѡмъ, абысмо ѡтдали его з лихвою, а не въ земли молчаніа погребемъ, и зъ онымъ ѕлымъ слꙋгою въ темность кромѣшнюю въкинени боудем.
А закопанье талантꙋ, не ѡдно толко само молчаніе, и о своемъ старанье, а о дрꙋгыхъ недбане спсенью.
Але далеко болше то, хотѧ исправовати што мниманемъ оумыслꙋ своего, але не по воли бжіеи, погребши и закопавши свѣтлость дши своеи, оумъ, въ темность своеи о собѣ доумы, надоутости и възгорды.
Свѣтилникъ тѣла мовитъ есть око.
Если око ꙗсно, все тѣло свѣтло, а ꙗко око въ тѣлѣ, так оумъ естъ въ дши свѣтлостъю.
Если свѣтелъ и чистъ оумъ, освѣчаетъ дшꙋ.
А если оумъ потемнітсѧ, потемнѧетъ и дшꙋ, и ѡт стежки заповѣдеи бжіихъ блоудит.
Таковыи хотѧ если што и чинитъ, не по воли бжіеи чинит.
Ꙗко апслъ оурꙋгаючисѧ до таковыхъ мовитъ;
Свѣтчꙋ ѡ них ижъ ревность або горливость бжію маютъ, але не ведле розꙋмꙋ, шꙋкаючи бо свою правдꙋ поставити, правдѣ бжеи погрѣшишѧ.
И зась, прото не бываите въ собѣ моудри, но преобразоуитесѧ обновленіемъ оума вашего.
Ꙗкобы рекъ, не вѣрою одновлѧитесѧ, але оучинками зв.
І не мꙋдрьствꙋите над тое, што сѧ годит мꙋдрьствовати.
Бо хто зрозꙋмѣл оумъ гніи, або хто емоу порадцею был.
А мꙋдрованье вынеслое, то, што перескакати граніци ѡтцевскіе, і жребіи ѡтческіи вѣры правдивои легце важити.
Не преходи бо мовитъ границъ которые положили ѡтцы твои.
А такъ о тотъ талантъ, ѡ которыи ѡтче епископе до его кнжацкое млсти, въ предмовѣ листꙋ своего припоминаешъ, и тоую згодꙋ свою залецаешъ.
Если по воли бжеи чиніти стараешсѧ, сама правда за часомъ окажетъ.
Але однакъ и тымъ писаньемъ моимъ оуважатисѧ боудет, которое прошоу не въ гнѣвѣ прочитати не поленоуисѧ.
Малыи хмары оболочокъ, кгды под насвѣтлѣишее слнце подстоупит, мало не ввес свѣт потемнѧет.
И малъ квасъ все въмѣшеніе кваситъ свѣтчитъ голосъ бжіи.
И наменшее прилꙋчившисѧ добромꙋ ѕлое, всю доброть псоуетъ.
Мала искра огню, до налѣпшого бꙋдованъѧ впавши, все попалитъ.
И ꙗко приплѣтаетсѧ называемое ѕѣлье смилаѯъ до циприсꙋ, так привѧзоуетсѧ ѕлость до доброти.
Бо где насѣнье побожности сѣетсѧ, там въпосродкꙋ пшеници, коуколь свои розъсѣваетъ непріател.
Насѣнье доброти въсѣѧно члкоу малженство, длѧ потомства, коуколь свои непріатель всѣѧл вшетеченство.
Насѣнье доброти въсѣѧно члкꙋ прагнꙋти славы, але онои вышнеи, коуколь свои врагъ въсѣѧлъ тщеславіе, прожнꙋю хвалоу.
Натоурѣ члчои дано, або въсѣѧно и покармꙋ жадати, а коуколь свои врагъ въсѣѧлъ объꙗденіе.
Прироженью людъскомꙋ въсѣѧно и гнѣвъ, але на непріателѧ дꙋшного, коукол свои въкиноул непріател, на ближнѧго гнѣватисѧ.
На такихъ стежках побожности, звыклъ діавол сѣти свои роскидати, абы такъ незначне въ кождꙋю справꙋ добрꙋю, трꙋтизнꙋ свою снаднѣи въкидати могъ.
Ѡбычаи бо непріателѧ оного, срдца і мысли людскіе зв.
С пилностью выпатровати, до чого сѧ склонѧютъ, тымъ онъ ошꙋкати и звести, а затымъ и погꙋбити стараетсѧ.
Ꙗко нѣкоторыи непріател, облежоное мѣсто воиною, зо всѣх сторон огледает, ѡтколѧ латвыи пристꙋпъ видитъ, ѡттолѧ и штꙋрмоуетъ.
Або ꙗко пилныи господаръ, стережетъ на которои землѣ, которое насѣнье лѣпше сѧ родитъ, тамъ оное и розъсѣваетъ.
Такъ и доушныи непріатель, вѣдаетъ, где и ꙗко свое насѣнье ѕлости сѣѧти.
Вѣдаетъ где на гордость, где на лакомство, где на нелюбов, где и на любовъ ѕлоую а шкодливꙋю.
Вѣдаетъ кого фрасоункомъ въ роспачъ.
Кого збытнею радостью въ недбалъство.
Кого страхомъ въ оупадокъ.
Кого наостатокъ одным позреньем въ грѣхъ привести маетъ.
Кгды видитъ до чого наиболшеи хто старане и млсть сердечнꙋю маетъ, ѡттолѧ ѡнъ виноу або оказію пріимоуетъ до пристꙋпꙋ.
Розъсꙋжаетъ кождого обычаи, пробоует оучинки, стережетъ хоути ревности.
И там вынаидꙋетъ способъ зведенъѧ и оупадкꙋ.
А ꙗко то естъ щира, и жаденъ з людіи въ подслнечнои, ѡт такихъ шатанскыхъ наиздѡвъ воленъ быти не можетъ, свѣтчитъ на самого всѣх речіи творца, ѡт діавола покоуса.
Кгды видѣлъ его лакнꙋчого, на тыхъ мѣстъ, хлѣбомъ покоусꙋ навел.
Кгды видѣлъ хотѧчихъ быти, ꙗко богѡве, ѡбѣтницею бозъства зблазнилъ.
Іюдꙋ кгды видѣлъ лакомого, презъ его проданье погꙋбилъ.
Самѱона кгды відѣлъ любоженнаго, жоною смрти приправилъ.
Ѡзію кролѧ жидовского, кгды видѣлъ великꙋю хоуть до ба маючого, през кадило ѡлтарѧ и доброю речью, але не по воли бжіеи въ проказꙋ або троудъ на тѣлѣ, и въ гнѣвъ бжіи оуправилъ.
А такъ і в тои теперешнеи ѡтче епископе которꙋю въ писанью своем оусилне смакоуешъ вашои згодѣ, потреба остерегатисѧ того, абы ото такими подобенъствы под плащикомъ згоды не въпалъ хто въ сѣть діаволю.
Добро мовитъ древо кꙋ покармꙋ, и ѡздобно кꙋ поизренью, але въ которыи днь зъисте ѡт него, смертію оумрете.
Добра естъ згода, и красно мешкати братьи в сполечности, але абы в тои вашои ѡцукрованои зверхꙋ потравѣ, не было трꙋтизны.
Але абы сѧ ѡдно з волею бжіею таѧ згода згожала.
Бо не в кождои згодѣ кохаетсѧ бгъ, ꙗко въ своемъ писанью ѡтче епископе же лѣпшаѧ естъ нагоршаѧ згода, нижли налѣпшаѧ незгода припоминаешъ.
Што естъ писмꙋ стомꙋ велми противно.
Бо еще и в старом законѣ гдь бгь, ѡ жаднꙋю речъ такъ сѧ не прогневалъ, ꙗко ѡ тое злꙋченье, або згодꙋ вѣрных зв.
Зъ ѡбчими нарѡды.
И про то строфоуючи таковых мовит;
Злꙋчилисѧ зъ сторонами, або зъ нарѡды, и навыкли оучинковъ ихъ.
Што ѡнаѧ напершаѧ на свѣте страхꙋ и жалю полнаѧ згода, за потѣхꙋ всемꙋ свѣтꙋ принесла.
И видели, мовитъ, сынове бжіи, дочки людскіи, ижъ красны, въходили до нихъ, и злꙋчалисѧ з ними, и поимовали собѣ ѡт нихъ жоны.
Што ж пріемно ли то было бгꙋ;
А то такъ пріемно.
І мовил гь бгь, не маетъ мешкати дхъ мои в людехъ тыхъ, бо есть тѣло.
Але еще то не конецъ, постꙋпи далеи.
И каѧвсѧ бгь іжъ члвка сотворил.
І видѣлъ бгь ижъ ѡскверниласѧ землѧ передъ бгомъ, и сплюгавило всѧкое тѣло дорогꙋ свою.
А ꙗкаѧ жъ заплата далеи была за тꙋю згодоу.
И мовилъ бгь, выгꙋблю члка ѡт землѧ которогомъ сътворилъ.
Ѡтожъ маешъ згодꙋ, котораѧ на ввесь свѣтъ згиненье привела, котораѧ до такъ страшнои а нелитостивои помсты бга пороушила.
А ѡ ѡнои згодѣ, в которои вежа вавилонъскаѧ бꙋдована, ꙗко розꙋмѣешъ.
Аза, не была тамъ межи такъ великимъ людомъ згода и любовъ, иж ѡдностаине всѣ на такіи коштъ, на такіе трꙋды зезволилисѧ.
А была и видѣласѧ таѧ волѧ и згода перед очима ихъ велми добра.
Поидѣмъ мовитъ и згодѣмсѧ всѣ, а оучинѣмо собѣ славꙋ, и збоудꙋимо вежꙋ ажъ до нба.
Власне теперешнѧа ваша мѣшанаѧ колотливаѧ згода ѡномꙋ бабелю подобна, же ее своею дꙋмою въ нбо выставити оусилꙋетесѧ.
Там в тои згодѣ помешанье ꙗѕыком, а оу теперешнеи помешанье соумнѣньѧ и вѣры.
А телецъ ѡныи жидовскіи ѡт злота зо всѣх волею згодне вылитыи, аза не былъ и не естъ певным знакомъ згоды, аза тамъ згодившисѧ на свою безꙋмнꙋю згодꙋ, не выкрикали, не веселилисѧ, мовѧчи, тое нас боудет боронити ѡт всѧкого ѕла.
А ѡнаѧ израилтѧнъ згода, што ѡтнесла за нагородꙋ, которꙋю по оупроваженью в землю ѡбѣцанꙋю и по зештъю с того свѣта исꙋса наввина, жидове строили.
І мешкали, мовит, глоса на полі - сꙋдеи глав г снове іилевы весполъ с хананеѡм, хетфеѡм, і аммореѡм, и ферезеѡмъ и зъ иншими.
И злꙋчившисѧ з ними, поимовали собѣ дочки ихъ за жоны, а за сыны их свои давали.
А за тым што оуросло;
Послꙋжили богѡмъ ихъ.
Згодилисѧ з ними оу ихъ набоженствѣ.
А вдѧчно ж то было бгꙋ;
А то так вдѧчно.
І розъгнѣвалъсѧ попꙋдливостью великою гдь на іилѧ, и выдалъ ихъ в роуки хусарсаⱚемꙋ кролеви сирскомꙋ, и были оу великои неволи за тꙋю згодꙋ през немало лѣтъ.
Такіе пожитки неразсꙋдные зв.
І нерозмыслные згоды приносѧтъ, и бга до гнѣвꙋ побоужаютъ.
Чимъ премꙋдрѣишіи над всѣ пред собою и по собѣ цари земные, премоудрыи мовлю соломонъ, црѧ вышнего образилъ, и прогнѣвалъ.
Аза не тым ижъ хотѧчи сѧ зъедночити и згодити, такъ въ пріазни ꙗко и въ набоженъствѣ зъ обчими народы, споимовалъ собѣ жѡны чюжіе, дочкоу фараоню, моавитѧнкꙋ и аммонитѧнкꙋ, и сиріанитѧнкꙋ і иншихъ;
Потомъ кꙋ старости лѣтъ къ воли жонам, хотѧчи згодꙋ въ набоженъствѣ оучинити, противъ законови бжемꙋ положилъ змазꙋ и ѡтщепенство въ народѣ своем, поставил и побꙋдовал капища або костелы по горамъ.
Одинъ астартѣ сквернои сидонъскои, тоут же над іерслимомъ на горѣ ѡливнои, дрꙋгіи моавитскіи, третіи аммонитъскіи.
Азали то не знакъ былъ згоды, аза не были тамъ такіе, которые то згодою и млстью выкрикали.
Але ижъ и доброе не добро, кгды не по воли бжіеи бываетъ, прото на тыхъ мѣстъ смоутное поселъство ѡт га саваоⱚа вышло до него, развергъ развергꙋ царство твое, и дамъ е въ роуки неволникови твоемоу, што сѧ и стало.
Бо где ꙗко мовитъ великіи василеи волю бжію хто дѣлаетъ не ꙗко хочетъ бгъ хотѧ и млсть до бга маетъ, але не з розꙋмомъ непожитечно его старанье.
Што ижъ такъ естъ, въспомнѣм на оного израелчика ѡзію, которыи при двдѣ и при зобранью мнѡзъства снѡвъ израелскихъ, которыхъ было седмъ кроть по стоу тисѧчъ, провадѧчи кіотъ, скрыню перемѣрѧ, и пришедши до алонона нахорска, где сѧ ѡные телцы вѡлы бествѧчи або шалѣючи под скрыню запрѧженые переворочали скрыню.
Оужалившисѧ нерозъсоудныи милосникъ законꙋ, ѡзіа снъ аминодавль, важивсѧ доткноутисѧ до онои скрыни.
Ꙗко ж тое ономꙋ сѧ заплатило;
И розгнѣвалсѧ гнѣвомъ гь на озію, и поразилъ его.
Ѡ ꙗко ж бы потреба теперешним ревнителемъ або милосником згоды, на тое око мѣти.
Не ѡт ѕлости, але ѡт щирого срдца и ѡт великои къ бгꙋ млсти тотъ чинил, видечи иж скрынѧ, окраса и оздоба вѣры ихъ, въ которои называлосѧ имѧ га силнаго сѣдѧщаго на херꙋвимѣ, маетъ з возом оупасти перевернꙋти поламати и внивечъ сѧ оберноути, торгнꙋвсѧ поднесъ рꙋкꙋ до ратоункꙋ, абы еи оупасти не дал, але бгꙋ то не было пріемно.
Тое власне может сѧ прировнати теперешнеи згодѣ, и ее предводителемъ, ижъ телеснымъ розъсꙋдкомъ, видѧчи ѡт вынеслои свѣта гордости, под крстомъ оутисков црковъ хвꙋ преслѣдованꙋю, торгнꙋлисѧ, ратовати ркомо ее, але против воли бжои, запомневши, зв.
Ижъ моцъ бжіа въ недостаткꙋ выполнѧетсѧ.
Чимъ прогнѣвали бга ѡные сынѡве великого іереѧ бжого арона, ижъ въложили до кадилницъ огнѧ чюжого, и принесли перед га огонь чюжіи, и вышолъ огонь ѡт га и попалилъ ихъ.
Азали то неꙗсныи теперешнеи вашеи приклад и власнаа фикгоура згоды, ижъ чюжіи нѣѧкіись ѡгонь въ кадилници офѣръ сердецъ чистыхъ и дхѡвъ скроушоных старожитнои релѣи людем приносѧчи въкладаете, и въмѣсто милого пахнꙋчого и бгоу пріемного звыклого ⱚиміанꙋ або каділа побожности, сквары и дымы никгды въ православныхъ срдцѧхъ незвыклые закꙋрити и бгꙋ омерзити хочете.
Въспомнѣте ижъ не скоръ естъ бгъ але лоученъ.
Чимъ ѡныи великіи царъ птоломѣи, по такъ значныхъ звытѧзъствах над прелютым антіохом, и зъ незличоными конникы и колесницами его, црѧ вышнего былъ образилъ и прогнѣвалъ, азали не тымъ, иж хотѣлъ свое набоженъство и обычаи злꙋчити и зъедночіти съ израелитами, и хотѣл въходити въ црковъ соломоновꙋ и въ светыню.
Чого кгды емоу презвѣтеры и старцы израелъскіе прозбами съ слезами и съ воздыханми боронили.
Розгнѣвавшисѧ ꙗростію великою, писал такіи листъ до всѣхъ своих египетскых, и полоуденныхъ панъствъ, которого то листꙋ, а наветъ и самых третих книгъ махабеискихъ, подобно оу васъ лѧхѡвъ въ полскои и въ латинскои библіи не маешъ, а хотѧ бы и былъ прочитаи ижъ такъ сѧ въ собѣ маетъ.
Царъ птоломѣи филопаспоръ, мешкаючимъ въ египтѣ, и по мѣстах.
Воеводам, гетманѡмъ.
Потѣхи и здоровъѧ.
Въ здоровью и потѣсе, такъ мы сами, ꙗко и справы наши, въ тыхъ битвахъ.
Которые сѧ точили въ азіи, ѡ которои абысте и вы вѣдали, ижъ за помочью богѡвъ и за нашею моцью незвытѧжѡными сталихмысѧ.
Прото мы на добрыи конец хотѧчи привести справы, не моусом ани копѣѧми, але покорою и великою щодробливостью, и розрѧдити мешкаючихъ въ падолкꙋ сиріи, и феничкіе народы, и добродѣиства зъ охотою чинити им, ꙗко і по мѣстамъ офѣровникѡмъ, роздѣлѧючи им велікіе дары.
Прагнꙋлисмы збытне и въ ерслимѣ быти, и оучити бытностью своею домъ або цркѡвъ ѡныхъ сꙋемоудрьныхъ, а ѡни никгды не хотѧт перестати своего глоупства.
Бо кгды смы прагнꙋли оувоити въ домъ глоса на полі - в церков ихъ, і коштовными и налѣпшими дары оучтити;
Ѡни давными пыхами надоути, заборонили намъ оувоити, и ни за што собѣ положили ншꙋ честъ, которꙋю маемо до всѣх людеи, и доброть нашꙋ, и ꙗвное оказали противъ нам шаленство.
Мы теды шаленством зв.
Ѡныхъ ображены боудꙋчи, верноулихмысѧ въ звитѧжъствѣ, и кгды въ египтѣ зъ вдѧчностью потыкали насъ всѣ нарѡды, мы теж ставилисѧ имъ ꙗко сѧ годило.
Такъже и тымъ которые были з народꙋ ихъ, обецовалисмы имъ ѕлости тои не памѧтати, и хотѣлисмо ихъ нарѡдъ ѡттолѧ переменити, и оучастниками сꙋсѣдства правъ и волностеи алеѯандріискихъ оучинити, также права на капланства і набоженства вѣчные имъ надати.
А ѡни противное предсѧ взѧтье принѧвши, і прирожоною ѕлою натоурою, котораа завсегды до ѕлого сѧ склонѧетъ, доброе ѡткинꙋли, и не толко волностѧми, и сꙋсѣдъством алеѯандріискимъ згордѣли, але брыдѧтсѧ словом и обцованьем, и самыхъ своихъ тых которые намъ соуть въ том прихилни.
Прото приказꙋемы, кгды до вас тое писанье пріидетъ, што нарыхлѣи за один днь, ѡныхъ мѧнованых зобравши зъ жонами и зъ дѣтми безъчестне и сромотне въ ланцꙋхахъ и поутахъ желѣзных на смрть годнꙋю и на страх неслыханыи до насъ пошлѣте.
И далеи ꙗко исторіа свѣтчит, котораѧ длѧ продолженьѧ опꙋщаетсѧ.
Што речешъ ѡтче владыка, азали незгоды там тотъ прагнꙋлъ.
Аза не было тамъ такихъ которые на то выкрикали, згода, млсть, покои, было певне, ꙗко тамъ же далеи пишетъ.
Кгды вышолъ тотъ декретъ, або тое росказанье по всѣх сторонах.
Тогда ꙗѕыци народне составлѧхꙋ пированіа съ восклицаніемъ и радостію, миръ, покои, згода, ѡдныхъ тыхъ самыхъ которые раднѣи изволѧли страдати зъ людми бжіими, нижли имѣти дочасного грѣха роскошъ, обнѧлъ нестерпимыи и велми жалосныи со слезами крикꙋ и стогнаньѧ плачъ.
Але велеславныи вседержител истиныи бгъ, отворилъ двери млсрдіа своего.
И кгды царъ исполънилъсѧ тѧжкимъ гнѣвомъ, и зъ окроутными бестіами плоды ливаньскими окормлеными, и вином нераствореным опоеными, которыхъ бестіи до воины страшно прибраных было въ личбѣ пѧтьсотъ, вышолъ неѡтмѣнным срдцемъ и ѕѣницею ока, хотѧчи выконати над ними горкꙋю и страшнꙋю смрть.
Тогда бгъ вышніи, оказалъ чюдъ свои ꙗвне презъ агглѡв.
Ижъ на тых мѣстъ, окроутные ѕвѣріе стали ꙗкъ повѧзаны, и гнѣвъ царскіи оберноулъсѧ въ оумиленіе, и слезилъ по тыхъ страшныхъ зготованыхъ имъ моукахъ.
Вѣсть бо гь блгочестивыхъ ѡт напасти избавлѧти.
На такіи прикладъ згоды ничого не мовѧчи, до пилного оуваженьѧ и стосованьѧ с теперешнею колотнею, кождомꙋ пꙋщаю.
