Во имя отца и сына и святого духа.
Ми, князь федоръ любортович, чинимо то знаменито сим своим листом каждомоу добромоу, кто коли на нь оузрит, или оуслышить єго чтоучи, кому єго боудет потребизна, и нынѣшним и потом боудоущим, — аже приида пред насъ и пред паны пан ивашко дѣдошицкии милѣишичь жаловалъ и позвалъ пана татомира балицкого, аже ємоу побраль пан татомирь вепрѣ оу черном лѣсѣ коло тоурьи оу балины и поораль ємоу поле и покосиль и доубровы чересь границю.
А мы ємоу право дали с ним;
Пан ивашко дѣдошицкии положиль свои листы граничныи пред нами и пред паны;
Пан татомирь балицкии приганиль листом пан ивашковым дѣдошицкого, иже соуть листове неправиии, фалшевнии.
Право такь нашло:
Пан ивашко дѣдошицкии имаєть очистити листы свои — пан ивашко дѣдошицкии не могль очистити листовь своихь.
Право такь нашло:
Ажь пан ивашковы листы оуморени на вѣкы, ажь не имаєть ими оуспоминатися, ани єго ближшии.
Право так нашло:
Имають оуказати свою границю старци обьчими.
Мы єсмо выслали нашего оурядника — пана ленка, старостоу зоудечевского на тоу-то границю.
Пан ивашко дѣдошицкии поставил старцѣ обьчии, пан татомирь постивиль старцѣ о бьчии.
Тоти старци сгодилися с обою стороноу на одино слово:
Вызнали, оуказали староую границю и врочища межи дѣдошичи и межи баличи.
Стали оу великого крихова, кде переходить дорога зоудечевская подлѣ оузножи поперек доубровы к нечачю лѣсови и подлѣ лѣса горѣ и подлѣ доубровы горѣ до лѣсоцкои дороги, котрая идеть и зоудечева до долины, — тою дорогою поперек лѣса и поперек потока нечача.
Тою-жь дорогою зоудечевскою къ котешевоу къ бортномоу доубью.
От бортного доубья поперек доубровы к могылкам.
От могылок поперек рѣки соукиля к дорозѣ, котрая дорога идеть из дѣдочичь до баличь, поперекь дорогы к теплици къ грибович доловь теплицею до рѣки до свѣчѣ.
От оустья теплицѣ, грибович поперек рѣки свѣчѣ и поперек поля к чорномоу лѣсоу к потокоу к лоужешевѣ, кде оупадоуєть в ню, оустьємь поток волоуєвь поперек потока лужешева горѣ потоком волоуєвом лѣсом кь потокоу дрыжани.
Поперек потока дрыжани лѣсом к оустью солотвинѣ оу рѣкоу тоурью.
Поперек рѣки тоурьи, горѣ солотвиною потоком, поперек лѣса черного къ сѣлцѣ.
Звыше тыхь врочищь лѣсъ и поле и доубровы — то єсть дѣдошицкоє;
Изниже тых врочищь:
Лѣсь и балина, вокно солноє, и поле и доубровы — то єсть балицкоє.
Пан татомирь балицкии довель своихь границь и зыскаль по тоты врочища старци обьчими;
И на то помочноє далъ, а мы єсмо взяли.
А при том были свѣдци:
Пан ленко староста, пан задеревецкии дмитрь, пан сенко процевич, пан малофѣи, пан драгомиръ, пан манко ардевови, пан прокопъ няневич, иныхь досыть при том было добрыхъ.
А мы єсмо на то свои лист далі и печать свою привѣсили паноу татомирови балицкомоу на потвержениє тыхъ границь и врочищь.
А то ся дѣяло в нашем дворѣ въ зоудечевѣ, на день святого моученика остафия под лѣты рожества христова лѣтъ лѣта.
