Казимир, божю милостью корол полскии, великии князь литовскии, рускии и жомоитъскии, и иныхъ.
Пожаловали есмо пана немирю резановича, дали есмо ему сес нашъ листъ на тая именья:
На земно а на дубно, а на марковъ став, а на сернъ, мостишин, со всимъ, што к тымъ именьемъ здавна, и с нивами, и с ловищи, и з сеножатьми.
А поведалъ намъ:
То деи было именье брата его, мицково.
И мы ему дали вечно, непорушно, и его жоне, и его детемъ;
А при томъ были:
Воевода троцкии пан монивид;
Наместник смоленскии пан сенко кгедкголдович;
Панъ михаило, канцлер.
А данъ в городне, месеца ноября ден, инъдикт .
А потомъ у вильни, на один лист написав, дали.
Марта , инъдикт , коли швитрикгаила не стало.
А федъку, канъцлерю князя швитрикгаилову, записал корол також, какъ и пану немири, на болшомъ листу;
Выписано на имя тая именья:
Козлов, бужаны а полгиновъ, а селищо вятеро, ступно, какъ калечич держалъ.
А при тых же панех.
А приказ тых же пановъ.
А олизару шиловичу по тому ж корол записал отчину его:
Горюхов, марковичи, губин, серики, любче, поворско, а к тому два приселки – подолеци, дорошин;
А три чоловеки, што у князя швитрикгаила выслужилъ.
При князи юри а при пане монивиде, при пане михаиле.
А дан у острыне, июля .
У волковыскои волости.
Олехну костевичу деветь чоловековъ.
Котмину дванадцать чоловековъ у седелникох, на имя дано:
Рыбичи а шилковичъ, а степан, а седелникович денис, а талутевичъ, а шереико, а юрко, а к тому пять чоловековъ.
У валковыску мартину осмъ чоловековъ:
Мосеико, степанец, павълецъ, нагивиц, никонъ, игнатъ бабичъ, моисеи, сидоръ.
Панъ довкгиръдъ.
Пану ивашку довоиновичу полиповичи, што перво держалъ, десеть чоловековъ.
Мишку воишнаровичу шестнадцать чоловека, на имя самуиловичи, дають пятипядное лукно меду дани.
Панъ кгастовтъ, при пане ходку, при пане юрши и при всихъ панехъ.
Мартину, конюшому, чоловекъ нос.
Судъку да олехну кголикгиновичомъ земля белякова, кузнецова, ажъ будетъ пуста, до воли.
Панъ петраш, маршалокъ.
Миколаю вошвиловичу гнездо, дворец монивидов.
У волковыску некрашу земли.
Мартину, конюшому, чоловекъ, на имя мондеико и з братомъ, з кгирдемъ;
Панъ ходко, панъ ивашко монивидович.
Пану михаилу коликович велкеевич земля возная, бортная.
Мишку воишнаровичу два чоловеки:
Умя з братаничомъ.
Самъ великии княз.
Немоиковичу шемегу а римъку дворец довкгаилов воишвиловича.
Кореиве пять чоловековъ:
Курмис, леоди, итик, гудилович, меша.
Веляку, кузнецу, земля степанова бебносовича.
Мишку воишнаровичу два чоловеки:
Виля з братаничомъ.
Кореиве пять чоловековъ дано было:
Корнюс а гутиева, а кгудиловича, а меша.
Волчку бувоиновичу чотыри чоловеки:
Малко, сидорец, олексица, петрашецъ.
Незбодичомъ, десятемъ чоловекомъ, дороги стеречи, а лагирю на своеи же дорозе десятемъ же, какъ здавна стерегивали при великомъ князи витовте и при жикгимонъте — незбодич устеча а леченка самъсонович, а селевон тереховичъ, паш патович, мас головачевич, величко оксентеевич, иванъ панкратович, мелентеи брылевич, ходор юркович а нала пиреву, лагир, максимъ аристович, пашко, гридко а сенко, иван омелянович, олешко нацевич, дмитръ иванович, малохвеи ивановичъ а еремеи борисовичъ.
Пану нацу кгинивиловичу земля пустая у волковыску, на имя вяжевъщина.
А тотъ деи вяжис виноватъ был ему трема копами и ныне змерлъ, а наследка нетъ.
Ино будетъ ли такъ, ино дать.
Приказал пан сачко, маршалок.
Инъдикт , ноября .
У волковыску оксентева земля пану нацу, а противъ того пустую землю ему обыскати.
Инъдикт , августа .
Дровмутис принял пузоса за сына место ко дочце, а по дровмутеве животе ино пузосу тое, што онъ держал, а ему служити, какъ дровмутис служил.
Олехно, маршалъко.
У волковыску пану нацу три земли пустые, на имя доркужова а руситкова, а твернева, ажъ будетъ пусты, без наследковъ.
Воитъко, маршалокъ.
У василишкохъ селивону дато было чотыри чоловеки:
Сеню а кудиса, а почабута, а черника, не данники, ани конокормъци.
У василишках ивашку проствиловичу земля пустая олинцова.
Василское волости, совичу довконътовичу, три чоловеки:
Захаря, онихимъ, конъдратъ.
Пану сирютю дали деветь чоловеков служебныхъ, на имя:
Кушлеевичи а скаловичъ, а родикгаиловичи, а вожкгинъта, а вси ж .
Князь бискупъ, панъ кезкгаил.
Довкгаилу воишвиловичу петнадцать чоловеков, овдеевичи, а чотыри чоловеки озле его села олешковского;
Поведалъ, што издавна за нимъ были тые люди.
Кгинибуту веркшневичу дядковъщина еитивиловъщина.
Панъ анъдреи сакович.
Костевичу десеть чоловека костяневци.
Костевичу ж олехну земля чернятина.
Самъ великии князь;
Самъ великии княз.
Роману семенково место а пашня, а чоловекъ воишвиловича.
Совичу чотыри чоловеки:
Гринко, имко, кочан и за отчину.
Келпразу три чоловеки:
Петраш, илкович а микула, братанич его.
Селевону чотыри чоловеки:
Княповича а кудина, а почабыта, а черника, не данъные.
У в острыне сирютеви три чоловеки чин, братеники михаиловичи, до воли.
Панъ монивид, пан анъдреи сакович.
Булъгаку, чижеву брату, чотыри чоловеки:
Говошъ да ходорорец, да надея, да яновец минкович;
Самъ великии князь.
И кон дал князю.
Онъдрушку у василишках, у лядскомъ, чоловекъ онисимец муравчин;
Панъ петрашъ, маршалокъ земъскии.
Самъ великии княз.
Совичу дали были чотыри чоловеки:
Илка а конона, а гриня, а ива;
А просил отчину.
А келпрату дано было петраша а микулу, а давидовича.
Лелюшу два чоловеки:
Кондратъ а демеха.
Михаилу люляк семъ чоловековъ, пятипядное лукно дают:
Стявид з братомъ а монивидовичъ, а монътивикирдъ.
Ондрошу данъники дроздовичи;
Дають устав меду.
Кгастовтъ, вси панове.
Борису, пекарю, на имя чоловека мисуса.
Саку милковичу пять чоловеков, на имя:
Якова а семенелевича, а кгирстовтовича, а бектя, а мичка.
Пан довкгирдъ, ондрюшко довоинович.
Сирютеви чоловекъ сидор михаилович, до воли.
Панъ петрашъ, маршалокъ;
Онихиму земля щочина под колибакою, до воли.
Онихиму конокормци:
Созон, микита роишевичъ, василец наворич, петръ а братъ его евлашъ, а гриц, а ушакович, а еремеи з братомъ, а михеи.
Панъ монивид, воевода троцкии.
Кулибаце земля дмитрова дядевина, не бортная;
Воитъко, маръшалъко.
У луцку и у володимери, у кременци.
Володимерцомъ потверженье:
Федору барсовичу на его села, на имя:
Крюхиничи а водново, а смедин, а накорсовичи.
А яцку потверженье, на имя:
Березовичи а ускереви.
Грицку на его села, на имя голничи.
Коилно а своичово.
А федъку боброковичу потверженье, на имя:
Буршковичи а черчичи.
Зазубню потверженье:
Церков у володимери светых апостолъ двунадесятъ а село менчичи, а ещо гнотинъ, а заболотъци, а ракулинъское дворищо.
Борису ясмановичу потверженье:
На имя портеико а дворищо серхонъти.
Матъфею болозорки нижнюю и вышнюю.
Скирмонъту марковичи а болбол.
Еску прибытъковичу село черняховъ с тымъ, што к тому слухаеть.
Волчку вячковичу лосятиничи.
Матъфею жердъ а шиловецъ.
Богдану вороновец.
Данилу заиковичу дрыбови.
Исачку сапунов у луцкомъ повете.
Федъку боброкови гущъ, панов а хоцинье.
Яцку немировичу волбырев.
Борису ясмановичу глухов.
Родославу село горбавъцов.
Микуле свирбнус его панковъци.
Онъдреику сунатовичу сернъ, лосятин а туре.
Князю василью острозкому, по князи швитригаиле от него не отоидет:
Лопатин, красное, простянец.
Пану товтвилу кузнец в жеславли;
Самъ великии княз.
У берестеискои волости.
Цецебор двема братеникома овлашку а юшку;
Со всимъ, какъ стромило держалъ.
Насуте шерешов, ловища у велене, селеха а величка;
А ловити ему по болота, по мухавецъ, по вешню, по переров.
Барсобичу сеньку дано село ходково островского, што бискупу руку втял.
Щербе жеребеи пустыи у скорбичох, колко ихъ есть у скорбичох пустыхъ жеребьевъ.
А и соколничимъ у каменци и у берестьи ходку лисце с удрушком каплиносы.
Приказал панъ кгастовт.
Васку чазе небле село.
Михалку хоминичу жеребеи царевича.
Бенку шаневичу и з братомъ дворищо цюрковское у радованищох.
Бенку шеневичу любоямно а люборничовъ.
Чоловеку двор у берестьи, што бискупъ забавил.
Костюшку потверженье на землю.
Ходъкови берестьянину село.
Бертошу чоловекъ ходака у гаврилчичох.
Берестеиское мыто бенку шаневичу вечно, на каждыи год по триста копъ грошеи.
А коли мыто полепъшить ся, ему повышати;
А под нимъ никому не подкупати.
Гринку мукосеичу шоеи.
Левону корница у в отъчину.
Петру малева гора по жене.
Барсобичу сенку горбовъ.
Панъ петрашъ, пан анъдреи саковичъ.
Боговитину непли, што пятъковскии держал, а другое козерады, што за сестренцомъ было.
Панъ петрашъ, панъ кгастовтъ.
Пану нацю, старосте берестеискому, воин, любичи, вишничи, яблочно, кыянъны и поле городищов день.
Самъ великии князь.
Плебану бронскому три чоловеки:
Жоден а степан, а петръ кожа;
Три ведра меду даютъ.
Самъ великии князь.
Левону шоломичу шесть чоловековъ завершанъ.
Самъ великии князь.
Левону шоломичу корница село, што пятъковскии держалъ.
Боговитину село овза.
Венку обыскати семъ чоловеков против кричова, а кричов анъдреиковичу.
Олешку мжачичу село сонъно и приселокъ воскодавы, што петрашко держалъ.
А другое село ровное и приселок городищо, што маско держалъ;
До великого князя воли.
Скирмину у волыни поворско.
Федъку барковичу смедин.
Еску чаплину село росашов и приселокъ бронники, што маско пуминович держалъ;
До великого князя воли.
Савастьянова села:
Добратин, а к тому дворищо воронко, а наполонно и индихово дворищо под луцкимъ поветомъ, а под перемилемъ миръков, а к нему дворищо черньчичи.
Гринъку яглищевичу отчина, берегъ у мелници, дубенъ, выслуга.
Ходкова отчина данковича ршичин а злеевъ.
Иванова хомяковича отчина смордовъ а туря, под шумъскомъ, а к тому бараново дворищо.
А хыдырева манышичъ отчина малын у кременци.
Проборъщу щулепе село теремно, што ожеговичъ держалъ.
Панъ довкгирдъ, панъ юрша.
Котлу, лопасову брату, залестъе а смыков, да комаринъ;
Перво ден за нимъ жо было, при князи жикгимонъте.
Довкгирдъ, юрша.
Сачку лучанину село свищов да лыгино, и што к тому селу слушаетъ, какъ за беликомъ было;
Занюж за ним была села несвидских, и то опять отчичомъ вернули противъ того.
Пану кгастовту, воеводе троцкому, у луцку полона, а што окуна держалъ;
Самъ великии князь.
Конатовичомъ потверженье на верхново, а в бортнове две дворищи, а придали перевалы, што дестевичъ держалъ.
Пану доркгю сатыев.
Пану дениску тая именья подавана, на имя:
Сернъ а ванъдрогу, а ляховци, а чжемелинъци, а олешницу;
А папъковъци, а татариновъци, а берщьпку, а подгаици, а рудомль, а олфеевъци, а пищатинци, а матъфеевци, а есковци, а очбы, а вербую, а ходавци, а яктребль, а сернъ на случи у городку.
На то ему и привилье.
Панъ довкгирдъ и вси панове.
А после его живота жене и детемъ его, и ближнему его.
У кременци и в луцку, и въ володимери.
У кременци петру, божю рытерю, на имя:
Село белока, на реце бенце, а воинегов, село ж, а село ростовки, а село коктаковъци, а село колыщици у кузминскои волости на случи со всимъ, што к тымъ селомъ слушаеть;
И привилье записано.
Панъ довкгирдъ и вси панове.
Дьяку село борок а кордышовъ став, садъки а гребенино дворищо, а даниловича ж дворищо ж, а в кузминскои волости чюхилева, а и моисеев став.
То записано на привили.
Яцку немировичу у володимери потверженье на летын а моковичи, а под перемилемъ шибеное.
А собегордовичу ивашку тоганич и кустичи а березолупи, потверженье.
А злотошеви федъкови ордутичи, сунъчича став а бобичи, а киселин, а селцо под турискомъ;
А петрашу улезловичу вечинъ а берестько, а рани, отчина.
А зубови липе а мартиново собегордовича село залесци.
Пашку еловицкому село ланевцо да дворищо жоваковци пустое.
Ходъку лисце с ондрушкомъ, з братомъ, узвид село.
Приказал панъ кгастовтъ.
Панку, бортинову брату, семъ чоловеков у каменци.
Михалку хоминичу жеребеи у каменци.
Пану нацу, старосте берестеискому, осмънадцать чоловековъ, сохович племя да глебович;
Даютъ дани колоде меду.
Довкгирдъ, кгастовтъ.
Пацеви довкшевичу шесть чолевека, борщово вискуличи.
Довкгирдъ, кгастовтъ.
Евлашку да юшку тречевичомъ село рясная, што за боярскимъ было.
Кгастовтъ а петрашъ, маршалокъ.
Олешку, боярину володимирскому, село олизарово шиловича горюхов у луцку, до воли.
У каменецкои волости.
Дашку барюбичу село кругил.
Панъ петраш, панъ онъдреи саковичъ.
Князю сонъкгушку у каменци село коростичи, да олишковичи, да щословичи, ко тристяницы слухало.
Панъ петраш, пан судивои, пан ондреи саковичъ.
Князю васку юшковичу пять чоловека, не путные, не данные;
Ивану у каменци а давиду два чоловеки;
А не будеть ся годити, ино иныхъ обыскати.
Пацу довкшевичу десеть чоловека;
А дають пять ведер меду.
Олехну ходковичу и з братьею у селци, у милчичох, чотыри чоловеки.
Чжуру потверженье на чорторыи а на дерсвичи.
Самъ великии князь.
Иванку, дьяку, село, што родеслав держал, сербинъ, по тому жъ, какъ родослав держалъ;
А правил панъ михаило, канцлер.
А дан у лукове, ноября , инъдикт .
Сватку и его брату ондреику селцо кустичи у турскои волости.
А к тому две дворищи:
Мечесовское а лучинское у соловищох, до воли.
Ильи вачковичу селцо борончичи а перецко.
Князю олександру володимировичу острецкии городок.
У городенскои волости.
Саку васково селцо псарцове, а пятыи чоловекъ у ятъвязкомъ.
Княз бискуп, панъ довкгирдъ.
Милошу воишвиловичу землица сеилович место;
Васкор дромутевич не уступалъ ся бы.
У турицкои волости.
У моста роману кореивичу под петровичемъ овстил дали есмо.
Пану насуте квасовка с лашаны, што къ квасовце слушали.
Горбачу, дьяку, бенево место.
Самъ великии княз.
Пану михаилу коликиновичу озеро орлои.
Некрашу озеро жасково.
Пану ходъку озеро за немномъ шешупоти.
Панъ довъкгирдъ.
Милошу глебовичу чоловека у туриску.
Ивашку, ключнику, землица и чоловекъ.
Романовичемъ з братьею пять чоловековъ.
Погиблого детемъ петровича мицусов евъстаевъ след.
Некрашу микитичу три чоловеки у ятвязкомъ.
Дашку дворец биряловъ а двадцать чоловековъ.
Пан довъкгирдъ, пан ходко.
Борису еиконтовичу земля пустая на суколде.
Княз юри, панъ ондрюшко довоиновичъ.
Онъдрюшку довоиновичу озера:
Долгая а микошево, а близны малы, и по сю сторону меты.
Панъ ивашко монивидович.
Дашку барсобичу село горбово у берестьи дано, его ж выслуга за витовта, за жикгимонъта.
Володъку терсмовичу два чолрвеки у красномъ селе, занюж перво ему ж дано, тому володъку, тая два чоловеки.
Панъ петраш, маршалокъ.
Ромеиково, борютевич место, селцо яцку чортович, занюж самъ збеглъ, а то без наследка.
Пану ондрушку довоиновичу у рудъчичох сопля, а с нимъ чотыри чоловеки, дають два ушатъци меду, у ятвязком на каменъци, на имя:
Меишто, съкодис, корвелис, римъкович.
Незбодичи, на имя:
Самъсон а голованевичъ, а борочич;
Служити имъ по-давному, какъ при великомъ князи витовте служили.
Докаилу воишвиловичу никелева земля пуста у туриску.
Пану носуте селища под бобровники, а бобровники согнати.
Княз юри, панъ монивидъ.
Ликгеикговичу некрашу у ятвязкомъ три чоловеки:
Микитичи, селивон з братомъ а жвикович;
У городне на щари дворец миколаевъ воишвиловича, а чоловекъ пят ли, шесть ли.
Носуте десеть чоловековъ у городне жъ.
Милошу влебовичу озеро переросли, што при жикгимонъте держалъ.
Воловичу гринцу у перевалце два чоловеки:
Скуркинътос а товъснис.
А у меречи в стравниках – кюдис а мокюс, а бенюшис.
Милошу кгедикголдовичу землица ячина.
Пану олехну судимонътовичу у городенскои волости чоловекъ, на имя говенец рыболов, што милошъ держалъ.
Самъ великии князь.
Клядскои шесть чоловеков лешничан;
А дають полтора ушатца меду.
Самъ великии князь.
Пану олехну судимонътовичу петнадцать чоловеков, кгудевичи у городне, што милошъ держалъ, на имя:
Полуиковича матеица, иванца, дробыша, радивонка, якова, олисея, даха, семенца, иева, демъянца, сесеня, паша, ондронца, тинца, пашка.
Самъ великии княз.
Олехну судимонтовичу семъ чоловека у туриску;
А чотыри ушатъци меду дають.
Самъ великии княз.
Еску стародубъцу у городенскои волости земля бортная, пустая, без наследъка, саковъщина.
Самъ великии княз.
Мерецкое волости перелая.
Сирутью у вязовъци десеть чоловековъ:
Петровичи, павловичи, еремеевичи, и съ ихъ потужники.
Радивилу пять чоловековъ, на имя:
Индрих а воинило, пилип, довнар, кровъсикало.
Панъ довъкгирдъ.
Плебану меречскому семъ чоловека вилпинкганцов.
Панъ петрашъ, панъ онъдреи сакович.
Радивилу чоловекъ василец.
Самъ великии князь.
У перелаи борстеви земля пустая вишенева.
Панъ лелюши, до воли.
Воишку у вязовъци котюс, анъдреи, братъ его иванецъ, мелех, манулец, луянца, ходорец, костюк, то чоловека противъ конюховъ;
Самъ великии князь.
Монивилу еитовтовилу земля етивидова у вязовъци пустая.
Сачко, маршалокъ.
У меречи борстяково селцо бобру инъдриховичу.
Олехно судимонътовичъ и сачко, маршалок.
Шедвиду у в олите два чоловеки:
Дякгинтъ а левтулевичъ;
А в немоноитех чоловекъ медивонтъ.
Петрашу воикговичу два чоловеки:
Стоклиское волости миникаилу чоловековъ.
Бобру земля и именье в стародубе данила михалковича.
Данъ в троцох, мая , инъдикт .
Пуньская волость.
Юрю еидатовичу шесть чоловековъ:
Павла а черню, а юдус, а береиши, а петраша, а бернютис, а шесть земль пустых.
Яну еитминовичу десеть чоловеков на имя коикутевичи:
Сечноса а неониса, а неоня, а номеиша, а люса, а довтя, а дирмеика, а остеика, а сурвида, а саву;
А три пустые следы:
Денисов а ненюшов, а дотев.
Вяжу чоловекъ минкутева сына, на имя явоиша;
А землю пустую у дубинкахъ, мелкидову.
Панъ петраш, панъ анъдреи сакович.
Пани ронболтовои, люди еи отданы:
Ракус, сирклисъ, виетис, митшка, жиманис, минеико, што за римъкгаиломъ, за килбутомъ были.
Вилкомирское волости торвиду три чоловеки.
Високину юревичу два чоловеки на имя:
Жвирблис, пикътус.
Беинару дровствиловичу чоловека:
Свирплюс а сипус.
Керку сонковичу два чоловеки:
Товтвила а тореика.
Петъку кинбутовичу чоловекъ тедолис.
Витовъту кирдвидовичу три чоловеки:
Киклис а керко, а монивид.
Саку еинаровичу два чоловеки:
Кинъяту ясколдовичу чотыри чоловеки:
Жоденис а люкаиловичъ, а манко возович, а люкъбитъ.
У болниках радивилу остиковичу шеснадцать чоловеков:
Родеика а еника, а кижа, а явоиша, а теикаила, а товюса.
Панъ довъкгирдъ.
У упите володъку ятовтовичу два чоловеки:
Борису кинътовтовичу три чоловеки у рокове:
Евлеико, тябутъ лимеиковичъ, даютъ три пуды меду да по три куници, обак, што съ куницу даеть.
Буивиду, борисову брату, три чоловеки тамо ж у рокове:
Люмонтъ, пудъ меду дають да куницу;
Бирялъ, два пуда даеть а две куници даеть;
Скиртени куницу даеть.
У ясвоини некрашу тречево именье, чотыри чоловеки.
Пан петрашъ, панъ кезкгал.
Пани кезкгаиловои у окъменянех чотыри чоловеки на имя:
Бямутис, кинчюс, еикгело, иванъ;
А от тых отделили се три чоловеки на имя:
Дорко, тютос, мирко, то ихъ усих семъ.
Панъ петраш, маршалокъ;
Панъ олехно довоиновичъ.
Билятовичомъ твирмонътову землю;
А самого твирмунъта пану кезкгаилу.
Самъ великии княз.
Данилу явоишова земля пустая;
До пана кезкгаила.
Радивилу остиковичу бержанъци к кеидонемъ.
Воидилу а яну шесть чоловеков:
Менюс а леида, а дякгирда, а жовеика, а вянюса, а озкгаиловича.
Самъ великии княз.
Моитикгаилу, меинортову племеннику, пустая землица сядова а нарутева, до воли дана.
Сентября , инъдикт .
Самъ великии князь.
