се яз, царь и великий князь иван васильевич всеа русии, пожаловал есми в муромском уезде в дубровском стану борисоглебского архимандрита семиона з братьею, или хто по нем иные архимандрит будет.
се яз, князь великий иван васильевич всея русии, пожаловал есми в муромъском уезде в дубровском стану борисоглебъского архимарита семиона з братьею.
список з грамоты слово в слово. се яз, царь и великий князь иван васильевич всеа русии, пожаловал есми рожества пречистые солотчинского монастыря в рязанском уезде архимандрита гурия з братьею, или кто по нем в том монастыре иныи архимандрит или строитель будет.
се яз, князь юрьи иванович, пожаловал есми стретенского монастыря игуменью настасью с сестрами, или по ней иная игуменья у них будет.
се яз, князь юрьи иванович, пожаловал есми стретенского монастыря игуменью афонасью с сестрами, или по ней иная игуменья будет.
милости ради святого оустретенья и своего ради спасенья, се яз, князь велики борис олександрович, пожаловал есми игуменью федотью с сестрами.
се яз царь и великий князь иван васильевич всеа русии пожаловал есми благовещенского митрополича монастыря, что в нижнем новегороде на бичеве, архимарита исаию з братьею или хто по нем в том монастыре иный архимарит будет, в нижегородском уезде на стрелице деревнею оброчною гнилицею, что была та деревня за нижегородцы за детми боярскими за гришею за булгаковым сыном стечкина да за нечайком за козловым.
по великого князя слову василья ивановича всеа русии, сий суд судил великого князя писец дмитрей иванович волынской, став на спорной земле промеж великого князя села погоста вознесенского и промеж борисоглебского монастыря земли.
се яз, царь и великий князь иван васильевич всеа русии, пожаловал есми рожества пречистые богородицы и великаго чюдотворца александра невскаго, что в володимере, архимарита захарья з братьею, или по нем иный архимарит в том монастыре будет.
от царя и великого князя ивана васильевича всеа русии на кострому городовому прикащику григорью салманову, или хто по тебе на костроме иные городовые прикащики будут.
лета 7088-го, государю царю и великому князю ивану васильевичю всеа руси биет челом и являет покровского девича монастыря суздалского медвежия угла приказщичишко иванец гостев на дмитреевского игумена на герасима да на печерского монастыря на приказщика на посника на микифорова, да николы чюдотворца плесецкого на свещеника на михаила на въласиева, да на крестьян плесецково села на гришу на загозкина, да на василья на понарьина, да на иванова приказщика курлакова на поспела, да на крестьян на ивановых на семейку на доронина, да на семена на ульянина, да села меховиц на спаского свещеника на офонасья на иванова, да на микифорова приказщика сущева на ивана на капустина, да на крестьян на пахома на тимофеева, да на ивана на лазарева, да на рожественого монастыря володимерского села тимошина на николского свещеника на семена, да на крестьян деревни заболотия на кузму да на бориса на ондреевых, да на тимону на васильева, да на ивановых крестьян сущева на меншика на офремова, да на неждана на богданова, да на якима на минина.
лета 7088-го, государю царю и великому князю ивану васильевичу всеа русии бьет челом и являет покровскаго девичья монастыря слушка якуш кунеев сын надеева на спаскаго еуфимьева монастыря на казначея на старца лаврентия.
лета 7080 деветдесятаго, государыне игуменье леониде, еже о христе с сестрами, бьет челом и являет алексанъдрова манастыря игуменья марьфа с сестрами на градцких целовалников на пятово на серькова да на ивана на демидова сына, да на бахтеяра гладышова, да на ортемья крисанова, да на василья агапидова, да на неждана иванова сына вьскорюкина.
милосердія ради милости [UNK] мы, великій государь царь и великій князь иванъ васильевичь всеа русіи [UNK] пріятелю нашему и сосѣду, фредерику второму, королю датцкому [UNK] .
лета 7088-го, августа в 20 день, выписано с книг писма и строиванья государева дворцового села городища тимофея ивановича хлопова да подъячего ивана данилова.
лета 7080 осмаго, в пречесную обитель чеснаго славного ея покрова государыне игуменье леваниде, еже о христе с сестрами, биют челом и являют государева царева и великого князя села быкова осталные крестьянишка олферко мосеев да левка савин, да сенка ховрониин, да левка пронин, да хлынка обакумов, да иванко ондреев, да крутик савин, да фомка васильев, да васка спирин, иванко горяинов, да левка савин, да павлик кузмин на нижегороцкого печерского манастыря села кидекши бориса - глеба на строителя на исаю да на старца на иосефа того же печерского манастыря с плесца, да на кидецкого ж манастыря на слуг на третьяка на довотчика на семенова сына, да на ивана на дияка, да на крестьяня на бурка на мелника, да на митю на тарасова и на всех крестьян кидецкого манастыря.
чесныя великия обители пречистыя богородицы покровского монастыря девичя государыне игуменье леониде, еже о христе с сестрами, бьет челом и являет из суздалского уезду борисоглебского монастыря из кидекши келарь исаия на государъских хрестьян села быкова на ондреяна лобанова да на его детей на якуню да инку, да на бориска да на митю на олферовых, да на хлыню на савина, да на леву да на митю на мудаковых, да на илью на васильева сына плешакова, да на ондрюшю да на митю на шваленков.
божіею милостію, великого государя царя и великого князя ивана васильевича всеа русіи [UNK] его царьского величества, отъ перновского намѣсника и воеводы отъ князя федора михайловича лобанова - ростовского, фредерика втораго, божіею милостію, короля датцкого [UNK] въ разборхъ, намѣснику и воеводѣ юрью франзбеку.
милосердія ради [UNK] мы великій государь царь и великій князь иванъ васильевичь всеа русіи [UNK] пріятелю нашему и сусѣду, фредерику второму, королю датцкому [UNK] .
список. се аз, иван григорьев сын обручев, да яз, андреей кука яковлев сын, продали есмя ивану семенову сыну захарьина да олферью осипову, да плохому григорьеву сыну успленскому, да дурашу иванову сыну успленскому половину колодезя неволи на шевелевском дворе у соли галичские и с местом, на коем месте колодезь копан.
лета 7087 году были воеводы в куконаусе микита иванович очин плещеев да князь борода елецкой, да князь семен коркодинов.
лета 7087-го, царю государю великому князю ивану васильевичю всея руси бьют челом и являют покровского девича манастыря села хрепелева прикащик фтороец васильев да довотчик тренка гостев, да того ж села из деревни плосково яков офонасьев, да лучка иевлев, да селиванко карпов, да селчаня непашенные родка металников, да неклюдко мелник, да мишка порътной мастер, да меншичко сапожной мастер и во всех селчан место, и проскурни с сыном с ыванком, и понамаря и старчиков на твоего, государева, прикащика на дуниловсково на федора на иванова сына новокщонова да на ево людей на дему, да на калину, да на михалка, да на твоих, государевых, хрестьян села дунилова и гориц и на запоготскых на мордаскых на пьянка на мартемьянова, да на невера на рогозинина, да на гришу на сомова, да на максима на никитина, да на федора на некрасова, да на гришу на начинку, да на тихона на ляньдина, да на федку на фофанова, да на неупокоя на елюшина, да на улана на тетерина, да на волю да на ондрюшу на павловых детей, да на ивана на лоскута, да на васку на ондреева сына мочалова, да на шибанка да на митку на коптевых, да на петрушу на лушника, да на ганку на бункова, да на иванка на гулина, да на устинка на лаптева, да на богданка на сапожново мастера, да на ивана на переславцова, да на стеню на борисова, да на гришу на фомина, да на первушу на володина сына, да на ванку на стехова, да на мишу на устинова, да на валгаса да на офоню на неклюдовых, да на тимошу на жолтикова, да на васку на гаврилова, да на гаврила на купреянова, да на истому на некашина, да на михаила на переславцова, да на романа на захарьина, да на рамана на пятово сына, да на лифанка на макарова, да на неждана на киреева, да на филю на селезенева, да на якуню да на федку на верещагиных, да на замятеньку на сапожново мастера, да на олешу на стехова, да на смирново на красилника, да на олешу на князева, да на ивку на демина племянника.
лета 7087-го, государыне игумение леваниде, еже о христе с сестрами, бьет челом и являет фетка никитин сын агафидова на дмитрея на михайлова сына пятенщикова, а на богданова пасынка годовикова.
по государеву цареву и великого князя ивана васильевича всеа русии слову, от дворетцкого от князя федора ивановича хворостинина на волок замятне отрепьеву.
список с грамоты. от царя и великаго князя ивана васильевича всеа русии в нашу отчину в казань воеводе нашему богдану юрьевичу сабурову.
список с грамоты слово в слово. от царя и великого князя ивана васильевича всеа руси в нашу отчину в казань воеводе нашему князю григорью ондреевичу булгакову.
список слово в слово з государевы грамоты.
от царя и великого князя ивана васильевича всеа русии в лух дворцовых сел прикащику дмитрею колышкину.
роспись, въ которыхъ мѣстѣхъ головы на полѣ стояли для береженья отъ приходу воинскихъ людей въ прошломъ въ 85 году съ весны и до зимы, перемѣняясь по мѣсяцомъ; а стояли по два мѣсяца, опричь проѣзду, а люди съ ними были дѣти боярскіе и казаки изъ украиныхъ городовъ по росписи; а въ которыхъ мѣстѣхъ и хто имяны головъ на полѣ стояли по-мѣстомъ, и изъ которыхъ городовъ, и по кольку человѣкъ съ ними дѣтей боярскихъ и казаковъ было, и до коихъ мѣстъ отъ головъ станицы ѣздили; а се тому роспись:
список з данои. се яз, григореи федоров сын ивачев, дал есми в дом пречистыя богородицы честного и славнаго ея благовещения и архистратига михаила великих его чюдес и святаго великаго чюдотворца алексея митрополита киевскаго и всеа русии чюдовскому архимандриту феоктисту при келаре феодосие да при казначее старце иосифе, да при чашнике старце сергие, да при житнике старце митрофане, да при подкеларнике старце варламе, да при конюшем старце леваниде, и при всеи еже о христе братии в клинском уезде в юрковском стану по родителех своих вотчину свою пустошь половину сельца бутова свою долю да к тои же пустоши пустошь, что бывала деревня озехина, да пустошь новикова, да пустошь волчищева, да деревня кстилово и с пашнею и с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, покамест в тех пустошах ходила истари соха и коса и топор.
список з даной на деревню денисово мясоедово.
се яз, ларион прозвищо первой федосеев сын дементьева, да яз, яков федосеев сын дементьева, по приказу отца нашего федосея и по совету матери своей федоры ондреевы дочери протопоповы, что отца нашего вотчинная деревня в переславском уезде в новоселском стану деревня денисово мясоедово на реке на змейце, а та деревня у отца нашего федосея купля, а прежние крепости на ту деревню у нас, и мы тое деревню отдали в переславле в монастырь к пречистой богородицы на гору по своем отце федосее и по своих родителей в наследие вечных благ со всем, что к той деревне изстари потягло, и угодья, которые к той деревне изстари, и куды ходил плуг и коса и топор.
лета 7086, маия в 24 день, бил челом государю царю и великому князю ивану васильевичю всеа русии данило борисович салтыков, что посылал государь царь и великий князь для своего дела и земского околничево своего и воеводу князя петра ивановича татева, да воеводу данила, да двороваго своего дворянина баима васильевича воейкова х куконосу.
[UNK] апреля в [UNK] день, сотная з галитцких писцовых книг писма и меры левонтья ивановича [UNK] да михаила ивановича шишелова с товарыщи.
лета 7086-го апреля в 28 день. выпись с коломенских книг письма и меры данила петровича житова да федора комынина с товарыщи лета 7085-го и 86-го году.
се яз, федор, да григорей савельевы дети малыгина дали есмя в дом всемилостивому спасу и пречистой богородице и святым великим чюдотворцом феодору и давыду и костентину смоленским и ярославским при архимарите феодосие и при келаре старце арсение и при казначее старце ларионе вотчину свою в ярославском уезде в едомском стану деревню полуехтову з деревнями и с починки, с лесы и с пожнями и со всеми угодьи, куды к той деревне и той деревни полуехтовы к деревням и к починкам топор, и плуг, и коса, и серп истари по тягло ходило, за свое здравие и по своих родителех.
от царя и великого князя ивана васильевича всеа русии в нашу отчину в великий новгород дияком нашим поснику хворощину да илье осееву.
лета 7086-го, царю государю и великому князю ивану васильевичю всеа руси бьют челом и являют холопи твои государевы суздалские островщики семак домашнев да семейка секиотов, да иван бараков, да василей кулунов, третьяк да григорей онтоновы дети на суздалцы на посацкие люди на митю на злыгостя да на его брата на федку на огафидовых, да на бориса на кунеева, да на неждана на вскорюкина, да на данила на лобанова.
такова грамота послана от государя изо пскова со княземъ тимофѣемъ романовичем трубѣцкимъ в володимер ко князю александру полубенскому.
отъ царя и великаго князя ивана васильевича всеа русіи въ темниковъ кулунчаку князю еникѣеву.
лѣта 7085 марта — били челомъ государю царю и великому князю ивану васильевичю всеа русіи дѣти боярскіе путивльцы и рыляне помѣстные и безпомѣстные о государевѣ денежномъ жалованьѣ, чтобъ ихъ государь пожаловалъ своимъ государевымъ денежнымъ жалованьемъ потому жъ, какъ и въ прошломъ 84-мъ году государево денежное жалованье въ ихъ оклады имъ дано.
се яз, огрофена ондреева жена клементеевича плещеева, дала есми в дом к великим страстотерпьцам христовым борису и глебу ушенского манастыря деревенку свою закладъную чюбарову.
се яз, акилина, а ва инацах инака агафья, федарава дочь никитича, а прозвища отцу моему кобец, иванавская жена михайлавича мотюшкина, дала есми отца своего вотчину старинную в дом пречистый богородици в осифав монастырь игумену еуфимью з братьею сельцо федоровское да того жа села отхожей луг под деревнею короваевыю, а та деревня короваева дядь моих ивана да ондрея борисавых, по отце по своем по федаре и по матери по своей во инацах по улее и по собе, во инацах по агафье, в вечный благ в дом пречистыи богородици впрок без выкупу к старай своей даче г деревне к розвозавай.
се яз, никита иванов сын истленьев, дал есми в дом пречистые богородицы и преподобному чюдотворцу кирилу белозерскому игумену козме з братьею, или хто по нем иный игумен в том монастыре будет, свои вотчинные пустоши в клинском уезде, что бывало селцо перескоково, да селцо кунино, да деревня бухалово, да деревню якимовскую, да деревню новинки, да деревню долгое, да деревню тагаркино с пашнею, и с луги, и с лесы, и с рыбною ловлею, и со всеми угодьи, что к тем селцам и к деревням истари потягло, куды ходила соха, и коса, и топор по старым межам, за вклад сто рублев, в наследие вечных благ, впрок без выкупа.
се яз темир иванов сын рагозина дал есми в дом николе чюдотворцу волосовсково манастыря и игумену ионе еже о христе з братиею деревню вотчиную есиплю гору своее купли, в вечныи благ, по себе и по своих родителех, в володимерском уезде, в ополском стану, со всеми угодьи, с лесом, и с луги, и с водами, куды истари ходил плуг и топор и коса.
список с купчие слово в слово. се аз, григорей, да третьяк васильевы дети цыдялова, продали есми нечаю родивонову сыну огородец у соли у галицкой в цыкайлове зигинской.
божіею милостію, великаго государя царя и великого князя ивана васильевича всея русіи, владимерского [UNK] и государя отчиннаго земли лифлянскіе и иныхъ, отъ его царского величества намѣсника и воеводы перновского, отъ князя михаила юрьевича оболенского, въ разборхъ, ягану ушкулю менценскому.
список з государевы грамоты слово в слово.
от царя и великого князя ивана васильевича всеа русии воеводе нашему остафью михайловичу пушкину.
милосердія ради [UNK] сего убо въ троицы славимаго бога нашего милостію удержахомъ скифетры росийскаго царствія, мы, великій государь царь и великій князь иванъ васильевичь всеа русіи [UNK] пріятелю нашему и сусѣду фредерику второму, королю датцкому [UNK] .
а се такова грамота от государя послана с степаном кь елизарью ржевскому.
а се грамота от государя к алды - гирею царевичю с степаном с кобелевым.
а се грамота от государя ко царю с степаном с кобелевым.
списак з государевай грамоты слово в слово.
от царя и великаго князя ивана васильевича всеа русии на резань рынку вологоцкому.
се яз, василей федоров сын борисов, дал есми свою отчину в муромском уезде в дубровском стану дрв дубенки, да пустошь веретею, да в селе в пополутове по полутретьятцати четвертей в поле, а в дву по тому ж, в дом святых страстотерпец бориса и глеба в наследие вечных благ по брате по свем по офонасье, да по жене по его по овдотье, да по их детях по никите да по семене.
а князю василью мосалскому и дьяку арменину шапилову велел царь и великий князь ехати в боровеск же и стояти в боровску до своего государева указу, как про крымских послов весть будет.
а с москвы крымские гонцы девлет - килдей с товарыщи отпущены в боровеск, и стояти им в боровску до вести.
и февраля ж в 9 день велел царь и великий князь крымъским гонцом девлет - килдею с товарыщи на отпуске быти на дворе.
и февраля ж в 8 день крымские гонцы к москве приехали.
и февраля в 2 день царь и великий князь с сыном своим со царевичем князем иваном и з бояры приговорил посла в крым послать князя василья мосалского да дияка арменина шапилова и с москвы их и крымских гонцов девлет - килдея с товарыщи отпустити в боровеск.
84 года — марта дѣти боярскіе путивльцы и рыляне станичники и донецкіе сторожи которые за станицами и за сторожами остались помѣстные за которыми помѣстья по сту и по двѣсте чети и больши напередъ того имали государево денежное жалованье черезъ годъ а малопомѣстные и безпомѣстные имали государево денежное жалованье черезъ годъ а помѣстьемъ они и денежнымъ жалованьемъ были не верстаны, и въ прошломъ въ 83 году марта — по государеву указу путивльцы да рыляне станичники и донецкіе сторожи и тѣ которые за станицами и за сторожами остались помѣстьемъ и денежнымъ жалованьемъ поверстаны а деньги имъ тогды не даны въ путивлѣ и въ рыльску.
а к мурату князю и к муртозе - аге грамоты посланы таковы ж сь елизарьем же ржевским.
а крымские ж гонцы девлет - килдей с товарыщи отпущены с москвы на углеч с приставом с казарином с шишковым декабря в 4 день.
а с москвы поехали крымъские гонцы шигай с товарыщи и елизарей ржевской и служилые татарове девлет - хозя резанов с товарыщи октября в 26 день.
а се наказ таков дан елизарью ржевскому. память елизарью леонтьеву сыну ржевского. как, оже даст бог, приедет в крым, и где будет девлет - кирей царь, и ему ехати к девлет - кирею царю.
а се отпуск в крым елизарья ржевъского.
говорити от царя и великого князя ивана васильевича всеа русии брату его девлет - кирею царю крымскому елизарью левонтьевичю ржевъскому:
память дементью савинову сыну яковлева да макару еремееву.
ехати им с крымскими гонцы с шигаем с товарыщи от москвы на боровеск, и на колугу, и на брянеск, и в путивль.
а память наказная казарину о береженье дана такова. память казарину шишкову. ехати ему на углеч с крымскими гонцы з девлет - килдеем с товарыщи.
а се грамота от государя к девлет - кирею, царю, с елизарьем ржевским.
а се грамота сь елизарьем же к мустофе - аге.
от царя и великого князя ивана васильевича всеа русии мустофе - аге слово наше то.
а се грамота х калге магмет - кирею, царевичю, сь елизарьем ржевским.
и октября ж в 15 день крымъские гонцы старые шигай с товарыщи отпущены от братошина к москве.
и октября в 14 день велел царь и великий князь крымским гонцом шигаю и девлет - килдею с товарыщи быти у себя на дворе.
а на москве приговорил государь оставити крымского гонца девлет - килдея, а с ним человек пяти — шти, которых он приберет.
да царев гонец девлет - килдей государю, царю и великому князю словом говорил, чтобы государь послал к государю его к девлет - кирею царю ястреб доброй, которой бы к водам рыскал.
и государь, царь и великий князь иван васильевич всеа русии и сын его царевич князь иван иванович крымъских грамот слушали и приговорили:
и лета 7085-го октября в 13 день в суботу в селе в братошине велел царь и великий князь крымским гонцом, девлет - килдею с товарыщи, и старым крымским гонцом, шигаю с товарыщи, быти на дворе, а приставу у них велел быти василью коурову.
се яз, федор ондреев сын волков курицын, да яз, иван петров сын назимов, да яз, богдан федоров сын пустошкин, все мы дети боярские шелонские пятины щепецкого погоста выручили есми у царя и великого князя дияков у посникова дмитриева сына хворощина да у ильи у осеева данилова человека еремеева третьяка в том, что ему поставити за нашею порукою в великом новегороде перед государевыми дияки перед посником хворощиным да перед ильею осеевым государя своего данилу молчанова сына еремеева на срок на веденьев день святий богородицы лета 7080 пятаго.
список з государевы со лготной грамоты слово в слово.
по государеву цареву и великого князя ивана васильевича всеа русии наказу, князь иван данилович гагарин да дьяк кирей федоров сын горин дали лготы спаского монастыря поволского ярославля архимандриту феодосию з братьею, или по нем которые архимандриты будут, на их монастырскую вотчину в московском уезде в горетове стану на деревню юрлово с пустошми на пустые дворы и на дворовые места и на переложную землю.
се аз, князь борис иванович мезецкой, дал есми в дом борису и глебу архимориту сомоилу з братьею вотчину отца своего ионы федоровича и свою деревню гусли и з пустошьми, што х той деревни приписана, и со всем угодьям, где ходила коса и топор прежа сего, по отце по своем по ионе по федоровиче, и по матери по своей по кнеини по орине, и по брате по своем по князи семене — поминати их душа и написати в вечную жизнь, и при моем животе молити бога за меня, князя бориса, и за мою жену княиню наталью, и как бог меня пошлет по мою душю и по мою жену, и им меня написати и мою жену в вечную жизнь — и с моею придачею, што яз придам после своего живота.
список з жалованные грамоты слово в слово.
се яз, воложские воевода богдан александрович, пожаловал есми игумена федосья да сына его попа никифора, что служат в луховском уезде в моей вотчине в селе филисове у веденья пречистые богородицы, или хто по них у той церкви иные игумен и поп будет, дал есми к церкви введенью пречистой богородицы в вотчину в луховском уезде в филисовской волости пустую деревню корцово на реке на корцовке.
а се таков вестовой список прислал ис крыму иван мясоедов с кадышем с кудиновым.
а се другая грамота к царю и великому князю от васи же грязнова с кадышем.
а се грамота к царю и великому князю от васи грязнова с кадышем.
а се грамота ко государю, царю и великому князю от ивана мясоедова с кадышем с кудиновым.
милостивому великому государю фредерику, королю дацкому, бьетъ челомъ царя великого князя полоняникъ сынъ боярской фока шавровъ, да татаринъ.
список с купчия слово в слова. се аз, перфирий костянтинов сын варзеина, продал есми федору иванову сыну петрова треть дворища варзеинского.
от государя князя ивана васильевича московского и псковского, и ростовского на двину в обе половины старостам и целовальником и всем посадцким людем лутчим и середним, и молотчим, и в двинской уезд в станы и в волости старостам и целовальником, и всем черным людем.
список з грамоты. по государеву цареву и великаго князя ивана васильевича всеа росии наказу князь данило андреевич друтцкои, дьяк киреи федоров сын горин дали лготы чюдова монастыря архимандриту еуфимью з братьею, или по нем иныя архимариты будут, на чюдовскую вотчину в клинском уезде на сельцо петровское з деревнями да на сельцо сметанино з деревнями, на сельцо селютино з деревнями, на пустыя дворы и на дворовыя места, и на переложную землю.
по государеву цареву и великаго князя ивана васильевича всеа росии наказу, князь данило андреевич друтцкой, дьяк кирей федоров сын горин дали лготы чюдова монастыря архимандриту еуфимью з братьею, или по нем иныя архимариты будут, на чюдовскую вотчину в клинском уезде на селцо петровское з деревнями, да на селцо сметанино з деревнями, на селцо селютино з деревнями на пустыя дворы и на дворовыя места и на переложную землю.
[UNK] писма и дозору василья третьякова сына огалина да подьячего степана федорова лета 7000 восмьдесят втораго году.
и августа в 14 день иван мясоедов и крымъской посол теть млешь с товарыщи и гонец мустофа с товарыщи в крым отпущены.
милосердія ради милости бога нашего [UNK] мы, великій государь царь и великій князь иванъ васильевичь всеа русіи [UNK] и государь отчинный земли лифлянскіе и иныхъ многихъ земель обладатель, пріятелю нашему и сусѣду, фредерику, королю датцкому [UNK] .
а се такова грамота послана в путивль к наместнику, ко князю григорью мещерскому, с путивлцом с васкою с кудрявым.
а се грамота такова послана от государя с ываном к василью грязному.
а се такова грамота послана от государя х калге с ываном с мясоедовым.
а се грамота скулейманще, князю, с ываном с мясоедовым.
от царя и великого князя ивана васильевича всеа русии слузе нашему сулейманще [UNK] , князю.
а се такова грамота послана от государя к адыл - гирею, царевичю, с ываном с мясоедовым.
а се такова грамота послана в крым ко царю с ываном с мясоедовым.
и июня в 4 день были у царя и великого князя на дворе в селе братошине крымъской посол тет млешь с товарыщи, и гонцы шигай и мустофа.
[UNK] к церкви успению святыя богородица в осташково в слободу осифова монастыря во ржевский уезд.
а се грамота хансюерь, царицы, ко государю с ее человеком.
а се перевод со царевы девлеть-киреевы грамоты сь его человеком с мустофою.
и лета 7082-го ноября в 29 день приехали ко государю, царю и великому князю из крыму офонасей федорович нагой да федор ондреев сын писемской, да иван мясной, да никифор свечников и служилые татарове, которые с ними в крыме были.
и генваря ж в 30 день на стану в деревне в ядрине велел царь и великий князь крымским послом ян - болдую и гонцу шигаю с товарыщи быти у себя на дворе.
список с выписи слово в слова. лета 7084-го, по государеву цареве и великого князя ивана васильевича всеа росии грамоте, отдал князь иван князь иванов сын дулов богословского монастыря игумену нифонту з братиею селцо глинища.
божественнаго [UNK] существа [UNK] милостью и властию и хотѣниемъ скифетродержателя росийскаго царствия, великого государя, царя и великого князя ивана васильевича всея руси [UNK] честныя нашия степени величества слово наше то ягану, королю свѣйскому и готцкому и вендийскому.
милосердія ради милости бога нашего [UNK] мы, великій государь царь и великій князь иванъ васильевичь всеа русіи [UNK] и государь отчинный земли лифлянскіе и иныхъ, пріятелю нашему фредерику, королю датцкому [UNK] .
лѣта 7081-го августа въ 15 день, на праздникъ успенье пречистые владычицы богородицы, на всеношнои у соѳѣи премудрости божиі, государь царь и великиі князь иванъ васильевичь всея русиі сеи списка з духовнои грамоте онтонья чюдотворца слушалъ и, выслушавъ, пожаловалъ в своеи государеве отчины в великомъ новѣгороде в своемъ государеве богомолье, в онтоновѣ монастырѣ, игумена мисаила з братьею, или иные по немъ игумены в томъ манастыри будутъ.
книги устройные и отдѣльные московскіе дороги яму вышнего волочка, лѣта 7082 1573.
се яз, офанасей давыдов сын борисова, дал есми великим страстотерпцем борису и глебу и великим мучеником фролу и лавру в дом ушенскаго манастыря при архимарите самоиле з братьею вотчину дядь своих ондрея да бориса борисовых детей борисова, и по их братье по давыде и по иване, и по их женах и детех, и по их отце и матере, и по их прародителех в муромском уезде в дубровском стану две трети селца иванцова, новые выставки из села из борисова, со всеми угодьи, что х той земле истари потяглу, впрок без выкупу, в наследье в ветшныи благ.
список милости ради божиа и пречистыа его богоматере честнаго и славнаго ея успения, се яз, смиренный антоние, митрополит всея руси, пожаловал есми пречистыя обители пречистыя богородици чеснаго ея успения иосифова монастыря игумена тихона, яж о христе з братьею.
божественнаго [UNK] естества [UNK] милостию и властию и хотѣньемъ скифетродержателя росийскаго царствия великого государя царя и великого князя ивана васильевича всеа русии, [UNK] обладателя высочайшаго нашего царьского порога, честные нашия степени величества грозное сие повелѣнье с великосилною заповедью да есть.
лѣта 7080 били челомъ государю царю и великому князю ивану васильевичю всеа русіи дѣдиловскіе и кропивенскіе, донковскіе и епифаньскіе и иныхъ украиныхъ городовъ отъ польскіе украины конные казаки мѣсячные сторожи.
се яз, огрофена иванова дочи, а павлова жена ильина сына золотухина, да яз, онофрей а прозвище жемчюжной павлов сын золотухина, даем живоначалной троице и святому апосталу филипу и святому мученику ипатью в дом вотъчину свою село костянтиново со всяким угодием при казначее никанъдре, куды плуг и топор и коса ходит истари, после своего живота и сына моего жемчюжново, по своем муже по павле и по собе и по детех, по христофоре, да по лве, да по лазаре, да по оксинье, да по анне, да по марье, да по олге, да по илье, да по иване, да по настасье, да и по всех моих родителех без выкупа вечьны благ.
се яз, олексеи оксентьев сын реутова, дал есми в дом пречистые богородицы и честнаго и славнаго ея благовещения и великому архистратигу михаилу и чесному его чюдеси и святому великому чюдотворцу алексею митрополиту киевскому и всеа русии при чюдовском архимандрите еуфимье да при старцех при старом старце левкее да при старце серапионе, да при казначее при старце афонасье, да при житнике старце феодосье, да при конюшем старце еуфимье, да при чашнике старце нифонте, да при священнике селиверсте, да при священнике нифонте, и при всеи яже о христе братье чюдовского монастыря по отце по своем по оксентие, а во иноцех по арсенье, да по матери по своеи по матрене, да по братье по своеи по мелентье да по софроне, да по сестре по ульяне, и по всему своему роду, и по своеи душе отчину свою в московском уезде в горетове стану деревню фоминское да селище сосуново, да деревню филипово, да деревню протища, да деревню коклюгино, да деревню окулов починок, деревню исаково еропкино, да селище шишлово.
се яз, олекъксей васильевич черътков, дал есьтми в дом състрастотерьпцом борису и гълебу в манастырь на оушоне в муроме вотъчину отца съвоево и съвою в кузомъском стану, что вопьче с ываном с лазаревым сыном чеботаева, да з данилом, да з гришею, да с михаилом, да с елею с ывановыми детьми остафьева дьве деревьни да починок — деревьня полядъкина съвежяково, да из той же деревьни к свежякове деревьня, да починок, по книгам всево дьве деревьни да починок, а отцу моему и мьне в обеих деревънях и в починъке третья вытить со вьсеми оугодьи.
се яз, иосифова жена васильевича полева анна, да яз, сын ея иван осифович полев, дали есмя в дом пречистые богородицы в осифов моностырь игумену леониду з братьею, или кто по нем иный игумен будет, по себе и по своих родителех, по своем свекре по василье федоровиче полеве да по его жене, а по своей свекрови, по фетинье, да по своем муже по осифе по васильевиче, да по своем сыне по григорье по осифовиче мужа своего вотчину старинную и свою в волотцком уезде в сестринскам стану село быкова з деревнями, а в нем храм богоявление господа нашего исуса христа, да к тому же селу деревня митина, да деревня ефремова, да деревня шебанова, впрок без выкупа и без отмены в наследие вечных благ, со всем с тем, что к тому селу и к деревням изстари потягло, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, и з земленым хлебам, куды ходил топор и коса и соха, с пашенною землею и не с пашенною.
се аз, иван пятово сын лихарева, дал есми в дом преображенью господа бога спаса нашего иисуса христа и чюдотворца сергия генадьеву пустыню игумену олексию з братьею свою отчину отца своего благословленья половину села николского, да х той половине села и деревни, деревня самарганово, да деревня быстрово, да деревня гуляево, да деревня копосово, да на реке на андоме починок валявин, да на реки на андоме починок верзилов, да починок плаксин, а х тому полу селу николскому з деревнями, куды и истари плуг и коса и топор ходил, со всеми угодии, по душам своих родителей и по своем здравьи, в наследие вечных благ, впрок без выкупу.
список з даные слово в слово. се яз, чюлок, да гневаш да василей григорьевы дети головцына дали есмя в дом живоначалные троицы к филипу и ипатью вотчину по своих родителех треть села долматовского со всеми угодьи, что была та вотчина дядь наших александра да федора степановых детей головцына, и ту вотчину приказал дать в монастырь брат наш русин федоров сын головцын по своих родителех после себя по степане, и по марине, и по евдокее, и по олександре, и по федоре, и по оксинние, и по анне, и по олександре, и по улите, и по микифоре, и по онтониде.
список з даные слово в слово. се аз, рюма стефанов сын, дал есми пречистой и чюдотворцу аврамию в дом городецкова монастыря, по приказу брата своего афонасья афонасьева сына и жены его и дитей его, двор у соли на посаде и с огородом.
и сентября ж в 8 день по государеву цареву и великого князя наказу вспрашивал юрьи темирев царева девлеть-киреева гонца шигая:
и царь и великий князь велел с крымскими гонцы с шигаем с товарыщи ехати в дорогобужь приставу юрью темиреву и стояти с ними в дорогобуже вместе с крымскими послы сь ян - болдуем с товарыщи до своего государева указу.
и лета 7081-го сентября в 4 день был у государя в лучинъском царев гонец шигай, калгин гонец ак - кур, а царевичев адыл-гиреев — юсуф, саадет-киреев калгина сына гонец кулай.
а се перевод с калгины магметь-киреевы царевичевы грамоты:
магмет-киреево царевичево слово московскому князю ивану васильевичю много много поклон, молвя, честные заповеди.
а се перевод с саадет-киреевы царевичевы грамоты: саадет-киреево царевичево слово. великие московские земли великому князю ивану васильевичю много много поклон и честные заповеди.
а се перевод з девлет-киреевы царевы грамотами [UNK] .
девлет-киреево царево слово московскому князю брату моему ивану князю васильевичю.
а се перевод с адыл-гиреевы царевичевы грамоты: адыл-гиреево царевичево слово. рускому князю ивану васильевичю брату нашему.
и того ж лета 7080-го июля в [UNK] день приходил крымъской девлет - кирей царь со царевичи на царевы и великого князя украины и реку оку перелез.
от царя и великого князя ивана васильевича всеа русии в старицу остафью михайловичю пушкину да дмитрею ондреевичю замыцкому.
да память ивану мясному. как пойдет из путивля в крым, и ему на станех ставитись по усторожливым местом, и над стрелцы того беречи накрепко, чтоб сторожи держали крепки, чтобы на них воинские люди и черкасские без вести не пришли.
а се послана грамота от государя х калге магмет - кирею, царевичю, с ываном мясным.
а се такова грамота в крым к девлеть - кирею, царю, с ываном судоковым сыном мясным.
а се послана ко царю с ываном третья грамота.
великие орды великому царю девлет - кирею, царю, брату моему, князь великий иван васильевич всеа русии челом бьет.
а се грамота послана от государя ак - магмет - улану с ываном мясным.
а се послана грамота к мустофе - аге с ываном мясным.
а се грамота послана от государя к сулешу, князю, с ываном мясным.
а се такова грамота послана от государя в крым к офонасью нагово с товарыщи с ываном мясным.
а се грамота послана к алп - кирею, царевичю, с ываном мясным.
а се грамота послана к адыл - гирею, царевичю, с ываном мясным.
и генваря в 21 день как царь и великий князь пришел из новагорода и велел из володимеря крымским послом ян - болдую с товарищи и крымским гонцом ян - магметю с товарищи из можайска быти у себя в браташине.
февраля въ 21 д. бояринъ князь михаило ивановичъ воротынской приговорилъ съ станичными головами и съ станичники и съ вожи, гдѣ быти сверхъ сторожъ, которые будутъ изъ украинныхъ городовъ, на полѣ головамъ, чтобъ государеву дѣлу прибыльнѣе и бережнѣе отъ воинскихъ людей, чтобъ однолично воинскіе люди на государевы украины безвѣстно не пришли, и приговорили:
лѣта 7080 октября въ — день по государеву цареву и великаго князя ивана васильевича всеа русіи указу бояринъ князь михайло ивановичъ воротынской съ товарищи приговорили изъ которыхъ украиныхъ городовъ и о кое поры и по которымъ мѣстомъ и къ которымъ урочищамъ и до коихъ мѣстъ и сколькимъ изъ которого города станицамъ и по кольку человѣкъ въ станицѣ на поле ѣздити и поле жечи и росписали украиные городы и изъ тѣхъ городовъ станицы польскіе урочища подлинно порознь, а жечи поле въ осенинахъ въ октябрѣ или въ ноябрѣ по заморозомъ какъ гораздо на полѣ трава посохнетъ, а снѣговъ не дожидаясь, а дождався ведреные и сухіе поры чтобъ вѣтръ былъ отъ государевыхъ украйныхъ городовъ на польскую сторону или какъ будетъ пригожъ, а блиско государевыхъ украиныхъ городовъ, лѣсовъ и лѣсныхъ засѣкъ и всякихъ крѣпостей, которые въ которыхъ мѣстехъ крѣпости учинены отъ приходу воинскихъ людей однолично беречи ихъ отъ огня на крѣпко и блиско ихъ огня не припускати и не обжигати.
лѣта 7079 февраля въ 16 д. по государеву, цареву и великаго князя ивана васильевича всеа русіи приказу, бояринъ, князь михаило ивановичъ воротынской приговорилъ съ дѣтми боярскими, съ станичными головами и съ станичники о путивльскихъ, и о тульскихъ, и о рязанскихъ, и о мещерскихъ станицахъ и о всѣхъ украинныхъ о дальныхъ и о ближнихъ и о мѣсячныхъ сторожахъ и о сторожехъ изъ котораго города къ которому урочищу станичникомъ податнѣе и прибыльнѣе ѣздити, и на которыхъ сторожахъ и изъ которыхъ городовъ и по кольку человѣкъ сторожей на которой сторожѣ ставити, которые бъ сторожи были усторожливы отъ крымскіе и отъ ногайскіе стороны, гдѣ бъ было государеву дѣлу прибыльнѣе и государевымъ украинамъ было бережнѣе, чтобъ воинскіе люди на государевы украины войною безвѣстно не приходили, а станичникомъ бы къ своимъ урочищамъ ѣздити и сторожамъ на сторожахъ стояти въ тѣхъ мѣстѣхъ, которые бъ мѣста были усторожливы, гдѣ бъ имъ воинскихъ людей мочно устеречь.
февраля въ 18 д. бояринъ, князь иванъ дмитріевичъ бѣлской, да князь иванъ ѳедоровичъ мстиславской, да князь михаило ивановичъ воротынской и всѣ бояре приговорили: которые были рязанскіе мѣсячные сторожи ѣздили на сосоенскіе и кадомскіе сторожи, и тѣмъ рязанскимъ мѣсячнымъ сторожемъ впередъ на сторожи не ѣздити, а ѣздити на тѣ сторожи казакомъ изъ всѣхъ украинныхъ городовъ по росписи, изъ которыхъ городовъ къ которымъ мѣстомъ ближе и податнѣе, опричь донковскихъ казаковъ; тѣмъ не стеречи, докуды уселятца и пашню учнутъ пахати и лготу отсидятъ, на колько имъ дано, а какъ лготу отсидятъ, и тогды имъ стеречи потому жъ съ казаки вмѣстѣ.
лѣта 7079, марта въ 6 д. бояре, князь иванъ дмитріевичъ бѣлской, да князь иванъ ѳедоровичъ мстиславской, да князь михаило ивановичъ воротынской и всѣ бояре приговорили: путивльскимъ станичнымъ головамъ, которые ѣздятъ изъ путивля на поле въ станицѣ, давати проѣзжаво по четыре рубли, а дѣтемъ боярскимъ, которые ѣздятъ съ ними въ станицахъ, тѣмъ дѣтемъ боярскимъ давати проѣзжаго по два рубля человѣку по прежнему обычаю, и за изронъ головамъ и ихъ товарищемъ по воеводцкимъ отпискамъ и по цѣновнымъ спискамъ платити вполы.
1-я сторожа вверхъ олешанки удцкіе, а переѣзжати сторожемъ направо муравской шляхъ до мерла до діакова острогу двадцать верстъ; а переведена на олешенку коломатцкая сторожа, для того что на коломаки приходятъ черкасы каневскіе да сторожей громятъ, а на олешенкѣ сторожемъ стояти о государскомъ дѣлѣ прибыльнѣе и усторожнѣе, а прежніе коломатцкіе сторожи вверхъ мжа и коломака не стояли жъ, а стояли всѣ тѣ сторожи верхъ мерла, и тѣмъ олешенскимъ сторожемъ переѣзжати до мерла съ днище и больши муравская дорога, а налѣво имъ переѣзжати внизъ по удомъ до оленья броду двадцать верстъ, а стояти имъ по олешенскимъ крѣпостямъ и по удцкимъ ровнямъ, а бѣжати съ вѣстью съ тое сторожи сторожемъ въ рылескъ прямою дорогою, межъ псла и ворскла, черезъ сщетининъ ровенокъ да поперегъ псла къ рылску, въ которомъ мѣстѣ лучитца ему пріѣхати; а сторожемъ быти на той сторожѣ изъ путивля да изъ рылска шти человѣкомъ, изъ города по три человѣка;
1-я сторожа межъ мжа и коломакъ, отъ путивля четыре днища, а отъ рылска столько жъ и менши; а стояти на ней сторожемъ изъ путивля да изъ рылска шти человѣкомъ, по три человѣки изъ города, а беречи имъ направо до мерла до усть мерчика полтретьядцать верстъ, а налѣво по мжу на подолъ до усть адалага тридцать верстъ.
и головѣ стояти подъ муравскимъ шляхомъ на рѣкѣ на мерлѣ, а розъѣзду отъ тое головы быти направо до кончаковского шляху днища, а ѣхати къ кончаковскому шляху станицѣ отъ головы степью, межъ орчика и коломака къ лихачеву бояраку, а коли надобетъ, переѣхати нижніе шляхи, и той головѣ велѣти ѣхати станицѣ къ днѣпру на усть арели четыре днища; а налѣво отъ мерла быти розъѣзду черезъ муравской шляхъ, да черезъ обышкинской шляхъ, да черезъ шебалинской шляхъ, да черезъ совинской шляхъ, да черезъ березцкой шляхъ, и до соленыхъ озеръ на донецъ, а переѣзду отъ мерла до соленыхъ озеръ полчетверта днища, а соленые озера на сей сторонѣ донца, противъ берекъ пониже чепеля.
1-я сторожа на рѣчкѣ на коргонаевѣ, а та рѣчка впала въ барышъ рѣчку, а барышъ рѣчка впала въ суру ниже баранчѣева городища съ правую сторону; а беречи имъ межъ рѣчки барыша и сурского лѣсу на пяти верстахъ, а сторожемъ на ней стояти изъ олаторя шти человѣкомъ;
1-я сторожа на рѣчкѣ на карсанаевой а карсанаева рѣчка впала въ борышъ рѣчку ниже баранчѣева городища съ правую сторону, а беречи имъ межъ борыша и сурского лѣсу, а сторожемъ стояти на лѣвомъ верху съ русскіе стороны подъ рогомъ подъ пичимромъ а переѣзжати внизъ по рѣчкѣ по карсанаевой до рѣчки до борыша, а переѣзду верстъ съ пятнатцать а вверхъ по карсанаевой переѣзжати до большово до сурского лѣсу верстъ съ пятнатцать же, а сторожемъ на той сторожѣ стояти изъ олаторя шти человѣкомъ.
список з даные слово в слово. лета 7079-го, дал прикащик емельян кирилов к успенью пречистыя богородицы в паисеин монастырь по семене по олексиеве сыне карпове по его благословенью и по духовной грамоте сорокоуста пожню холъмоватицу под лазарцем в межах с ребровскою да с козмодемьянскою пожнею да с овиновскими лугами, а с четвертую сторону от дороги.
по государеву цареву и великаго князя ивана васильевича всеа русии наказу, и по судному по подписному, и по духовной грамоте, се аз, ондрей кука яковлев сын, да яз, иван григорьев сын успенской, выборные земские судьи соли галицкие, продали есмя федору иванову сыну мичюрина в трех колодезех детинцах половину шестонатцатаго жеребья, во всех трех колодезех по половине шестонатцатого жеребья, артимоновского жеребья захарьина, да осмой жеребей варницы артимоновские же.
список купчие слово в слово. се аз, ермола елизарьев сын захарьина, купил есми у исака иванова колтырина сына ракова его вотчину сельцо шустино да деревню курнапино в володимерском уезде в рожку в малом.
список с купчей на деревню денисово мясоедовскую.
се аз, феодосей дементьев сын, купил есми себе и своим детям у елизарья васильева игумена васьянова сына никитцково деревню денисову мясоедовскую некрасова на реке на змейце в переславском уезде в городецком стану, а преж елизарья та деревня была за лвом за григорьевым сыном онаньина купля, да к той же деревне отхожую пожню килиберевскую под переславским озером с лесом и с луги и со всякими угодьи, куды плуг и соха и топор и коса ходила со всем с тем, что х той деревне и х пожне изстари потяглу, себе и своим детем впрок без выкупа.
се яз, исак иванов колтырин сын ракова, продал есми вотчину свою ермоле елизарьев сыну захарьина сельцо шустино да деревню курнапино, что мне то сельцо и деревня дано против моей костромские вотчины сто семьдесят семь четвертей в поле, а в дву по тому ж, лесу тритцать шесть десятин, сена триста копен.
лета 7080-го октебря в 4 день писал ко царю и великому князю ис путивля воевода князь ондрей репнин с служилым тотарином с кадышем онкудиновым, что приехали ис крыму в путивль государевы дети боярские богдан шапкин да севрюк клавшов, а с ними вместе пришли ис крыму гонцы от царя, и от царевичев, и от цариц, и от князей, и от мирз ян - магмет с товарыщи, всех их 67 человек.
а се таков список дал государю севрюк клавшов:
по государеву цареву и великого князя ивана васильевича всеа русии наказу севрюк клавшов, будучи в крыму, проведал себе тайно и офонасья и федора выпрашивал, как ныне турской с крымским царем.
се яз, тоузак, а прозвище, а имя ондреян, да яз, макареи, савлуковы дети иванова дали есмя в дом пречистые богородицы честнаго и славного благовещенья и великому архистратигу михаилу и чесному его чюдеси и святому великому чюдотворцу алексею митрополиту киевскому и всеа руси при чудовском архимандрите леваниде да при старом старце левкее, да при старце кипреяне, да при казначее при старце офонасье, да при келаре старце феодосие, да при большом посельском старце ефреме, да при священике старце нифанте, да при конюшем старце еуфимье, да при чашнике старце нифанте, и при всеи яже о христе братьи чюдовского манастыря дали есмя свою вотчину по отца своево и по матери, по родителех и по своему роду вотчину в старицком уезде в соломенском стану сельцо грунино да деревню микулькино да пустошь [UNK]
милосердія [UNK] мы, великій государь царь и великій князь иванъ васильевичь всеа русіи [UNK] пріятелю и сусѣду нашему фредерику, королю датцкому [UNK] .
се яз князь федор да яз князь михайло княж александровы дети мосалского, да яз князь федор княж осифов сын мосалского, да яз князь данило да яз князь володимер княж ивановы дети мосалского, да яз иван дмитреев сын мотякина, да яз дмитрей григорьев сын плещеева, да яз князь володимер княж романов сын ростовского, да яз ортем григорьев сын колтовского, да яз князь федор княж семенов сын гагарин, да яз петр дмитреев сын скрябин, да яз семен ондреев сын косткин, да яз василей никитин сын грекова — коширяне, да яз князь семен княж михайлов сын лобанова, да яз князь володимер княж иванов сын мосалского, да яз андрей да яз федор александровы дети давыдова, да яз микифор степанов сын давыдова — мошинцы, да яз меншой григорьев сын губина — серпьянин, да яз григорей гаврилов сын чортков, да яз семен суботин сын чаадаева — муромцы, да яз василей мещанинов сын морозов, да яз иван михайлов сын бутурлин, да яз фома офонасьев сын бутурлин, да яз иван иванов сын бутурлин, да яз леонтей да яз прокофей григорьевы дети волуева — ноугородцы деревские пятины, да яз кузма романов сын шушерин — смолнянин, да яз шарап фомин сын любучанинов — боровитин, да яз матвей иванов сын дубенского, да яз семен михайлов сын григорьева — серпьянин, да яз ондрей матвеев сын игнатьева — торопчанин, да яз федор семенов сын комынин да сын его михайло, да яз булгак да яз иван олексеевы дети комынина — серпьяне, да яз непущей неклюдов сын краснослепов — ноугородец вотцкие пятины, да яз иван да яз дмитрей, да яз василей пятово дети шаблыкина, да яз ждан третьяков сын шаблыкин — шелонские пятины, да яз иван григорьев сын губин, да яз юрьи григорьев сын тутолмин, да яз оксентей васильев сын хвощинского, да яз замятня иванов сын хвощинского — коширяне, да яз иван васильев сын вельяминов, да яз игнатей григорьев сын вельяминов, да яз володимер да яз григорей ивановы дети вельяминова, да яз федор никитин сын кушелев — торопчане, да яз микифор булгаков сын хвощинского, да яз петр офонасьев сын колтовской — коширяне, да яз иван александров сын кашкаров, да яз офонасей иванов сын исакова,
се яз иван матвеев сын булгакова, да яз никита григорьев сын яхонтов, да яз федор иванов сын берсенева, да яз игнатей тимофеев сын загрязской, да яз ждан иванов сын квашнин, да яз домашней семенов сын новосилцов, да яз иван да леонтей ондреевы дети коровина кутузова, да яз богдан костянтинов сын колычев, да яз юрьи никитин сын колычев, да яз григорей тимофеев сын лопухина, да яз офонасей да михайло юрьевы дети оксакова, да яз иван яковлев сын кайсаров, да яз офонасей федоров сын загрязского, да яз офонасей федоров сын есипова, да яз леонтей третьяков сын мижюева, да яз остафей степанов сын мунихин, да яз данило федоров сын чихачева, да яз дмитрей юрьев сын перепечин, да яз шемет григорьев сын мотякин нащокина, да яз степан невежин сын копнина, да яз яков степанов сын нащокин, да яз кушник григорьев сын вердеревского, да яз данило костянтинов сын кочалов, да яз иван олександров сын шатилов, да яз петр данилов сын сабурова, да яз олферей семенов сын мансуров, да яз захарья федоров сын поливанов, да яз михайло истомин сын беклемишов, да яз яков иванов сын борисова, да яз никита васильев сын сорочнев, да яз никифор ондреев сын болтин, да яз федор ондреев сын раевского, да яз князь михайло княж яковлев сын шахонского, да яз князь иван княж михайлов сын елетцкого, да яз ляпун матвеев сын сукманов, да яз роман федоров сын негановской, да яз михайло жданов сын яковлева, да яз князь федор княж михайлов сын шаховского, да яз матвей глебов сын иванова, да яз заец леонтьев сын баимакова, да яз иван парфеньев сын протасьева, да яз дмитрей григорьев сын терпигорев, да яз иван да ондрей сипягины дети зиновьева, да яз алай васильев сын ладыжинского, да яз кубас третьяков сын мижюева, да яз третьяк костянтинов сын изволского, да яз иван судоков сын мясново, да яз незомай остафьев сын дурново, да яз василей петров сын быкова, да яз семен да фока ивановы дети шафрова, да яз сулеш невзоров сын выповского, да яз нерон да федор волковы дети внукова, да яз дмитрей иванов сын давыдова, да яз федор офонасьев сын офросимов,
[UNK] семнатцать рублев денег м [UNK] [UNK] сми у старицкого гостя у скугоры у ли [UNK] цена сукну полтора рубля.
по цареве и великого князя ивана васильевича всеа русии грамоте и по книгам писма василья наумова с товарыщи лета 7070-го, костромской губной староста чюдин иванович пелепелицын да подъячей василей суслов в костромском уезде в волости в железном борку отделили пятому игнатьеву сыну рубцову против его корежскые вотчины дрв зайцево на речке на яхрозе, в истомка семенов, в федко павлов, в брат его васка, в некраско иванов, в иванко филипов, в сурко молявин, в степанко павлов, в ермолко никифоров, двор пуст; дрв терехово на речке на яхрозе, в иванко розгоня, в васка федоров, в фома пиминов; дрв койцыно, в иванко федотов, двор пуст; дрв демьяново на речке на яхрозе, в нечайко потапов, в душко демин.
список. по цареве и великого князя ивана васильевича всея русии грамоте и по приказу государеву, как был в переславле у никиты чюдотворца лета 7073-го, июня в 21 день, василей семенович александров дал межевную грамоту елизару васильеву сыну.
лета 7073 маия в 28 день, по княж володимерову андреевича наказу, григорей еропкин да подъячей постник сумороков, приехав в старицкой уезд на спорную землю, что спорная земля меж княж володимерова ондреевича дворцового села мологина с деревнями и меж осифова монастыря села луковникова с деревнями, и на той спорной земле поставя перед собою обоих исцев, мологинского слободчика дмитра секирина, да и крестьян, мологинского села старосту гуляя понашинского, да целовальников ларю колымажникова да некраса пивоваровского, да якова коняшинского, и крестьян села ж мологина митю старковского, да кузму прудицкого, да родю исаева, да петра щукинского, да максима белоусова, да шумила салкова, иосифова монастыря слугу казака гриденина в осифовского же слуги место иванчи денисова, да и крестьян луковниковского села кузму данилова, тимоху онисимова, кузму яковлева, богданка васильева, проню микифорова, да тое спорную землю и починки от княжия земли села мологина с деревнями отмежевали к монастырской земле к селу к луковникову с деревнями, по манастырских старожилцов ходу бурого кузмина с товарыщи, семинатцати человек, как шли те монастырские старожилцы бурой кузмин с товарыщи наперед сего перед ним же перед григорьем еропкинм да перед подъячим перед смирным семеновым.
список сотныя слова в слова. лета 7073 году маия в 25 день.
лета 7073-го, маия в 4 день, по цареве и великого князя грамоте и по приказу боярина и дворецкого микиты романовича юрьева, костромской городовой приказщик григорей салманов сын немиров описал монастырь костромъского уезда енадьевы пустыни преображенья спасова.
се яз, степан, да яз, тимофей, да яз иван, ивановы дети ржевского дали есми в дом пречистые богородици в осифов монастырь игумену леваниду з братьею, или хто по нем иный игумен будет у пречистые в осифове монастыре, куплю отца своего ивана матвеева сына ржевского деревню тщанниково да два поля сутугинские земли в волоцком уезде в сестринском стану со всем с тем, что к той деревне и х двум полям сутугинским изстори потегло, куде ходил топор и коса, и соха, со всеми угодьи.
се яз, княж васильева даниловича пенкова княгини анна иосифовна, дала есми в дом всемилостиваго спаса в ярославль и великих ярославских чюдотворцов федора и давыда и констянтина архимандриту ефрему з братьею, или хто по нем иный архимандрит и братья у спаса будут, вотчину свою село рахманово, а в нем церковь егерей святый да манастырь - церковь рожество христово, да к тому же селу деревни — деревня падьяково, деревня кузмино, деревня нестерово, деревня татариново ожгибабино, деревня микляево на речке на кисемке, деревня наумово на кисемке, деревня осеево на той же кисемке, деревня власьецово на кисемке, деревня иванцово на кисемке, деревня телчаково, деревня пестово, деревня князьков починок палина гора, деревня кубаево, деревня сушково, деревня горохово на речке на рыбенке, деревня косово на верховье речки рыбенки, деревня брюхово, деревня фоминское, деревня перехватово на речке на сабле, деревня назарьино на речке на рыбенке, деревня брончаково на речке на егобашке, деревня дехтюнево на кисемке, деревня вакулино, скоморошей починок на черной речке, деревня аристово, деревня кобелево карачево, деревня местилово на кисемке, деревня черная речка на черной речке, деревня сухово данилово, деревня высокое, деревня бердяево, деревня конюхово, деревня олексеево, деревня каликино, деревня федулово, деревня ларионово, деревня молоково, деревня платишки, деревня данилково, деревня гридино, деревня татьянино, деревня чеботаево, деревня насоново, деревня хрестцы, деревня власьево, деревня шолково, деревня крюковцыно с пустошью федневым, пустошь толстокосово, пустошь гридино, починок - пустошь комаровкино, пустошь ефачиха, пустошь полина гора, да церковьная егорьевская деревня пятново — с лесы, и с луги, и со всеми угодьи, и с отхожими землями, что к тому селу к рохманову и к деревням и к починком и к пустошам истари потягло, по князе василье даниловиче, и по своем отце по князе иосифе андреевиче, и по сыне своем по князе иване васильевиче, и по своей душе, и по всех своих родителех впрок без выкупа в наследье вечных благ, в веки веком.
се яз, петр, да третьяк борисовы дети скрябина, поделили есмя отца своего благословением вотчиною и куплями в костромском уезде в емецком стану.
во имя святыа и живоначалныа троица отца и сына и святого духа.
се яз, дмитрей петров сын кутузав, занел есми у ивана у ондреевича у кутузава пет рублев денегь масковскых хадячех от рожества христова да юрьева дни да вешнева.
се яз, дмитрей петрович кутузав, продал есми свою вотьчину полавину села кандратава в рузском уезде в локкныскам стану ивану ондреевичю кутузаву.
се яз, дмитрей петров сын кутузава, прадал есми ивану ондреевичю кутузаву сваей вочины полу селе кандратава полтары выти, а отмерити мне ему в поле на пол выти по семи четвертей, а всево мне ему отмерити 20 четвертей и с четвертюю в поле, а дву по тому жа.
се яз, княиня евдакея княжа семянава жена иванавича микулинскаго, васильева дочь григорьевича марозова, дала есми в дом пречистай богородице в осифав манастырь по князе семене иванавиче микулинскам и по своей душе игумену леониду з братьею, или по нем у пречистай в осифаве манастыре иные игумен будет, водчину свою сельцо борисоглебское, а в нем храм борис - глеб, а деревень к селу: деревня полуянава, деревня соловьява, деревня соколова, деревня головино, деревня семенищава, деревня перепечина, деревня рахманкова, деревня черменкино, деревня подлипное, деревня боранава во тверском уезде в микулинскам стану, с пашнею, и с лесы, и с луги, и со всеми угодьи, по ка места ис таго сельца и из деревень ходил тапор, каса и соха истари, что меня тем селом и деревнями пожалавал государь мой после своего живата за мое приданая князь семян иванович.
по цареву и великого князя ивана васильевича всеа русии, писец никита данилович годунов да подъячей семен поздеев сын павлова в ерославском уезде отделили в ерославль к спасу в монастырь архимариту иосифу з братьею село левашево, что была княж ивановская вотчина сисеева, да к селу деревни — деревня куличинова на речке на княиненьке, деревня шеино на речке на княиненке, деревня малая васкино на речке на княиненке, деревня голубовскоя на речке на княиненьке, деревня урывкова, деревня протасьева, деревня мышькино, деревня шахова, деревня дровнова, деревня облазнино, деревня подсосенье на речке на княиненке, деревня хлебнева на речке на княиненке, деревня телятева на речке на княиненке, деревня куликова на речке на княиненьке, деревня еремеева на речке на вокшанданьке, деревня подвязное, деревня бурухина на речке на вокшенданьке, деревня подпилова, деревня шепаки, деревня мининская, деревня олександрова, деревня олекино, деревня моклокова, деревня воротникова, деревня лапино, деревня горелицы, деревня стоилова, деревня шютромино, деревня ямоки, деревня степаньчиково, деревня долматовка на речке на долматовке, деревня гуменье, деревня мякинино, деревня рыбино, деревня зубарева, деревня немытовка, деревня бояркино малая, деревня горина, деревня бояркино болшое, деревня гребенькино, деревня вострецова, деревня душицына, деревня реткина пуста, деревня доры пуста, деревня высокая пуста, деревня лиственька пуста, деревня саньникова пуста, деревня буслакова пуста, деревня васкино малая пуста, деревня пуста насонова на речке на вокшенданьке, деревня жаброва пуста, пус немьцова на речке на княиненке, пустошь шилова болшая, пустошь мышькино, пустошь малая шилово, пустошь дрищевка, пустошь бахлачева, пустошь шелкова, пустошь гузеева, пустошь горьшкова на речке на вокьшанданъке, пустошь липьтуя на речке на княиненке, пустошь ядрова на речке на княиненке, пустошь колодина на речке на княиненке.
се яз царь и великий князь иван васильевич всеа русии, милости ради божиа, и пречистые богородицы, и великих чюдотворцов петра и алексея и ионы, и для отца своего афонасья митрополита всеа русии, пожаловал есми его митрополичих крестьян, которые живут в переславле в залеском в его митрополиче борисоглебской слободке, гришука александрова ложечникова, да игнашку ладогу матвеева сына, да оношку никонова сына, да федка шоломова, да ивашка сурму терентьева, да сенку александрова ложечника, всех крестьян борисоглебские слободки.
се яз, тихан дмитреев сын олехнова белеутова, дал есми в дом пречистые богородицы в осифов монастырь игумену леваниду з братьею, или хто по нем иний игумен будет, отца своего вотчину и свою, сельцо личищева на реке на истре, да сельцо малечкино, да луг отхожей по реке ж по истре, за пречистою в дмитровском уезде в мушьковском стану со всеми угодьи, с луги, и с лесы, и з болоты, и с пашенною землею, и не с пашенною, как было изстари, куда ходил тапор и коса и соха, в наследие вечных благ впрок без выкупа по своих родителех и по себе.
се яз, князь василей юрьевич шехонской, дал есми к ведению пречистые и чюдотворцу леонтию в дом на островской богоявленской игумену антонию з братьею, или иной по нем игумен или строитель будет, вотчины своей в романовском уезде в шехонском стану на реке на инопажи пожни и лес к их же к монастырской мелнице, от мелницы на низ по речке по инопажи левая сторона до ручья до стрелника, тюрикинскую пустошь, от речки от инопажи и от тюрюкинские пустоши в гору вверх по ручью по стрелнику на четыреста сажень и лесом и всякими угодьи владети, и от монастыръские мелницы от заплоты в гору дал есми им на четыреста ж сежень, а вверх по реке по инопажи от мелницы ж х кучину на двесте сажень.
се яз, князь дмитрей иванович немова, дал есми в дом пречистые богородицы иосифова монастыря отчину свою старинную игумену леваниду з братьею, или по нем который игумен будет у пречистой богородицы в осифове монастыре, село локныш з деревнями в русском уезде локнышьском стану, а в нем храм рожество пречистые, а придел великаго чюдотворца николы, а другую сторону придел велики мученицы пороскавгеи, а за врагом храм преподобных отец онофрея великаго и петра офонскаго; а деревень к тому селу: деревня елкова, деревня крюкова, деревня пекишево, деревня колуево, деревня зенцова, деревня малетина, деревня лесникова, деревня заполица, деревня васильевское, деревня харитонова, деревня починок, деревня карпова, деревня бекетова, деревня опрелева, деревня мосеева, деревня раменье, деревня глухинова, деревня бочмеревское, деревня березникова, деревня мамаева, деревня маринское, деревня бачманова, со всеми с теми угодьи, что к тому селу и к деревням истори потегло, по ка мест ходила соха и коса и топор, с лесы, и з болоты, и с луги, с пашенными, и не с пашенными в наследье вечных благ впрок без выкупа и без отмены.
[UNK] и мы пансыри отдали князю ивану да князю федору.
да взяти нам на марьи ивановай жене оксакова да на ее детех четыре рубли безкобальна.
лета 7071-го, сенътебря, царь и великий князь иван васильевич всеа руси приговорил з братом своим со князем юрьем васильевичем, и со князем володимером андреевичем, и з своими бояры, как ему, ож даст бог, самому итти для своего дела и земского на недруга своего короля литовского жигимонта августа на зиме, и по которым местом государским людем збиратися и на которой срок.
се яз, роман михайлович пивов, купил есми у ондрея у иванова сына девятаго жены его натальи русиновы дочери малыгина приданую вотчину деревенку глухово в ерославском уезде в черемоской волости с лесом, и с луги, и з болоты, и со всякими угодьи, что к той деревенке глухову истари потягло, куды ходил топор, и плуг, и соха, и коса.
се яз, князь григорий петрович звенигородский, купил есми у ульяны у микитиной жены полозова, да у ее детей у семена да у василья да у василья ж у безсона у микитиных детей полозова собе и своей жене и своим детям впрок без выкупа в кашинском уезде в дубенском стану село селищо на реке на волге, а в нем церковь никола чюдотворец, да сельцо пореево да две деревни церковных — деревню сидорково, деревеньку корость; да к сельцу х порееву деревню сидорково, деревню серково, деревню федюка молявина, деревню рыжково, деревню оксеново, деревню лядиново, деревню васюка залогино, деревню колягину, починок исачков, с пашнями, з лесы, и з болоты, и с луги, и с пожнями, и с реками, и с пруды, и с рыбными ловлями, и с перевеси, и со всеми угодьи, со всем с тем, что х тому селу и к сельцу, и г деревням, и х починку изстари потягло, куды из того села и из сельца, и з деревень, и из починка плуг и соха, и коса, и топор ходил.
по цареву и великого князя ивана васильевича всея русии приказу, се яз, князь иван васильевич норытцкой, да яз, богоявленской архимандрит иона, — приказщики князь даниловы федоровича засекина дали есмя в дом всемилостиваго спаса в ерославль и великих чюдотворцов феодора и давыда и констентина архимандриту ефрему з братьею, или хто по нем иные архимандрит в том манастыре будет, по княж данилове духовной грамоте княж даниловы отчины в наследие в вечных благ по князе даниле, и по его отце по князе феодоре, и по его матери по княгине марье, и по его княгине ульянее, и по всем роду его деревню петрунинскую, деревню копосовскую, деревню зубарево, деревню муравьево, деревню хреново на реке на роге.
жалованная тарханная грамота большая царя и великого князя.
се яз, царь и великий князь иван васильевич всея руси, пожаловал есми успенья пречистые иосифова монастыря игумена лаврентея з братьею, или кто по нем в том монастыре иный игумен будет.
список с розъезжие грамоты услюма ивановича данилова да ивана ивановича пушкина с товарищи.
се яз, дмитрей петрович кутузов горбатово, дал есми в дом пречистай богородице в осифов монастырь игумену вавиле з братьею отчину свою в рузском уезде в локнышском стану половину деревни борискова да половину деревни тихонова починка со всеми угодьи, что к тем деревням изстари потягло, куды ис тех деревень ходил топор и коса и соха и серп, с лесы, и с луги, и з болоты, с пашенною землею, и не с пашенною.
се яз, иван ондреевич кутузов коровин, да яз, ондрей иванович клепиков, по приказу василья петровичя кутузова и по его духовной грамоте, дали есмя его вотчины половину села кондратова в русском уезде в локнисском стану в дом пречистой богородице в осифов монастырь игумену вавиле еже о христе з братьею, или кто по нем иный игумен будеть у пречистой богородице в осифове монастыре.
даноя на деревню едреево да на горицы да на маркова.
се яз, леонтей девятой дмитреев сын ржевской, дал есми в дом пречистые богородицы в осифов монастырь игумену лаврентью з братьею, или хто по нем иний игумен будет у пречистые богородицы в осифове монастыре, вотчину свою село сивцова в рузком уезде в сестринском стану, со всем угодьям, что к тому селу изстари потегло, по ка места ходила соха и коса и тапор, с лесы, и зс луги, и з болоты, и з землею с пашенною, и не с пашенною.
даная на деревню мерлино пофомъскую. се яз, федор лаврентеев сын арбузова, да яз, григорей иванов сын арбузов, дали есмя в дом пречистые богородицы в осифов монастырь игумену вавиле з братьею, или хто по нем иный игумен будет у пречистые богородицы в осифове монастыре, по приказу и по духовной памяти тимофея рычка федорова сына арбузова, вотчину его куплю деревню мерлино пофомъскую в зубпцевском уезде в гостежевской волости на реке на малой на гостеже со всеми угодьи, куды ходила соха и коса и топор изстари, в наследие вечных благ, впрок без выкупа и без отмены.
се яз, князь иван ондреевич булгаков, да яз троецкой сергиева монастыря старец андреян ангилов, по приказу и по духовной грамоте семена дмитреевича сабурова, а во иноцех сергия, дали есмя семенову человеку оксену володину сыну деревню мелехову в костромском уезде в черной волости, куды ис тое деревни коса и соха, и топор, и плуг ходил, и с луги, которые к селу к яковлевскому косили той деревни, и те луги к той деревни к мелехову, которые при семене дмитреевиче сабурове, со всем с тем впрок.
се яз, князь василей юрьевич шехонской, что моя вотчина в романовском уезде в шехонском стану село новое да пашня старая на реке на селецкой и з деревнями, и с пустошми, и с починки, и з займищи, и с лесы, и со всякими угодьи, и яз, князь василей, тое своей вотчины уделил пашню старое селцо на реке на селецькой, да напротиве старые пашни деревня чмутово, да деревня макаровская на той же реке на селецкой, да починок микифоръцово, да пустошь попашевское дворищо и с лугом, да займищо окатово, и что х той пашне и г деревням и к пустошам и к займищом истари потягло, с лесы и с пожнями и со всякими угодьи дал есми к спасу и к чюдотворцом в ярославль архимандриту ефрему, еже о христе з братьею, или по нем иный архимандрит будет или строитель.
лета 7070-го, розъезжая с книг костромских писма василья ивановича наумова да иная ивановича ордынцова с товарищы.
лета 7069-го. список с сотные коломенских книг письма князя ондрея ивановичя елетцкого с товарыщи волости высокие чорных деревень.
се яз, царь и великии князь иван васильевич всеа русии, пожаловал есми архистратига михаилова чюда и великого чюдотворца алексея митрополита киевского и всеа русии, что на москве в старом городе, архимандрита левкею з братьею, или хто по нем иныи архимандрит в том манастыре будет, да и против их земель, что у них в московском уезде в веземском стану взято на меня, царя и великого князя, к веземскому яму под ямскую слободу село спасское з деревнями.
список з грамоты слово в слово. от царевича ивана ивановича в серпухов прикащиком городовым михаилу петрекееву да парфену гордееву.
лета 7000 семдесятаго, марта. сотная с книг с костромских писма василья ивановича наумова да иная ивановича ордынцова с товарищи.
се яз князь федор княж михайлов сын оболенской, да яз князь олександр княж богданов сын трубецкой, да яз князь федор княж иванов сын татев, да яз князь юрьи княж иванов сын токмаков, да яз василей петров сын головин, да яз иван федоров сын воронцов, да яз услюм иванов сын данилов, да яз князь василей княж борисов сын оболенской тюфякин, да яз левонтей володимеров сын мансуров, да яз князь михайло княж васильев сын жижемской, да яз юрьи никитин сын колычов, да яз князь василей княж петров сын звенигородцкой, да яз князь ондрей княж семенов сын мосалской, да яз василей иванов сын наумов, да яз григорей семенов сын плещеев, да яз никита иванов сын облязов, да яз ширяй васильев сын кобяков, да яз федор булгаков сын денисьев, да яз тимко федоров сын игнатьев, да яз иван иванов сын бухарин, да яз семен да офонасей ивановы дети курчева, да яз стрет да иванис григорьевы дети зюзина, да яз григорей клементьев сын злобин, да яз григорей иванов сын кафтырев, да яз иван иванов сын мячков, да яз иван юрьев сын грязной, да яз князь юрьи княж григорьев сын мещерской, да яз князь роман княж васильев сын охлебинин, да яз князь федор княж иванов сын пожарской, да яз князь василей княж семенов сын мосалской, да яз князь лев княж иванов сын засекин, да яз федор федоров сын волынской, да яз федор иванов сын берсенев, да яз федор григорьев сын беклемишев, да яз григорей ондреев сын слизнев, да яз немятой ондреев сын тишков, да яз юрьи федоров сын морозов, да яз офонасей иванов сын жюлебин, да яз игнатей тимофеев сын загрязской, да яз олександр костянтинов сын колтовской, да яз михайло матвеев сын лопатин, да яз петр дмитреев сын тургенев, да яз дей да ондрей дмитреевы дети заборовского, да яз иван петров сын новосилцов, да яз иван игнатьев сын яхонтов, да яз иван ильин сын челищев, да яз меншой левонтьев сын проестев, да яз григорей иванов сын дмитреева, да яз никита олексеев сын карпов, да яз булгак яковлев сын изволского, да яз ондрей да мешок, да ширап никитины дети мясного,
се яз князь петр иванович микулинской, да яз князь юрьи иванович кашин, да яз князь михайло петрович ряпнин, да яз володимер васильевич морозов, да яз князь иван михайлович троекуров, да яз князь иван петрович звенигородцкой, да яз князь федор княж михайлов сын оболенской, да яз князь олександр княж богданов сын трубетцкой, да яз князь федор княж иванов сын татев, да яз князь юрьи княж иванов сын токмаков, да яз василей петров сын головин, да яз иван федоров сын воронцов, да яз услюм иванов сын данилов, да яз князь василей княж борисов сын оболенской тюфякин, да яз леонтей володимеров сын мансуров, да яз юрьи никитин сын колычов, да яз князь юрьи княж григорьев сын мещерской, да яз князь ондрей княж семенов сын мосалской, да яз князь дмитрей вяземской, да яз василей иванов сын наумов, да яз григорей семенов сын плещеев, да яз ширяй васильев сын кобяков, да яз федор булгаков сын денисьев, да яз темка федоров сын игнатьев, да яз семен да яз офонасей ивановы дети курчова, да яз стрет да яз иванис григорьевы дети зюзина, да яз григорей клементьев сын злобин, да яз федор федоров сын волынской, да яз федор васильев сын вокшерин, да яз петр дмитреев сын тургенев, да яз никита олексеев сын карпов, да яз григорей олексеев сын колтовской выручили есмя у царева великого князя сына боярского у михаила у федорова сына совина князя ивана дмитреевича белского в том, что ему за нашею порукою от государя нашего царя и великого князя ивана васильевича и от его детей, от царевича ивана да от царевича феодора, не отъехать в литву, ни в крым, ни в ыные ни в которые государства, ни в уделы.
се аз, царя и великого князя боярин лев ондреевич салтыков морозов, менял есми государя своего царя и великого князя землю горитцкого монастыря со архимандритом с мемноном з братиею на их монастырские земли.
лета 7070-го генваря в 27 день сотная з дмитровских книг писма князя ивана андреевича звенигородцкого да дмитрея михайловича пивова с товарыщи.
[UNK] с сеножатьми и с лесы и с болоты [UNK] и со всеми угодьи, что к тем селам и к деревням потягло [UNK] свой берег сельца подгорицкого, а к тише от дорогани по оке вниз и до желоховского рубежа с рыбными и с бобровыми гоны, да к тише - ж к дорогане на десятину лугу на приездной двор, где жити ловцам монастырским, да против монастыря за рекою за жиздрою на городской стороне у реки у жиздры болото с хмельем и с озерки, да на городской стороне у реки у оки усть остца луг, что был наш с братьею с князем володимиром и со князем михаилом ивановичи луг, и после князя володимира княгини его марьи, и у брата у князя михаила ивановича тот луг их жеребий яз, князь александр иванович, отменил своим перемышльским лугом, что на городской стороне в большом лугу в моей трети.
се яз, марко а прозвище чеглик алексеев сын аристов, с своею женою с марьею с ывановою дочерью да своим с сыном с филипом заняли есмя у ипацъкого казначия у старца у логина шестьдесят рублев денег монастырского сребра казенного царя и великого князя отписново от вознесеньева дни христа бога нашего до вознесеньева дни на год.
божіею милостію, царя и великого князя ивана васильевича всеа русіи [UNK] и государя ливонского и иныхъ, отвѣтъ бояриномъ алексѣемъ даниловичемъ плещеевымъ да печатникомъ діакомъ иваномъ михайловичемъ, фредерика, короля датцкого и норвейского, посломъ дидрикъ берю, да христофору, да писарю фрянцу.
послано посломъ дацкимъ съ сытного дворца 2 ведра меду вишневого, 4 ведра меду малинового, 6 ведръ меду паточново, 10 ведръ меду обарново, 10 ведръ меду княжого, 15 ведръ меду боярского, 20 ведръ пива поддѣлоного, 30 ведръ пива простого.
во имя отца и сына и святого духа се яз раб божеи иван неклюдов сын внуков пишу сию духовную своим целым умом и разумом, кому ми что дати, на ком ми что взяти.
се яз, марья федоровскоя жена ракитина нелидова, михайлова дочь олександровичя сатина, да яз, брат ее олексей михайлович сатина.
се яз, михайла безобразов сын хворостинин, купил есми у василья петрова сына кутузова водчину его старинную кондратовского села половину деревни высокое в русском уезде в локношском стану, на реке на локноше, со всеми угодьи, что к той полудеревне истари потягло, с луги, и с лесы, и з болоты, с пашенною землею, и не с пашенною, по ка места ходила коса и соха и топор и серп.
[UNK] а на которои записи просити ему правды у исмаиля князя.
се яз, князь василей юрьевич шехонской, что моя отчина в романовском уезде в шехонском стану село новое, да пашня старая, да пашня троецкая на речке на крутце и з деревнями, и зс пустошми, и з займищи, и с лесы з дъкими, и со всякими угодьи, и яз, князь василей юрьевич, тое своие отчиного уделя дал пречистой чюдотворной в дом на толгу игумену ивану з братьею, или иной по нем игумен или строитель будет у, за долг за сто рублов и за одиннацать рублов, и по душе по своих родителех, и по своей жене, и по своих детех дал есми им пашню троецкую, да починок прахов, да пустошь санниково, да пустошь ондрюковская, да займищо климуши пантюшова с лесы и с пожнями, куды топор и коса ходила, и со всем угодьем, что х той пашне и к пустошем истари потягло.
сии суд судил царя и великого князя ивана васильевича всея русии боярин и дворетцкои казанскои и нижегородцкои и мещерскои михаило иванович волынскои.
сотная с коломенских книг письма князя ондрея ивановича елетцкого с товарыщи волости высокие чорных деревень.
се яз, семен ворыпаев сын копнина, что есми выкупил рожества пречистые у архимарита еустратья з братьею и у соборных старцов у старца у варлаама у сущова да у старца у ондреяна у коврова, да у старца у феофила, да у священников у макарья, да у ефремья, да у денисья, да у асафа, да у келаря у селиверста, да у казначея у сергея у курлакова, да у старца у куприяна, да у старца у горья, да у старца у филипа, и у всее братьи половину сельца олферьева да половину пустоши лимонова, да половину пустоши вередева и с пустошми, и с лесом с пашенным и с непашенным, и с луги, и со всяким угодьем по савельеве духовной злобина сына недюрева и по даной, что дала офимья злобина жена недюрева в дом пречистые по своем муже по иване по злобе и по себе, и по своем сыне, куды ходила коса и топор и соха савелья злобина сына, со всем с тем угодьем, что х той савельеве половине сельца олферьева да х половине пустоши лимонова, да х половине пустоши вередева истари потягло, а дал есми выкупа пятдесят рублев, и ту есми вотчину половину сельца олферьева да половину пустоши лимонова, да половину пустоши вередева дал в дом пречистой со всем угодьем, куды ходила коса и топор и соха савелья злобина, по себе и по своей жене лукерье злобины дочери недюрева.
се яз, федор некрас семенов сын федорова бронников, дал есми в дом пречистые богородицы честнаго и славнаго ея благовещенья и великого архистратига михаила и честнаго его чюдеси и святому великому чюдотворцу алексею митрополиту киевскому и всея русии в чюдовскои манастырь при архимандрите левкее и при старцех при келаре старце александре да при казначее старце панкратье руготине, да при старце ионе вашуре, да при старце иеве воробьеве, да при старце феогнасте, и при священникех при старце священнике иване старом олябье да при старце священнике алексее, да при старце священнике андреяне, да при старце священнике феодосье кашинце, и при дьяконех при старце дьяконе саве, да при старце дьяконе нифонте полкове и всеи братье чюдовского монастыря по своеи душе и по всех своих родителех в вечные поминки и в наследье благ вечных, на поминок души своеи ввеки и своих родителеи закладные свои деревни в переславском уезде в кинельском стану деревню козино да деревню михалево на реке на грязивице с пашнею и с луги, и с пожнями, и с лесы, и с рыбною ловлею, и со всем с тем, что к тем деревням исстари потягло, куды ис тех деревень топор и соха и коса ходила, и как яз, федор некрас, в миру будучи, теми деревнями сам владел и всякими угодьями.
се аз, князь василей юрьевич шахонской, что моя вотчина в пошехонском стану село новое, да село старое на селецкой реке, да пашня новая троецкая на реке на крутце з деревнями, и с починки, и с пустошми, и со всякими угодьи, а меня тою вотчиною благословил отец мой князь юрей афонасьевич, и аз тое своей вотчины дал в дом чудо архангелу михаилу и страстотерпцем александру и антонине александровы пустыни игумену герасиму и священницы, еже о христе з братиею, слоботку новую васильеву ниву на речке на сосняжне — вверх по сосняжне по рубеж спаского монастыря и против пшенисного займища на другую сторону сосняжны, да прямо к черной реке спаского монастыря по рубеж, а от спаского монастыря рубежа вниз по черной реке до марьина займища, и от марьина займища вниз по черной реке до устья до реки до инопажи, на устья черной реки займище охота; на сосняжной реке займище пустыня; от устья сосняжной реки вниз по инопажи реки к слободищу к васильеве ниве, а от реки сосняжны в гору вверх по сосняжне до спаского монастыря рубежа прямо ко пшенисному займищу, от реки сосняжны промеж того прохода спаского монастыря рубежа и александровы пустыни васильева нива по пшенисному займищу к реке к сосняжне выпуск скотцкой и на другую сторону реки сосняжны подле берегу скотине и коровам на выпуск к той же земле ко пшеничному займищу; а от черной реки вверх по инопажи реки ко мху к чистому займищу, да вверх от устья по черной реке по правой руке и по левой руке спаского монастыря рубежа через леса через дикие прямо к чистому мху на инопаже реке займище выдрище да макаровское; да на реке ж на инопаже на перелазе займище, — с лесы з дикими, и з лесы с пашенными, и з покосы, и со всякими угодьи, что в той слободке к васильеве ниве изтари потяглу.
лета 7068-го, маия в 30 день, по памяти с приписью дьяка василья степанова, костромские писцы василей иванович наумов да инай иванович ардынцов с товарыщи отмерили преображенья спасово и чюдотворца сергея строителю генадью с братьею в костромском уезде в теперском стану чашнича пути деревню ермаково на речке на секше, деревню халдеево на речке на секше.
список с меновнои слово в слово. по цареву и великого князя ивана васильевича всеа русии приказу царев и великого князя окольничеи и оружничеи лев андреевич салтыков морозов выменил государю своему царю и великому князю ивану васильевичю всеа русии и его царице и великои княгине анастаси, и их детем у архимандрита у левкеи з братьею архистратига михаила чюдовского монастыря ко государя своего ко дворцовому селу к булатникову в московском уезде в радуеве стану сельцо зюзино старое губцово з дворы и с пашнями, и с луги, и с лесы, и со всем с тем, что к тому селу изстари потягло, куды изстари топор и соха и коса ходила со всеми угодьи.
список с купчей слово в слово. се яз, пракофей, да иван ивановы дети микитина мокринского, что продали есмя ширяю васильевичю кобякову вотчину свою свой жеребей в деревни лушкох под тереховым городам на омутку, что вышла из аки из реки, двары и з гумны, и с огороды, и с околицаю, и с усадищи, и с хмелники, и с пашнею, и перелоги, и луги, и покосы, и лес пашенной и непашенной, и дубровы пашенные и непашенныя, и з бортми, и зс перевесьи, и с рыбною ловлею, и с озеры — озера черемошь, да озера преснино, да озера клетки, да омуток, что вывел из аки из реки, и со всяким угодьем, с тем, что к той вотчине к нашему жеребью истори ходила и тянула, и по как места серп и коса, и соха, и топор истори ходила, в куплю и в вотчину и впрок без выкупу, а взяли есмя у ширея васильевича на той своей вотчине на своем жеребью тритцать рублев денег, и та вотчина наш жеребей не продана никаму и не заложена ни у кого ни в кабалах, ни в записях, ни в каких крепостях, ни в приданыя, ни по души не отдана.
се яз, степан репа федоров сын буберентьев великосолец, дал есми в дом милосердому спасу и великим ярославским чюдотворцом феодору и давыду и констянтину аръхимандриту ефрему з братьею, или кто по нем у спаса в монастыре иный архимандрит будет, у великие соли в зманове колодязе в варнице в бурке в ляпугине свою осмую выть тое варнице да в той ж варнице в бурке полдруганатцатую выть.
во имя отца и сына и святого духа.
се яз, раб божий дмитрей григорьевич плещеев, пишю сию духовну своим целым умом и разумом, кому ми что дати и на ком ми что взяти.
список с списка з духовной грамоты. во имя отца и сына и святого духа.
се яз, онтон микитин сын терентьева, купил есми у ондрея у александровича у квашнина его меновную вотчину, что он выменил у костантина у офанасьевича у курцова в переславском уезде, в гулятинском стану деревню починок да селище иванково с лесы, и с луги, и с отхожими пожнями, и со всеми угодьи, что той деревне починку и к селищу к иванкову истари потягло, куды ис той деревни и из селища топор и коса и соха ходила.
лета 7068 июля в 29 день били государю, царю и великому князю ивану васильевичу всеа русии балахонскаго уезду заузольские и везломские волости соцкои кирюшка семенов и во всех крестьян место тех волостеи:
отъ царя и великаго князя ивана васильевича всеа руссіи, на бѣлоозеро, михайлу иванову сыну стромилова, да подьячему рюмѣ андрееву.
се яз, юрьи данилов сын шершнева, дал есми в дом пречистые богородицы иосифова монастыря игумену пимину з братьею, или хто по нем иный игумен в осифове монастыре будет, вкладу в дом пречистые богородицы и на вечной поминок по своей душе, в наследие вечных благ, своей отчинной деревни болтинской третьего поля половину завражья и з двором, а в дворе изба да сенник да конюшня.
се яз, чюдовскои архимандрит левкея, да яз, келарь старец панкратеи, да яз, казначеи старец конан, да яз, священники старец иван, да священник старец герасим, да яз, бывшеи конюшеи старец афонасеи, да яз, конюшеи старец иона вашур, да яз, чашник старец фегност, и вся братья чюдовского манастыря, что дала княини олена княж иванова жена тимофеевича тростенского в дом пречистые богородици чеснаго ея благовещенья и великому архистратигу михаилу чеснаго его чюдеси и святому великому чюдотворцу алексею митрополиту киевского и всеа русии по первом своем муже по якове по григорьеве сыне лелечина, во иноцех по якиме, и по своих детех по петре да по иване, и по всему их роду, и по собе, и по всему своему роду душам их на поминок в наследье вечных благ, впрок без выкупа по приказу первого мужа своего якова григорьевича лелечина, а во иноцех якима, и детеи своих по приказу петра да ивана мужа своего яковлеву куплю, свою вотчину в руском уезде в замоском стану сельцо волково з деревнями, да и даную дала мне, архимандриту левкее, з братьею на то сельцо з деревнями, а жити было княине в том сельце и в деревнях до своего живота и владети тем сельцом и деревнями, и нынеча княини олена княж иванова жена тимофеевича тростенсково за немощь и за старость то сельцо волково з деревнями сступаюсь при своем животе чюдовскому архимандриту левкее з братьею, или по нем хто иные архимандриты будут.
се яз, иван игнатьевич яхонтов купил есми у ивана у яковлевича измайлова приданую его вотчину, что он взял за женою своею за ириною за степановою дочерью ондреева сына васильева, селцо оверкеево и с тою пашнею, что припущена в поле в селцо в оверкеево изо тверского уезда из юрьевского стану деревня трубичниково ивановская вотчина яндогурова, да деревню сергеево, да деревню холыбалово, да деревню юрьино в старицком уезде в родинской волости и с хлебом з земляным, а ржи в земле сорок пол-осмы четверти, а овса семенного семдесят чети, со всем с тем, что к тому селцу и к деревням и к трубичниковской пашне изстари потягло, с лесы, и с луги, и с пожнями, и с пруды, куды ис того селца и из деревень ходила соха и коса и топор, и со всем угодьи.
се яз, княгиня олена княж иванова жена тимофеевича тростенского, дала есми в дом пречистои богородицы честнаго ея благовещенья и великому архистратигу михаилу честнаго его чюдеси и святому великому чюдотворцу алексею митрополиту киевскому и всеа русии при чюдовском архимандрите левкее да при старцех при казначее старце дорофее да при киларе старце панкратье, да при священнике старце иване, да при конюшем старце афонасье, и при всеи братье чюдовского монастыря по первом по своем муже по якове по григорьеве сыне лелечина, во иноцех по якиме, и по своих детех по петре да по иване, и по всему их роду, и по собе, и по всему своему роду, душам их на поминок в наследье вечных благ, впрок без выкупа, по приказу первого мужа своего якова григорьевича лелечина, а во иноцех якима, и детеи своих по приказу петра да ивана мужа своего первого яковлеву куплю, свою вотчину в руском уезде в замосском стану селцо волково з деревнями, да и даную есми дала архимандриту левкее з братьею на то селцо з деревнями.
от князя володимера андреевича бориске оболешеву. здеся нам бил челом ивана богослова холохоленского монастыря строитель герасим з братьею, что деи у них с их сел и з деревень у слуг и у крестьян емлете на ям подводы и нашу деи жаловалную грамоту у них рудите.
се яз, пречистые изосимины пустыни старцы старец фома казначей, да яз, старец фегнаст киларь, да яз, старец иосиф крылошанин, да яз, старец иона крилошанин, что у нас спорная земля с петром с ывановичем головиным промеж починка ефимова головина да меж починка ортемова монастырского, и мы, не взводя судьи меншего ростопчина на тое землю, да меж собя учинили межу полюбовно.
се яз, князь дмитрей федорович палецкой, да князь семен иванович гундоров, да князь иван борисович ромодановской дали в дом живоначалной троице и святому апостолу филипу и святому священомученику ипатью, по князе давыде федоровиче палецком по его духовной грамоте, игумену васьяну з братьею в наследье вечных благ в костромском уезде в емсне село михайловское да деревню красное, красково и крестьяниново тож, на речке на шаче, деревню иванкино на речке на шаче, деревню лаврове, деревню языково, да к ней же припущено в пашню пустошь улынкина гора на речке на шаче, деревню варварино на речке на шаче, деревню петровское, да к ней припущена в пашню деревня гуменка, деревню кривцово на речке на петровке, деревню ларивонково на речке на восе, деревню кулакове на речке на восе, деревню кривоносово со всеми угодьи, куда плуг, соха, топор, коса ходит, по его отце по князь федоре ивановиче и по его матере по княгине анисье, и по его брате по князе федоре федоровиче, да по князе василье федоровиче по булатном, да по князе евсегъние федоровиче, да по князе иване федоровиче феофане, да по князе василье федоровиче меншем, да по княже давыдове княгине евдокее.
божьею милостью, царя и государя великого князя ивана васильевича всеа русіи, володимерского, московского, наугородцкого, казанского, астарханского, псковскаго и юрьевскаго ливонскіе земли и иныхъ земель великаго государя, единаго православнаго крестьянскаго, отъ боярина и воеводы отъ князя петра ивановича шуйскаго и всѣхъ бояръ и воеводъ, кристьянусъ, датцкому королю.
лета 7060 шестаго августа в 9 день по царевым и государевым великого князя ивана васильевича всеа русии грамотам и по судному списку, по подписному и запечатному, судей третьяка матусова да истомы носово и по приговору боярина василья михайловича юрьева князь семен иванович вяземскай да подьячей митя мякишев в волоцком уезде в рахове стану сосновое болото розмежевали, посмотря по земле и по лугом и по всяким угодьем, чьей земли и лугов и всякого угодья больши пришло к тому болоту, тому больши.
се яз, василеи борисов сын петлина, занял есми у некраса у семенова сына федорова у бронникова сто десять рублев московских ходячих от спасова дни преображения господа нашего исуса христа до спасова ж дни преображения на год, а в тех есми деньгах заложил у некраса у бронникова свою отчину приданую, что есми ее взял за своею женою за домною за поздяковою дочерью михаилова сына баскакова у своеи тещи у орины у есиповои дочери ярцова в приданых, в переславском уезде в кинельском стану на реке на грязевице деревню козино, а в неи пять дворов со крестьяны, а шестои двор порозжень, да три овины хрестьянских, да деревню михалево на тои же реке на грязевице, а в неи двор, изба да клеть, да два пристена, да овин, с луги и с пожнями, и с лесом, и с рыбною ловлею, и со всеми угодьи, куды ис тех деревень соха и коса и топор ходил, и со всем с тем, что к тем деревням изстари потягло.
се яз, князь федор княже матфеяв сын дулов, продал есмя менавную свою деревню мерлино отца своего затю своему рычку федорову сыну арбузова в зубцовском уезде в гостижской волости на реке на малой гостиже.
князь федор княж михайлов сын борятинской. съехал с усьи и з заечьи реки на веденьев день лета 7064, держал через год от веденьева до веденьева дни, а дано было на 2 году, и дано в откуп.
список слово в слово. се яз, таршир медведев сын мокринского, продол есми ширяю васильевичю кобякову вотчину свою в лужку третей жеребей отца своего да куплю свою, что есми купил у своих племянников у петра да у матфея, да у дмитрея, да у никиты васильевых детей мокринского.
се яз, юрьи донилов сын шершев, да своим сыном с михайлом продали есмя вотчины своей в волоцком уезде в колпъском стану деревни болтина третьяго поля половину брату своему третьяку иванову сыну слепцову впрок без выкупа.
от царя и великого князя ивана васильевича всеа руси в клинской уезд выборному губному старосте истоме игнатьеву сыну ростопчину.
се яз, царь и великий князь иван васильевич всея русии, пожаловал есми рожественаго володимерского архимандрита еустратья з братьею, или хто по нем иный архимандрит будет.
се аз, царь и великий князь иван васильевич всея руссии, пожаловал есми ямскаго старасту степанка городнина и охотников резанских семидесят человек и з дворники.
лета 7060 пятого апреля в 2 день выпись с книг рыбной ловли озера селигеря писма ивана ондреевича бутурлина ржевского уезде кличенские волости крестьяном старосте фомке иванову сыну бородатого да целовальником климку иванову сыну жукову, мите климову сыну мотовилова, иванку харитонову, лучке климову, корнилку яковлеву, лучке иванову; да лещинские волости хрестьяном: старосте игнашке иванову сыну секирину, петрушке васильеву, мите сидорову, якушу ермолину, володе иванову, да осташковские пол услободы митрополичи крестьяном: старосте сенке демидову сыну печкову да целовальником иванку да олексейку ондреевым детем боровлева, петрушке митину сыну волкова; да другие пол услободы осташковские ж осифова монастыря хрестьяном: старосте панкратку иванову, иванку шилову, грише иванову сыну фомину, олексейку парфенову, харке кононову, гришке горскому, тупице данилову, фомке юреву, ивашку терехову; да рожковские слободы симонова монастыря хрестьяном: старосте тараску ермолину сыну минина, иванку яковлеву сыну черного, тимошке веньяминову, федьку никитину сыну кузнецову, офонаску окулову; да оброчных рудинские слободки хрестьяном мите федорову сыну торговцову, иванку родионову, — и всем хрестьяном тех волостей и слободак и оброчных деревень.
от царя и великого князя ивана васильевича всея русии в кашинской уезд в чюдской стан в село в розмесово, того ж села в деревню в путилово, в деревню в баламутово а ныне в ярцево, в деревню в кузнецово а ныне пустошь кузнецово, что было то село и деревни и пустошь в поместье за васильем за ондреевым сыном белкина, всем крестьяном, которые в том селе и в деревнях и в пустошах живут.
се яз, иван ширяй захарьев сын елчянинова, дал есми в дом пречистые богородици в осифов манастырь игумену галактиону з братьею, или кто по нем иный игумен в том манастыре будет, свою отчину половину деревни завражья прикупи деревни ивановскые в рузском уезде в скирмановском стану, с луги, и с лесы, и с пожнями, и с всеми угодьи, и с всем с тем, что к той половине деревни изстари потягло, куды ходил топор и коса и соха.
се яз, царь и великий князь иван васильевич всеа русии, пожаловал есми пречистые иосифова манастыря игумена галахтиона з братьею, или хто по нем иныя игумен в том манастыре будет, дал есми им в дом к пречистой по духовной дяди своего по княж юрьеве ивановича по князе юрье впрок в сорокоустье и в вечной поминок, в наследие вечных благ, в рузском уезде вь юрьеве свободе свои царя великого князя дворцовые села, село судниково да селцо патокино, тех же сел деревни, деревню ермаково, деревню козлово, деревню окулово, деревню кукариново, деревню давыдково, деревню гришино, деревню дроздово, деревню прожерино, деревню синцово, деревню костино, деревню частихино, деревню глинково, деревню дурнецово, деревню корабузино; тех же сел присельные деревни, что были в поместье за ондреем за яковлевым сыном диакова да за его братом за григорьем, деревню сотниково, деревню поратово, деревню ивонино, деревню куликово, селище самсоново, селище еремкино, с лесы, и с луги, и с пожнями, и со всеми угодьи, и со всем с тем, что к тем селом и к деревням, и к селищам изстари потягло, и з доходом з денежным и с хлебным, опричь посошново корму и ямских полоняничных денег и всяких податей.
се яз, овдотья григорьева жена юрьевича толбузина по приказу мужа своего григорьеву и по духовной грамоте дала есми в дом пречистые богородице в осифов манастырь игумену голохтиону з братьею, или кто по нем иный игумен в осифове манастыре будет, мужа своего вотчины и прикупей в наследие вечных благ сельцо ворсино, а в нее церковь великий христов мученик георгей, да сельцо кузяевское з деревнями, деревня першино, деревня протасово в рузском уезде в сестринском стану, деревня якимово, деревня пхачево, деревня быстрово, деревня ситниково со всем с тем, а те деревни в волоцком уезде, и что к тем сельцам и к деревням истарины потягло, куды ходил тапор и коса и соха, с лесы, и с луги, с пашенною землею, и непашенною и со всеми угодьи.
се яз, старец филофей полев, да бывшей архимандрит пречистинской старец герман садырев, да яз, василей иванович наумов, да яз, верига васильевич толбузин, приказщики федоровы григорьева сына нелидова ракитина.
се яз, кундум пирогов сын оладьина, менял есми с старци пречистые богородици иосифова манастыря с старцем с филофеем с полевым да с старцем з давыдом с курбатовым.
список з записи слово в слово. се яз, микита костентинов сын карамалина, что было мне спор с ыгуменом с антонием изосиминой пустыни, да с казначеем фомою, да с старцом с касьяном, да с старцам с феогнастом, да с старцом с карионом, да с старцам с трифаном в земле межи моей деревни поместной филипова да межи монастырской деревни изосиминой пустыни деревни глухова и починка галышева, и мы, став, яз, микита костентинов сын коромалина, и игумен антоний изосиминой пустыни з братиею на земли стали на спорной и межу учинили меж себя полюбовно, межи галыщева починка изосиминой пустыни да межи деревни филипова ворони микитина костентинова сына карамалина положили межу.
[UNK] тыре [UNK] покрова святий богородицы [UNK] ела да [UNK] дел соляно [UNK] в турчасовском уезде на реке на онеге у петра святого порог, да и белозерском уезде на реке на свиде у николы святого порог, да в каргополе ж перевоз соляной.
се яз, раб божей иван дмитреевич курчов, пишу сию духовную своим целым умом и разумом кому ми што дати и на ком мне што взяти.
се яз, царя и великого князя боярин василей михайлович юрьев, да яз, иван васильев сын тургенев, да яз, постник игнатьев сын путятин, приказчики княж ивановы ивановича хованского, дали есмя по княж иванову ивановича хованского приказу, по его духовной грамоте в дом пречистой богородице в осифов манастырь игумену галахтиону з батьею, или кто по нем иные игумены в осифове манастыре будут, княж иванову ивановича хованского куплю село курьяново да две деревни к тому селу х курьянову — деревню росолниково да деревню ременницу в волотцком уезде в раховском стану со всеми угодьи, что к тому селу и к деревням изстари потягло, куда ходил топор и коса и соха, и с хлебом с стоячим и с молоченым и з земным.
се яз, иван андреевич кутузов, дал есми в дам пречистые богородици иосифов манастырь игумену галактиону з братьею, или кто по нем иный игумен в том манастыре будет, свою вотчинную деревню насоново в рузском уезде в локнашском стану с луги и с лесы, и с всеми угодьи, и с всем с тем, что к той деревни изстари потягло, куды ходил топор и коса и соха.
се яз, старец филофей полев, да яз, бывшей архимандрит старец герман пречистые богородици иосифова монастыря, да яз, василей иванович наумов, да яз, петр верига васильев сын толбузина, дали есмя в дом пречистые богородици в осифов монастырь игумену галактиону з братьею, или кто по нем иный игумен в монастыре будет, по приказу феодора нелидова сына ракитина и по духовной его грамоте, сельцо юрьищево в вечный поминок в рузском уезде в юрьеве слободе со всеми угодьи, с лесы, с лугы и со всем с тем, что к тому сельцю истари потягло, куды ходил топор и коса и соха.
се яз, старец филофей полев, да яз, бывшей архимандрит старец герман полев ж пречистые богородици иосифова монастыря, да яз, василей иванович наумов, да яз, петр верига васильев сын толбузина, по приказу федора григорьева сына нелидова рокитина и по духовной его грамоте дали есмя дочери его ульяне деревню ивановское рыбашкино да деревню деньково в рузском уезде в стану в ростовцех, со всеми угодьи, с лесы и с лугы и что к тем деревням истари потягло, куды ходил топор и коса и соха.
се яз, раб божий иван истомин сын курчев, пишу сию душевную грамоту своим целым умом и разумом, кому мне что дати и на ком мне взяти.
се яз, царь и великии князь иван васильевич всеа русии, пожаловал есми чюдовского и чюдотворца алексеева манастыря, что на москве внутри города старого, архимандрита левкею з братьею, или хто по нем иныи архимандрит в том манастыре будет, дал есми им в дом чюду архистратига михаила и великому чюдотворцу алексею по духовнои дяди своего по княж юрьеве ивановича по князе юрье впрок в сорокоустье и в вечнои поминок в наследие вечных благ в дмитровском уезде в повельском стану селцо васильевское да того же сельца деревню яковлево, что было то селцо и деревня в поместье за семеном за михаиловым сыном елизарова, да деревню грибово, да деревню починок, а ныне пустошь кощеев починок, что была та деревня и пустошь в поместье за гришею за даниловым сыном кромина, с лесы и с луги, и с пожнями, и со всеми угодьи, что к тому селцу и к деревням, и к пустоши изстари потягло, и з доходом з денежным и з хлебным, опричь посошного корму и ямских и полоняничных денег, и всяких податеи.
список. от царя и великого князя ивана васильевича всеа русии в дмитьровскои уезд в повельскои стан в село васильевское, того ж села в деревню в яковлево, в деревню в грибово, в деревню в починок, а ныне пустошь кощеицево починок, что было то село и деревни, и починок за семеном за михаиловым сыном елизаровым да за гришею за даниловым сыном кромина, всем крестьяном, которые в том селе и в деревнях, и в починке живут.
лета 7060 третьяго, сентября в 6 день, по цареве и государеве великого князя грамоте ивана васильевича всеа русии волоцкой городавой приказщик данила обрамов сын конанова, да колпьской приказщик третьяк матусов, да буегородцкого села приказщик рудак стефанов, да раминскаго села приказщик федар титов и по смете судьи михаила григорьева сына одинцова учинили межю ищее монастырскому пречистые богородици иосифова монастыря слузе жаворонку лазореву с товарыщи со ответчики царя и государя великого князя федаравскаго села со крестьяны деревни сыркова, с шерапом с сумороковым, да с юрею с ортемовым, да степанкам з гридиным, да с никиткаю с хоритоновым, да з гридкою с яковлевым и с их товарыщи, промеж деревни сыркова царя и государя великого князя и межю монастырскаго селца бухонтова по отводу монастырских старожилцев: от развилья стрелицкаго врага малым стрелицким межным врагам вверх да межою водаточною новаоранною по ямам, да межею ж новаоранною промеж пашенные земли деревни сыркова и селца бухонтова по ямам по одиначным: направе — земля царя и государя великого князя деревни сыркова, а налеве — земля монастырская селца бухонтова.
се яз, царь и великии князь иван васильевич всеа русии, пожаловал есми богомольца своего михаилова чюда и чюдотворцова алексеева манастыря, что на москве внутри города, архимандрита левкея з братьею, или хто по нем иныи архимандрит з братьею у михаилова чюда будут.
се яз, василей васильев сын шевригин тютчева, разъехол есми с старцом с поломоном с оляуховым пречистые богородицы иосифова монастыря болото шемякинское, обыскав старинными старожыльци с обе стороны.
список з грамоты слова в слова. се аз, царь и великий князь иван васильевич всеа руси, пожаловал есми михаила мотвеевича булгакова денисьева клинским лесом под андреем под щепотевым в кормление со всем с тем, как была за андреем.
даная на трезвоново. се яз, давыд игнатьев сын вырубова, дал есми в дом пречистые богородици в осифов монастырь игумену голахтиону з братьею в наследье вечных благ свою деревню куплю трезвоново в волотцком уезде в раховском стану со всем угодьем, что к той деревне изстари потягло, куды ходил топор и коса и соха.
се яз, тит дмитреев сын александрова, дал есмя в дом пречистые чеснаго ее благовещенья и святога архистратига михаило, чеснаго его чюдо и светаго великого чюдотворца олексея митрополиту киевского и всеа русии в зупцовском уезде в горленском стану свою водчиную деревню горки впрок без выкупа со всем с тем, что х тои деревни изстори потегло.
се яз, князь ондрей иванович ковров, а во иноцех андреян, дал есми свою вотчину в стародубетском уезде в ряполовском на криве бору деревня гридино, деревня орлово, деревня давыдовская, да пустошь лаптево, да в заводичях в завражье деревня фатьяново, деревня красное, деревня каменое, деревня фомикино, да пол сельца васильева со всеми угодии и с озеры, и с лесом борътным, и куде топор и коса и соха ходила, в володимер к рожеству пречистой анхимандриту захее з братьею, или хто по нем иный анхимандрит в том манастыре будет, по отца своего душе и по матери по своей, и по себе, и по всех своих родителех в вечьных благ на поминок, впрок без выкупа.
се яз, иван да тимофей да михайло да григорей торасовы дети мечева, да яз, иван да григорей васильевы дети мечева, поделили есмя мужу собя свою вотчину сельцо ошиткова да сельцо третьякова, да деревня выголова, да деревня трофимова, да деревня сысоева, да пустошь фефилова, да пустошь терешкова.
се яз, раб божий феодор григорьев сын нелидов ракитина, пишю сию духовную своим целым умом, кому ми что дати и на ком ми что взяти.
противень с отписи слова в слова. се яз, володимер мотфеев сын безобразова, что написал иван григорьев сын мижюева, шурин мой, в своей духовной грамоте свою отчину село софьина да деревню пропозино, деревню горелоя, деревню юрьева, со всем с луги и з болоты, и со всеми угодьи братье своей олферью да микифору васильевым детем мижюева да григорью стефанову сыну мижюеву, им надел после матери своей живота.
се яз, степан захарьин сын еропкина, продал есми пречистой в дом изосиминскому игумену иосафу з братьею своей вотчины отца своего благословение и матери деревня починок портиву изосиминской деревни чюдинова и заручнем, поколя соха ходила и коса и топор к той деревенке истари.
се яз, степан игнатьев сын унковского, продал есми давыду игнатьеву сыну вырубову свою куплю деревню трезвонову в волоцком уезде в раховском стану, со всем угодьем, что х той деревне истори потегло, куды ходил топор и соха и коса, с лесы, и с луги, и з болоты, с пашеннью землею, и не с пашеннью, и со всеми угодьи.