божиею милостию мы великии государь царь и великии князь борис федорович всеа русии самодержец и сын наш царевич князь федор борисович всеа русии милости ради божия и пречистые богородицы и великих чюдотворцев петра и алексея и ионы и для отца своего иева патриарха московского и всеа русии, что поминал нам и грамоту жаловалную блаженные памяти государя царя и великого князя ивана васильевича всеа русии положил ветху, какова была дана афонасию митрополиту всеа русии, и нам бы та грамота велети переписати на свое царево и великого князя бориса федоровича всея русии имя и дати своя царская жаловалная грамота, какова была у офонасия митрополита всеа русии.
се аз царь и великий князь феодор иванович всеа русии милости ради божии и пречистые богородицы и великих чюдотворцов петра и алексея и ионы и для отца своего дионисия митрополита всеа русии, по прародителей своих грамоте великого князя василия дмитреевича и великого князя василья васильевича, и по прадеда своего великого князя ивана васильевича, и по деда своего великого князя василья ивановича всеа русии, и по отца своего грамоте царя и великого князя ивана васильевича всеа русии, дал есми отцу своему дионисию митрополиту всеа русии свою грамоту такову ж, как у него в старой грамоте было писано, что менял прародитель мой князь великий василей дмитреевич со отцем своим кипреяном митрополитом киевским и всеа русии.
божиею милостию, се аз, смиренный иев патриарх царствующаго града москвы и всеа русии.
се яз, царь и великий князь федор иванович всеа русии, пожаловал есми благовещения пречистые богородицы что в муроме на посаде с старого городища, где лежат муромские чюдотворцы князь констянтин и чада его князь михайло и князь федор, игумена сергия з братьею, или кто по нем в том монастыре иный игумен будет.
се яз, царь и великий князь федор иванович всеа русии, пожаловал есми успения пречистые богородицы паисеина монастыря архимарита исайю з братьею, или хто по нем в том монастыре иный архиморит будет.
се яз, царь и великий князь иван васильевич всеа русии, пожаловал есми в муромском уезде в дубровском стану борисоглебского архимандрита семиона з братьею, или хто по нем иные архимандрит будет.
се яз, князь великий иван васильевич всея русии, пожаловал есми в муромъском уезде в дубровском стану борисоглебъского архимарита семиона з братьею.
список з грамоты слово в слово. се яз, царь и великий князь иван васильевич всеа русии, пожаловал есми рожества пречистые солотчинского монастыря в рязанском уезде архимандрита гурия з братьею, или кто по нем в том монастыре иныи архимандрит или строитель будет.
се яз, князь юрьи иванович, пожаловал есми стретенского монастыря игуменью настасью с сестрами, или по ней иная игуменья у них будет.
се яз, князь юрьи иванович, пожаловал есми стретенского монастыря игуменью афонасью с сестрами, или по ней иная игуменья будет.
список с списка с ызустной слово в слово.
во имя отца и сына и святого духа.
се аз, вдова марья григорьева дочь варганова жена сторожева володимерского приказу, продала есми двор свой семену суботину сыну чагадаеву на кулишках, идучи к володимеру великому на левой стороне в тупеке на белом месте подле павлова двора жилина стрелецкого приказу подъячего, а позади шестаков двор потапова.
се яз, дмитр филипов сын орлов, да яз, петр сидоров сын шюмилова, да яз, михайла федотов сын кошкин, крестьяне осифова монастыря осташковской слободы, выручили есми у восташковского тиуна у богдана маркова сына вешнякова крестьянина осифова монастыря осташковской слободы ивана филипова сына мастюгу, в том стати ему за нашию порукою в осифове монастыре перед государем игуменом васьяном и перед государем старцем гурьем и перед государи соборными старцы на срок в другоя воскресенья после петрова дни и павлова святых апостол нынешнего сто девятаго году.
лета 7108-го майя в 15 день великий государь, царь и великий князь борис федорович всеа русии самодержец, послал в аглинскую землю к сестре своей, к аглинской елисавет - королевне, в посланникех дворянина своего григорья ивановича микулина да подьячего ивашка зеновьева.
список з записи слово в слово. се яз пречистые богородицы и великого чюдотворца николы амбросьева монастыря дудина игумен еуфимей, да яз келарь иев, да яз казначей харлампей и вся братья.
[UNK] по государеву цареву и великого князя бориса федоровича всеа русии указу писал и дозирал и межевал микита обухов государевы царевы и великого князя бориса федоровича всея русии дворцовые села и деревни и починки с митрополичими и с манастырскими вотчинами, и с помещиковыми детеи боярских поместьями, и с татарскими землями, в котором селе и деревне, и на починке хто именем и на которои доле выти живет и сколько пашни пашет и сена косит, и оброков платят, и хто ис которого села и из деревни году и за кем ныне живет.
список с купчей и з даной слово в слово.
се аз, григорей федорович сунъбулов, продал есми вотчину свою полдеревни дураповой прозвище косткиной в окологородном стану свой жеребей сорок две чети матвею семеновичю измайлову впрок без выкупа с селищи и с огороды, и з гумны, и с хмелники, и с пашнею, и с луги, и с покосы, и с лесы, и со всеми угодьи, что к той полудеревни дураповой истари потегло.
список с купчей слово в слово. се аз, иван тыронов сын кобяков, продал есми матвею семенову сыну измайлову вотчины свой жеребей в окологородном стану в деревни в косткиной в дурапоновой полторы выти земли, что мне достался тот жеребей по духовной деда моего степана федоровича сунбулова, с лесом и с покосы, и з дворищи, и с огороды, и с хмелники, и со всяким угодьем впрок без выкупу.
се яз, семен борисов сын симанова подьячей, продал есми лукьяну григорьевичю васильчикову двор свой на дмитровке у воскресенья христова подле иванова двора олексеевича жеребцова, а з другую сторону подле федорова двора хлопова да богдана ножевникова, а позади петрова двора пивова.
список слово в слово. в выписи написано 104-го и 105-го годов писцов князя федора ивановича кривоборского да офонасья федоровича зиновьева с товарыщи писма и меры:
список с отписи слово в слово. лета 7108-го, июля в 7 день, по государеву цареву и великого князя бориса федоровича всеа русии указу, в его, государеву цареву и великого князя бориса федоровича всеа русии, казну в четвертной приказ дияк семейка сумороков взял по сотной грамоте с книг писма василья вельяминова да пантелея усова с товарыщи 106-го году живоначалные троицы ипатцкого монастыря с костромскаго уезда с села михайловского да с ларивонкова, да с вакорина, да с лешщева, да с сарафонова, да с рудина з деревнями с пол усохи, да з деревни каримовы з деревнями, да з деревни семаковы з деревнями с пол - полтрети и с пол - пол - пол пол-пол-полчети сохи, да с села бяконтова, а кизликово тож, да з деревни щетевы с пол - пол - пол пол-пол-полчети сохи на нынешней на 108-й год кормовых денег дватцать алтын пол четверти денги и поворотных денег три рубли и дватцать шесть алтын, и обоего кормовых и поворотных денег четыре рубли и дватцать алтын полторы денги.
отъ царя и великого князя бориса ѳедоровича всеа русіи, въ сибирь, въ березовъ городъ, воеводѣ нашему ивану григорьевичю волынскому да головѣ ивану петровичю биркину.
список с мировые записи слово в слово.
се яз лука федоров сын космачев, да яз кузьма костянтинов сын, да яз еким прокофьев сын, да яз третьяк васильев сын сурогодцкой, да яз игнатей антуфьев сын, да яз шестак овдокимов сын, да яз борис иванов сын, да яз никифор иванов сын, да яз семен ондреев сын, да яз третьяк оксенов сын, да яз тихон самойлов сын, да яз ондрей офонасьев сын, да яз ларион денисов сын, да яз тимофей семенов сын, да яз первой борисов сын яковлева, и все крестьяня совьюские волости дали есмя на себя запись в том, что есмя били государю святейшему иеву патриарху московскому и всеа русии сельца одноушева на крестьяня на микулу фролова сына, да на шестака онтропова сына, да на дружину прокофьева сына, да на неупокоя селиванова сына, да и на всех крестьян тое волости.
список з доездные памяти патриарша кравчево игумна левонтьевича белого да судайского городового приказщика родивона черепова.
от великого господина иева патриарха московского и всеа русии в володимер в наш патриархов извечныи волосов монастырь богомолцу нашему николскому игумену иосифу да нашему сыну боярскому ивану яковлевичю чертову.
лета 7108-го по великого господина иева патриарха московского и всеа русии грамоте патриарши дети боярские иван чертов, да семен евреев, да тимофеи корякин в володимерском уезде, в ополском стану, в селе в старом дворе, отмежевали и отмерили от села от старого двора положена межа беляевым врагом вверх истоком, поправу земля и луг по исток григорья терпигорева, а полеву земля и луг михаилова да давыдова фоминых по исток же.
лета 7108-го по великого господина иева патриарха московского и всеа русии грамоте николы чюдотворца волосова монастыря игумен иосиф да патриарш сын боярскои семеика евреев отделили и отмежевали в володимерском уезде, в полу селе в подберезье, ивану неупокоеву сыну григорову да ивану семенову сыну чертову в поле житковском положена межа от села от подберезья дорогою шелковскою, что на враг на житковскои, поправу земля ивана григорова, а полеву земля ивана чертова, до житковские межи, а от житковские межи налево через вражек шелковскои верховье на две ямы, а от тех ям прямо на другие две ямы, что на углу, а от тех ям направо к оврагу шелковскому, а у врага две ямы да полцо малиновец, от житковские межи от бранные ребины, а на ребине грань, под нею две ямы, положена межа, на сосну, а на сосне грань, под нею две ямы, а от сосны и от ям х дороге, что лежит к расловскому, а за дорогою две ямы, а от тои дороги и от ям прямо на сосну, а на сосне грань, под нею две ямы, а от тои сосны и от ям на сосну же прямо, а на сосне грань, под нею две ямы, а от тои сосны направо на кон на сосну, а на сосне грань, под нею две ямы, а от тои сосны к могилицам на сосну же к федяеве дуброве, а на сосне грань, под нею две ямы, и от тои житковскои межи от бранные ребины по граням и по ямам до могилиц и до федяевы дубровы, направе земля ивана григорова, а налеве земля ивана чертова.
государю святеишему иеву патриарху московскому и всеа русии холопи твои иванко чертов, да семеика евреев, да тимошка корякин челом бьют.
108-го марта в 19 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского елизара ондреева сына вралова в переславском уезде, в марининском стану, пус-ю тябловым в поместья, что было преж сего в поместья за никитою за оксентьевым.
отъ царя и великого князя бориса ѳедоровича всеа русіи, въ сибирь, въ тюменской городъ, воеводѣ нашему князю лукѣ осиповичю щербатого да головѣ ѳедору осиповичю янову.
108-го генваря в 13 день послана патриарша грамота в костромскои уезд к патриархову сыну боярскому к ондрею дмитрееву сыну сурмину по челобитью патриарша сына боярского посника серкова на патриарша сына боярского на богдана тиронова, а сказал: пожаловал его посника патриарх в костромском уезде романовским поместьем дроздова пус поддубною, пус оносова, пус бухалцово на семдесят чети, а з богдановым поместьем смежно, и в прошлом деи 107-м году тот богдан тиронов его посникавы пожни отдал в наем ивану хвостову, пожню окишино да пожню слюду, а на тех деи пожнях ж ставитца сена по осмидесят копен волоковых.
108-го генваря в 11 день послана патриарша грамота в володимерь к патриаршу сыну боярскому к григорью чепеслину по челобитью патриарших детеи боярских русина шумилова сына матова да никиты новикова.
лета 7108-го, генваря в 5 день. бил челом государю царю и великому князю борису федоровичю всеа русии галицкого уезда рожества ивана предтечи железного борку игумен родион з братьею, а сказал, в прошлом де во 104-м и во 105-м году писали деи писцы князь федор кривоборской да ортемей колтовской с товарыщи костромской уезд луговую половину и их монастырьские рожества ивана предтечи деревни и пустоши в волости в железном борку, и на ту их монастырьскую землю сотные с книг писма своего и меры не дали.
писал к-ыеву патриарху московскому и всеа русии сын боярскои его василеи кобылин, велено ему по патриархове грамоте в суздалском уезде, в кореневе, отписати семеикинское поместье чертова, что было за сыном его за васильем чертовым деревня воронино, да деревня воронино ж болшое, да пус рыкова, да половина пустоши зеленцова со всем угодьем и отписав, отдати василью яковлеву сыну онучину, да ему ж василью велено, как рожь поспеет, у старого помещика у василья у семеикина сына чертова взяти орженые семена, на семдесят чети 16 чети, и отдати василью онучину.
[UNK] окладчиковъ по государеву, цареву и великаго князя бориса ѳеодоровича всеа русіи крѣстному цѣлованью, сколько государева, царева и великаго князя бориса ѳеодоровича всеа русіи жалованья напередъ того ималъ, и тѣмъ дѣтемъ боярскимъ государева, царева и великаго князя бориса ѳеодоровича всеа русіи жалованье давали тѣжъ ихъ оклады, а инымъ дѣтемъ боярскимъ государево, царево и великаго князя бориса ѳеодоровича всеа русіи жалованье давали по памятемъ изъ розряда, а инымъ дѣтемъ боярскимъ по сыску окладчиковъ денежное жалованье давали съ убавкою, а сказали про нихъ окладчики, что они денежнаго оклада себѣ прибавливали воровствомъ.
царю государю и великому князю ѳедору ивановичю всеа русіи, бьютъ челомъ и плачютца изъ сибири пелымскіе ясашные вогуличи, корло чендинъ, во всѣхъ своихъ вогуличь мѣсто: положили, государь, на насъ твои государевы прежніе воеводы василей толстой да богданъ полевъ твой государевъ ясакъ великъ не въ мѣру; а нынѣшніе, государь, воеводы по тѣмъ же книгамъ на насъ емлютъ твой государевъ ясакъ.
список с межевых книг в помесном приказе слово в слово.
царю государю и великому князю борису федоровичю всеа руси бьют челом пречистые богородицы иосифова монастыря твои нищие государевы богомольцы игумен геласея з братьею.
список з государевы царевы и великого князя феодора ивановича всеа русии вотчинные грамоты слово в слово.
от царя и великого князя ивана васильевича всеа русии на резань старосте губному томе иванову сыну бузовлеву.
108-го сентября в 3 день по приказу великого господина иева патриарха московского и всеа русии володимерского уезда, села сеславского приказщику неустрою одуткину по сеи челобитнои сыскати и сметити, сколко десятин ржи офонасьевы крестьяне максимова и васильевы крестьяне чертова прежнего помещика федора соболева нажали и кто ту досталную рожь жал.
108-го сентября в 2 день писал к-ыеву патриарху московскому и всеа русии неустроико дуткин, а в отписке его написано: по патриарше грамоте велено ему взяти с собою сторонних людеи человек дву или трех, да ехати в федоровское поместье в подберезье, да велети офонасьевым крестьяном максимова да васильевым крестьяном чертова пожати федоровы ржи соболева на дватцати четвертях, да ис тое ржи велено вымолотити 15 чети, да ту рожь велено дати на семена новому помещику офонасью максимову, а досталнои приполнои хлеб, что за семены останетца, велено отдати старому помещику федору соболеву, а у них в том хлебе отписи взяти за их руками.
иеву патриарху московскому и всеа русии бил челом федор иванов сын соболев на патриарша же сына боярского на михаила иванова сына танеева.
107-го августа в 29 день писал к-ыеву патриарху московскому и всеа русии николы чюдотворца волосова монастыря игумен иосиф да иван яковлев сын чертов.
107-го августа в 16 день послана патриарша грамота в суздалскои уезд, в коренево, князю юрью федорову сыну мещерскому да к василью кобылину по отписке василья кобылина, что велено василью по патриарше грамоте в суздалском уезде, в кореневе, отписати семеикинское поместье чертова, что было за сыном его за васильем чертовым, деревня воронино болшая, да воронино меншая, да пус. рыкова, да половина пустоши зеленкова, всего на семдесят чети, а отписав, велено отдати патриаршу сыну боярскому василью онучину; да василью же велено взяти у василья у чертова 16 чети ржи, да отдати на семена василью онучину.
божиею милостию мы, великий государь царь и великий князь борис федорович всеа русии самодержец и сын наш царевич князь федор борисович всеа русии, пожаловали есми игумена асафа з братьею, что служит в галицком уезде на железном борку в монастыре у рожества иванна предтечи и у преподобного чюдотворца иякова.
107-го августа в 4 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского воина терентьева сына кочергина в переславском уезде, в дворцовом селе в романовском, за рекою за шерною, пус, что была деревня трофимова; пус, что была деревня олешина; пус-ю, что была деревня всегодова; пус-ю что была деревня кузнецова.
107-го августа в 3 день послана патриархова грамота в володимер в патриархов извечныи волосов монасты к николскому игумену иосифу да к патриархову сыну боярскому к-ывану яковлеву сыну чертову, по челобитю офонасья максимова да ивана неупокоева сына григорова.
от великого господина иева патриарха московского и всеа русии в володимерь в наш патриархов извечныи монастырь, что на волосове, богомолцу нашему николскому игумену иосифу да нашему сыну боярскому ивану яковлевичю чертову.
107-го июля в 20 день послана патриархова грамота в суздаль к патриархову сыну боярскому к онтону колзакову по челобитью з быкова николского попа ивана, чтоб его иев патриарх пожаловал пус ветлягиным, что преж сего та пустошь была дана ему попу ивану к николе чюдотворцу на темьян, да на ладан, и на вино церковное, чтоб он тое пустошь росщистил и роспахал, чтоб ему тою пустошью и вперед владети.
от великого господина иева патриарха московского и всеа русии в володимерь в наш патриархов извечныи волосов монастырь богомолцу нашему николскому игумену иосифу.
107-го июня в 14 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского богдана гаврилова сына быкова в дмитровском уезде села ессева пус-ю шадриным, пус-ю настиным, оверкеево то ж, пус-ю бабкиным в поместье, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, по старине.
107-го июня в 13 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского богдана герасимова сына власьева в дмитровском уезде села ратисловля пус-ю олешиным, пус-ю савинским, щелепино то ж, пус-ю белавиным в поместья, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, по старине.
107-го июня в 1 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского богдана семенова сына спирова в московском уезде, в селцах, пустошью, что была деревня булатникова; пус., что была деревня поречья, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, по старине.
107-го маия в 28 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского захарья никулина сына грабленого в московском уезде дворцового села сабурова пус, что была деревня яковлева, в поместье, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, по старине, к старому его поместью к деревне кобылину да к деревне онкудинову к сороку семи четвертям.
107-го маия в 28 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского захарья микулина сына грабленого в московском уезде дворцового села сабурова пус-ю, что была деревня яковлева, в поместье, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, по старине, к старому его поместью, к деревне кобылину, да к деревне онкудинову, к 47-ми четвертям.
от великого господина иева патриарха московского и всеа русии в володимерь, в наш патриарш домовои извечныи монастырь на волосово, богомолцу нашему духовному настоятелю николскому игумену иосифу да нашему сыну боярскому григорью ильину сыну терпигореву.
от великого господина иева патриарха московского и всеа русии в володимерь нашим детем боярским ивану семеновичю чертову да тимофею корякину.
107-го маия в 24 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского бориса третьякова сына косагова в володимерском уезде из дворцового села из житкова на восмьдесят чети, а сена, и лесу, и всякого угодья по розщету.
107-го маия в 24 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своих детеи боярских овдокима да ивана петровых детеи косагова в володимерском уезде из дворцового села из житкова на сто чети, по пятидесят чети человеку, к старому их поместью, что в юрьевском уезде, в добрячеве, ко сту четвертям, в овдокимов оклад в двесте чети, в-ыванов оклад во сто в пятдесят чети.
божиею милостию се яз смиренный иев патриарх царьствующаго града москвы и всеа русии пожаловал есми переславля залесково борисоглебсково нашего монастыря строителя старца ермогена з братьею или хто по нем иные игумены или строители в том монастыре будут.
107-го марта в 22 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского демида степанова сына лазарева в переславском уезде, в романовскои волости, пустошью поздеевым, к старому его поместью, что в романовскои ж волости, к деревне ивакину, к сороку пяти четвертям; а по книгам писма и меры григорья болтина с товарыщи семдесят пятого году написано пустошь поздеева, пашни сорок две чети, сена тритцать копен, всего за демидом велел есми учинити восмьдесят семь чети.
107-го марта в 22 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского романа митрофанова сына моклокова в переславском уезде, нашие романовские дворцовые волости пустошью, что была деревня ореховка, к старому его поместью к деревни суровкину, что дано ему в романовскои ж волости, ко штидесят осми четвертям.
107-го марта в 18 день великии господин иев патриарх московскии и всеа русии по сеи грамоте пожаловал богдана васильева сына беляева отца его васильевским поместьем в корашскои волости, пустошью великим да пустошью дубровкою, обоего на сорок на три чети, и с того ему поместья сестру свою домну замуж выдати.
того ж дни иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского андрея филипова сына кулалеева в переславском уезде, в романовскои дворцовои волости, отхожие деревни, которые от стану поотошли верст за десять и за пятнатцать, что за рекою за шерною, половиною деревни мануилова на реке на шерне, половиною деревни митяева, половиною деревни озикеева, половиною деревни павлова, половиною деревни ошеметкова, на девяносто на пять чети с осминою, а другою половиною тех пустошеи пожаловал томила чюлкова на девяносто ж на пять чети с осминою.
107-го марта в 18 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского томила евсевьева сына чюлкова в переславском уезде, в романовскои волости, за рекою за шерною, половиною деревни мануилова на реке на шерне, половиною деревни митяева, половиною деревни озикеева, половиною деревни павлова, половиною деревни ошеметкова, на девяносто на пять чети с осминою, а другою половиною тех пустошеи пожаловал андрея кулалеева на девяносто ж на пять чети с осминою.
список со ввозной слово в слово. по государеву цареву и великого князя бориса федоровича всеа русии указу, от боярина и воеводы ото князя ондрея ивановича голицына с товарыщи в красногородцкой уезд в покровскую губу в деревню золатое на реке на сине, в деревню дмитрово, в пустошь захново, в пустошь релнево ремяково, в пустошь мужиково, в пустшь козлово, в деревню чернецово, в деревню болдино, что были те дервни в поместье за семеном за ушковым сыном кокошкина, да в пустошь тимохово вдовы василисы тимофеевы жены, в пустошь кадниково, в пустошь окатова пана еустратья, в пустошь жалобово, в пустошь романово ремяково с садом, в пустошь суловое, в пустошь сумино, что были те пустоши за анною за ивановою женою кокошкина, да в пустошь волосаново, в пустошь платаново, в пустошь жугляево, что были те пустоши васильевского да семеновского поместья жуковых детей ульянова, да в ключицкую губу в дереню федотову, в пустошь михеево мишка литвинова, в пустошь лукино микифоровская сотницына, в деревню ргакино, в деревню михеево терешки ониева, в пустошь зеленино, что были те дервни и пустоши кузмина да федорова поместья булатовых, да в деревню мишково, в деревню озерсное хохлово, что были те деревни земцова ондреева поместья парфеева, да в деревню борисова гора, в пустошь пахомово баламутов остров, в пустошь ситниково, что были те деревни и пустоши земцова нечаева поместья мшохина, да в спаскую губу в пустошь татьянинское лахново,
список с меновные записи слово в слово, а подлинная запись отдана григорью никитину сыну путятину.
список з записи слово в слово. се яз, григорей елизарьев сын качалов, променил есми государева жалованья, а своего поместья офимье ратаевские жены качалова деревню сысоевскую да у тое ж деревни на заполке деревню ереминскую, в обеех обжа без трети, для далеча и розни, в николском погосте на паше - озере со всеми угодьи, куда истари ходила соха и коса и топор, и с лешею пашнею.
се яз, офимья яковлева дочь ратаевская жена качалова, променила есми государева жалованья, а своего поместья григорью елизарьеву сыну качалову деревню мартеевскую словет калининскую, пол обжи, да полдеревни вопчей у нас з григорьем была в вопче понкратовское словет телегинская, пол трети обжи, для далеча и розни, в николском погосте на паше - озере, обжа без трети, со всеми угодьи, куда изстари ходила соха и коса и топор, и с лешею пашнею.
государю царю и великому князю ѳедору ивановичу всеа русіи, холопъ твой петрушка шаховской челомъ бьетъ.
аз имрек целую сей святый и животворящий крест господень на том на всем потому мне государю своему царю и великому князю борису федоровичю всеа русии и его царице и великой княгине марье григорьевне и их детем царевичю князю федору борисовичу всеа русии и царевне великой княжне аксинье борисовне и которых детей им государем впредь бог даст служити и прямити о всем безо всякие хитрости потому как в сей записи писано до своего живота по сему крестному целованью, а не учну яз государю своему царю и великому князю борису федоровичю всеа русии и его царице и великой княгине марье и детем государям своим царевичю и князю федору и царевне и великой княгине аксинье по сему крестному целованью служити и прямити или како что лихо зделаю мимо сего крестное целованье и не буди на мне милость божию и пречисты богородицы и великих русских чюдотворцов петра и олексея и ионы и всех святых и не буди на мне благословление святейшего патриарха иева московского и всеа русии и митрополитов и архиепискупов и епискупов и архимандритов и игуменов и всего освященного вселенского собора, ни в платье ни в ыном ни счем лиха никакову не учинити и не спортити, ни зелья лихова и коренья не давати и не велети мне никому зелья лихово и коренья давати, а хто мне учнет зелье и коренье лихое давати или мне учнет хто говорити, чтоб мне над своим государем царем и великим князем борисом федоровичем всеа русии и над царицею и великою княгинею марьею и над их детьми государями своими над царевичем князем федором и над царевною великою княжною аксиньею какое лихо учинити похочет или хто похочет испортити и мне того человека никако не слушати и зелья лихово и коренья у того человека не имати, да и людей своих и с ведомством и со всяким лихим зельем и кореньем не посылати и ведунов и ведуней не добывати и на государское царя и великого князя бориса федоровича всеа русии и на царицино и царевичево и на царевнино на всякое лихо, тако ж мне государя своего царя и великого князя бориса федоровича всеа русии и его царицу и великую княгиню марью и их царских детей, царевича князя федора и царевну и великую княжну аксинью, наследу всяким ведовским мечтаньем не испортити и ведомством по ветру никакова лиха не насылати и следу не выманити, которыми делы ни которою хитростью.
се яз, иван григорьевич нагой, пожаловал есми, дал человеку своему богдану сидорову старинную свою вотчину отца своево благословенья в белском уезде в селехове слободе селцо анофреево, да деревню козулино, деревню безгузова, деревню шараикина, деревню светухино, деревню мокеево, деревню турянское, да четыре починки с пашнею и с лесы и с луги и со всякими угодьи, куда ходила коса и соха и топор по старым межам истари по тяглу.
106-го иева патриарха московского и всеа русии по грамоте князь семен иванович шелешпалскои в костромском уезде, в сотцкои волости, отделил поснику оксентьеву сыну из романовского поместья дроздова пус поддубное, пус бухалцово, пус оносово, вь ево оклад посников на семдесят чети.
се яз, дмитрей матвеев сын ростопчин, продал есмя зятю своему василью [UNK] ржевскому, да его жене варьваре васильевой дочери [UNK] своей племянницы вотчину свою отца своего [UNK] людей [UNK] да деревню денисково, да пустошь [UNK] у брата своего у ивана у стахеева [UNK] зятю своему василью ржевскому да [UNK] деревню в клинском же уезде своей купли [UNK] жеребцова деревню гончарово с пашни и с луги и з лесы и з болоты, куда ис тех деревень изстари ходила соха и коса и топор пот [UNK] те свои вотчинные деревни и пустошь со всеми угодьи [UNK] племянницы своей на нареченных детей впрок без выкупа и без омены.
с села с боборыкина укосити 18 копен мерных к тому, что укосит в ыльинском.
царю государю и великому князю федору ивановичю всеа руси бьет челом и плачетца твоя государева богомолица проскурница из ордышни от егория великого акулинка.
от царя и великого князя ивана васильевича всеа русии в новгород в северской, и в стародуб, и в путивль, и в чернигов, и в рылеск, и в трубческ, и в радогощь, и во все городы в северскые, по городом наместником нашим и приказщиком городовым, и таможником, и вещиком, и пудовщиком, и гостинщиком, и по волостем волостелем, и их мытчиком, и всем пошлинником, и от москвы по дорозе в боровеск, и в ярославец, и в колугу, и в воротынеск, и в серенеск, и во брянеск, и в почеп, до тех городов до северских, по городом наместником нашим, и по волостем волостелем нашим, и их мытчиком, и по рекам перевозщиком, и всем пошлинником, и на яме ямщиком.
в передовом полку воевода князь семен федорович курбской.
в правой руке князь данила бохтеяр да с ним иван мисинов.
107-го декабря в 29 день пожаловал своего сына боярского офонасья максимова сына кокошилова в володимерском уезде, в ополском стану, федоровским поместьем соболева ис половины села подберезья на сто на пятьдесят чети, а достоль того поместья пятьдесят чети пожаловал есми василия семенова сына чертова, как была за федором за соболевым.
список с меновные записи слово в слово, а подлинная меновная запись отдана вдове варваре васильевской жене бужанинове.
государю святеишему иеву патриарху московскому и всеа русии твоего, государева, извечного богомолья николы чюдотворца волосова монастыря нищеи твои, государев, богомолец игумен пимин да твои холоп, государев, иванец яковлев сын чертов челом бьет.
писал к-ыеву патриарху московскому и всеа русии волосова монастыря игумен пимин.
царю государю и великому князю борису федоровичю всея руси бьет челом и являет сирота твоя государева суздалец сыньчишко боярское ивашко трегубов.
[UNK] гина 104 году двесте тритцать одна четверть с осминою, а в пустоши чижове да в пустоши будбабине по выписи с книг писма и меры василья офонасьевича вельяминова с товарыщи 106-го году сорок пять чети.
отъ царя и великого князя бориса ѳедоровича всеа русіи, въ сибирь, въ березовъ городъ, воеводѣ нашему василью тимоѳѣевичю плещееву, да головѣ тимоѳѣю матвѣевичю лазареву.
лета 7106-го по великого господина святеишего иева патриарха московского и всеа русии грамоте николы чюдотворца волосова монастыря игумен пимин да иван яковлевич чертов размежевали землю в селе в старом дворе в поместье михаилу леонтьевичю фомину да сыну его давыду михаиловичю да григорью терпигореву от григорьева усадища ис села врагом вверх по потоку, а ис потоку налево долинкою на ивовои куст подле пашни на дорогу, да тою дорогою вверх к дороге, а з дороге налево на яму, что на углу озимново поля михаилова да давыдова.
7106-го августа в 25 день по великого господина иева патриарха московского и всеа русии грамоте николы чюдотворца волосова монастыря игумен пимин да иван яковлич чертов в володимерском уезде, в селе в старом дворе отделили в поместье михаилу леонтьевичю фомину на рожественскои стороне усадища под двор место длина восмдесят сажен, а поперек шестьдесят да тут же сряду на другои стороне прогону отделено давыду михаиловичю фомину усадища под двор места длина восмдесят сажен, а поперек шездесят.
106-го августа в 8 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своих детеи боярских володимера да егупа федоровых детеи хвостова в галицком уезде михаиловским поместьем фомина селом одноушевым, деревнею стрелицою, деревнею ладеиницею, деревнею моклоковым, деревнею гарми, починком невзоровым, деревнею печенкиным, деревнею высоким, деревнею якиным, деревнею плешковым, починком кондрашиным, починком розгоняем, починком тыркосовым, починком кашлевым.
106-го августа в 6 день послана патриарша грамота в костромскои уезд патриарховы дворцовые волости вятцка к прикащику будаю болтину по челобитью федора богданова сына тиронова, а сказал: дано де ему из отца ево богданова поместья тиронова пустошь воронино, пус соркина, треть пустоши есино, всего на сто чети, вь его оклад в полтораста чети.
великии господин иев патриарх московскии и всеа русии по сеи грамоте пожаловал бессона да гришку буславовых детеи рагозина брата их воиновым поместьем, половиною деревни завалов да половиною пустоши волкуши, на пятьдесят на девять чети, по старине.
106-го маия в 28 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского романа митрофанова сына моклокова в переславском уезде, в романовскои волости, деревнею суровкиною на малом киржаче, в поместье.
106-го маия в 22 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского григорья иванова сына в переславском уезде деревнею высокою, деревнею новинками, деревнею дедюевым.
лѣта 7106 1598, маія въ 11 день, указалъ царь и великій князь борисъ ѳедоровичь всеа русіи послать по берегу во всѣ городы и на украйну, на тулу и во всѣ украйные городы, и въ польскіе городы, въ осколъ и въ бѣлгородъ, и на ливну, и на елецъ, и въ курескъ, и на воронежъ, и во всѣ въ польскіе городы, къ воеводамъ и къ головамъ, съ своимъ царскимъ жалованьемъ, съ словомъ, и съ своими государевыми грамоты, что, по крымскимъ вѣстемъ, государь пришолъ на берегъ, въ серпуховъ, со всею землею и со многими прибылными ратьми;
106-го маия в 3 день послана патриарша грамота в переславскои уезд к тимофею потапову, по челобитью бориса косагова да василья онучина, воина безацкои, чтоб их патриарху пожаловати в поместье в переславском уезде, в слобоцком стану, пус-ю, что была деревня марино, что было в поместье за бояры за обрютою да за иваном фомиными.
106-го апреля в 24 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского володимера федорова сына хвостова в костромском уезде, в соцкои волости, из богдановского поместья тиронова, что осталася за отдачею у федора у богданова сына тиронова, двема третми пустоши есина, да пустошью выползовым, да пустошью татаркиным.
106-го апреля в 13 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского саву яковлева сына лапухина в володимерском уезде, дворцового села спаского деревнею пигановым, деревнею плеховицою к старому его поместью к пустоши иевлеву, к дватцати четвертям с осминою.
106-го апреля в 4 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал свого сына боярского ондрея богданова сына балакирева в московском уезде дворцового села селец, что была деревня новинки; пустошью, что была деревня горяинова; пустошью, что была деревня другое горяиново, с луги и с лесы, и со всеми угодьи, по старине, вь его оклад во сто чети.
106-го марта в 28 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского василья милкова сына григорова в переславском уезде, в романовскои волости, на реке на малаи кержаче, пустошью, что была деревня мелехино, к старому его ростовскому поместью к деревни овсяникову да к починку даншину, к дватцати четвертям, вь его оклад во сто чети.
на списке з грамоты улана иванова сына парского написано: 106-го марта в 28 день великии господин иев патриарх московскии и всеа русии вдову марфу, иванову дочь возницына, уланову жену парского да ее детеи федку да васку да дочерь мужа ее улановским поместьем парского пожаловал по старине.
того жъ дни площадные подьячіе третьячко захарьевъ да корнилко ефимьевъ принесли къ запискѣ служилую кабалу, а въ кабалѣ пишетъ: се язъ василей [UNK], отцова имяни не пом, володимерского по. съ женою съ овдотьею с ’ ывановою дочерью да съ своимъ сыномъ со [UNK] заняли есмя у ивана дмитріева сына молеванова денегъ пять рублевъ московскую отъ дни святого священномученика елеуферія да до того жъ дни на годъ, а за ростъ намъ у государя своего служити по вся дни во дворѣ; а полягутъ денги по сроцѣ, и намъ у государя своего за ростъ по тому жъ служити по вся дни во дворѣ.
выпись с костромских книг писма и меры василья вельяминова да пантелея усова с товарыщи 104-го и 105-го году.
выпись с костромских книг писма и меры князя федора кривоборсково да ортемья колтовсково с товарыщи лета 7104-го и 105-го году.
лета 7108 год июня в 8 день. бьет челом государю царю и великому князю борису федоровичю всеа россии рязанского уезда мещерския стороны села федотьева староста беляико онтонов и во всех крестьян место села федотьева, а сказал: в прошлом де во 105-м году писали де у них и мерили писцы василеи волынскои да иван нащокин с товарыщи.
пречесныя обители покрова святей богородицы государыне игуменье евникее, еже о христе с сестрами, деревни трофимовской из за кудмы бьет челом иванко елисеев.
выпись с резанских писцовых книг писма и меры василья яковлевича волынского да ивана афонасьевича нащокина с товарыщи 103-го и сто четвертаго и сто пятаго году.
в выписи князь федора кривоборского да ортемья колтовского с товарыщи 104-го и 105-го году за приписью дьяка гарасима мартемьянова написано:
[UNK] сена сорок копен, лесу пашенаго десятина, а непашенаго две десятины; пус гаркаицова, гагарчева тож, пашъни пахано наездом худые земли двенацать четей в поле, а в дву по тому ж, сена пять копен, лесу пашенаго пять десятин, а непашенаго восмь десятин.
[ стан перевицкий ] [UNK] князем федором 472 четверти, да за князем семеном — 540 чети с осминою, а в окладном списке князь федор да князь семен написаны без окладу.
благословение великого господина иева патриарха московского и всеа русии о святом дусе сыну и сослужебнику нашего смирения митрофану архиепискупу резанскому и муромскому.
отъ царя и великого князя ѳеодора ивановича всеа русіи, въ пермь великую, въ чердынь, василью петровичю головину да ивану васильевичю воейкову.
лета 7100 шестаго, царю государю и великому князю федору ивановичю всеа руси биет челом и являет замятнин человек тупицына сенко кожюрин.
отъ царя и великого князя ѳедора ивановича всеа русіи, на пелымъ, князю петру михайловичю шеховскому, да головѣ дементью григорьевичу юшкову.
106-го сентебря в 16 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского захария микулина сына грабленого в московском уезде дворцового села сабурова пус, что была деревня кобылина, да пус, что была деревня онкудинова, в поместье, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, по старине.
106-го сентября в 15 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского василья федорова сына молвянинова в переславле залеском дворцового села романовского пус-ю, что была деревня кузмино, на речке на малои киржаче, да пус-ю, что была деревня рудино, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, по старине.
105-го августа в 22 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского василья третьякова сына беляева в ростовском уезде, в корашскои волости, пустошью великовским да пустошью дубровкою малою в поместья, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, по старине.
105-го августа в 22 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского илью дементьева сына лазарева в ростовском уезде, в карашскои волости, пус попадьиным в поместье с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, по старине.
список з государевы з жаловалные грамоты слово в слово.
се яз, царь и великий князь федор иванович всеа русии самодержец, и наша царица и великая княгиня ирина федоровна всеа русии пожаловали есми соборные церкви рожества пречистые богородицы и муромских чюдотворцев благоверного князя петра и благоверныя княгини февронии что в муроме протопопа ивана з братьею.
милосердія ради [UNK] отъ великого государя царя и великого князя феодора ивановича, всеа русіи самодержца титулъ, пріятелю нашему и сосѣду крестьянусу, королю датцкому титулъ.
105-го июля в 23 день послана патриарша грамота в володимер к-ывану яковлевичю чертову да к михаилу федоровичю соболеву.
105-го июня в 6 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского ивана володимерова сына булгакова в володимерском уезде дворцового села ярославля на 70 чети.
105-го июня в 6 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского салтана патрекеева сына савина в поместья в володимерском уезде, в сенежскои волости, семеновским поместьем темирева сына рагозина дрв вантеевым, поч захаровым, да отхожею пашнею на реке на клязме, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, по старине, как была за семеном за рагозиным.
105-го июня в 6 день по приказу великого господина иева патриарха московского и всеа русии володимерского уезда николы чюдотворца волосова монастыря игумену пимину из дворцового села ярославля, что отписано на патриарха, отделити семену рагозину 70 чети живущего и пустого, да сена, и лесу, и всякого угодья, по розщету, против прежние грамоты.
105-го июня в 5 день иов патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского семена темирева сына рагозина в володимерском уезде дворцового села ярославля в поместье на 70 чети, вь его оклад во 100 чети.
105-го июня в 5 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своих детеи боярских оксака да федора темиревых детеи рагозиных в володимерском уезде дворцового села ярославля за речкою за колочкою, всего на 69 чети с полуосминою, и луг по реке по колочке, к старому их поместью к теремцу, 54-м четвертям с осминою, в оксаков оклад в двесте чети, в федоров оклад во сто чети.
107-го июня в 1 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского богдана федорова сына тиронова в костромском уезде, в сотцкои волости, романовским поместьем русинова сына дроздова селом глазовым в поместья, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, по старине.
писал к-ыеву патриарху московскому и всеа русии волосова монастыря игумен пимин, что он по патриарше грамоте в селе вь ярославле истоме павлову, илье останкову, семеике ондрееву, ивану булгакову, мокею да пятому внуковым под дворы место, огороды, и конопляники, и пашню паханую розделил и розделную память прислал.
105-го маия в 30 день к-ыеву патриарху московскому и всеа русии писал волосова монастыря игумен пимин, что он по патриарше грамоте оксаку з братом с федором отделил ярославские земли за речкою за колочкою, пашни паханые на 9 чети на 3 полуосмины, да перелогу лесом поросло на 40 чети с полуосминою, и обоего пашни паханые и перелогу и лесом поросло на 50 чети в поле, а в дву потому же, да сенных покосов по речке по колочке на овечье броду на 50 копен.
105-го маия в 18 день послана патриарша грамота в володимер села сеславского к саве лапухину.
105-го маия в 7 день послала патриарша грамота в володимер волосова монастыря к игумену пимину да к саве лапухину.
105-го февраля в 22 день к-ыеву патриарху московскому и всеа русии писал михаила федоров сын соболев.
105-го февраля в 20 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского андрея богданова сына балакирева в володимерском уезде патриарша дворцового села погорелиц пу-ю, что была деревня зыкова, да пу-ю, что была деревня жарки, а по книгам писма и меры григорья болтина с товарыщи 75-го году написано в тех деревнях всего 51 четверть, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, по старине, в его оклад, во сто чети.
105-го генваря в 24 день подписана челобитная ивану родионову сыну мануилову к михаилу федорову сыну соболеву, чтоб взял на иване федорове сыне мануилове да на бове на скрыпицыне на 63 чети рженые семена — 12 чети на иванову помесную землю.
лета 7105-го, генваря в 22 день, по государеву цареву и великого князя федора ивановича всеа русии указу, государев царев и великого князя федора ивановича всеа русии диак семейка сумороков взял в государеву цареву и великого князя федора ивановича всеа русии казну в четвертной приказ с костромского уезда ипатцкого монастыря с вотчины с сохи с четью без пол - пол - пол пол-пол-полчети сохи кормовых и поворотных денег на нынешней на 105-й год кормовых и поворотных денег три рубли дватцать семь алтын четыре денги да хлебных денег два рубли и семнатцать алтын пять денег, да с судиславского присуду с пол усохи и с пол чети и с пол - полтрети сохи кормовых и поворотных денег рубль и семь алтын с пол уденгою.
105-го генваря в 4 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского улана иванова сына парского в володимерском уезде, в сенежскои волости, пу-ю григоровым, что была за исупом за сахарусовым, пу-ю башневым, что была за костентином за сахарусовым, пу-ю репищем, что была за федором за сахарусовым, пус-ю яслищами, что была за никитою за сахарусовым, с луги, и с лесы, по старине, а по книгам писма андрея сурмина да семеики евреева 94-го году написано в тех пустошах четвертные пашни и лесом поросло 34 чети, вь его оклад в 50 чети.
[UNK] в неи перелогом 20 чети, сена 10 копен; пу лучкина, что была за злобою за внуковым, перелогу 15 чети, сена 30 копен.
[UNK] хвостов, сувор ефимьев сын, да соли галитцкие окологородные волости крестьяне невер харитонов сын, да яков ефимьев сын, иван яковлев сын, да троецкой крестьянин сергиева монастыря непея васильев сын сказали: тот починок розгоняев патриарш исстари, тем починком владели патриарховы крестьяне села одноушева, а они то помнят за 70 лет, а тому починку межи по реке по светице до реки до фоминки, да рекою фоминкою вверх до реки до пироговки, да рекою пироговкою вверх до реки до итницы поперешные, а поперешнои итнице вниз до болшие итницы и до устья до итницкого.
се яз, пумин а прозвище ахмет ярофиев сын деонисова, дал есми в дом живоначалной троице и святого апостола филипа и святого священного мученика ипатья в ыпатцкой монастырь строителю гурью з братьею в костромском уезде в логинове стану деревню свою любаново вотчинную куплю в наследие ветьчных благ впрок без выкупа.
[UNK] а что осифова монастыря вотчины и на кого бьют челом, и в столпу о всяких делех 102 году написана:
[UNK] сена вопчи у всех помещиков 300 копен, лесу в длину на версту, а поперег на пол версты.
милосердія ради [UNK] отъ великого государя царя и великого князя феодора ивановича всеа русіи титулъ, пріятелю нашему и сосѣду крестьянусу, королю датцкому титулъ.
от царя и великого князя федора ивановичя всеа русии в старицкой уезд в иворовскую волость в пустошь молодилово, что была в вотчине за перфирьем да за иваном за микитиными детми моложенинова, а в 93-м году тое пустошь перфирей да иван моложениновы дали к ивану богослову в холохоленской манастырь, и тою де пустошью владел насилством демид черемисинов, а после демида та пустошь дана в поместье петру бернову, и у петра у бернова тое пустошь велели есмя взяти, а его против того испоместити инде, всем крестьяном, которые в той пустоши учнут жити.
по государеву цареву и великого князя федора ивановича всеа русии наказу, резанской писец третьяк григорьевич вельеминов с товарыщи дали выпись с книг писма своего покровского девичья монастыря огрофениной пустыни, что на мещерской стороне, игуменьи иранде с сестрами на дворовое место, что ани купили у донского козака у астаньки прокофьева в переславли резанском на посаде у благовещенья святыя богородицы.
выпись з зубцовских книг писма и меры ловчего дмитрея ондреевича замытцкого да подьячего симана давыдова 104-го году.
104-го июля во 2 день послана патриарша грамота в московскои уезд дворцового села сабурова к прикащику к ивану завороткову.
лета 7104-го июня в 24 день михаило никитич юрьев велел розъехати свою вотчиную землю села измаилова да деревни брюховои с монастырскою вотчиную олексея чюдотворца чюдова монастыря у архимарита пахнутья з братьею межи и грани по старине села черкизова да деревни соболевои, да деревни хоругинои, велел учинить и розъехати полюбовно.
по государеву цареву и великого князя федора ивановича всеа русии указу, от воеводы от князя данила ондреевича ногтева с товарыщи в обонежскую пятину в богоявленской погост на сяси в селцо на сяси двор болшой, а в нем помещик ларя философов, на три обжи, в пустошь заполье на полторы обжи, в пустошь богоявленскую гору, а ныне зовут посадницею, на три обжи, в пустошь в забережье, а ныне зовут подол, на две обжи, в пустошь в задние озерки на обжу, в пустошь в мелицы на три обжи, в пустошь на речке на лопастице, по старому писму был починок, в пустошь меж лопастицы, по старом писму был починок, а ныне зовут рябинки, в пустошь в сихцово на усть сяси, по старому писму был починок, а ныне зовут куржицею, а в них на обжу, в пустошь в мелицыну в борановщину на три обжи, в пустошь в люборож на полторы обжи, в пустошь в заднижи, а ныне зовут новинкою, на обжу; а было то селцо и пустоши в поместье за ларею за григорьевым сыном философова, и у лари де у философова то его поместье взято по иванегородцким нетом и отдано демьяну апрелеву, а в отделных книгах подьячих ивана володимерова да нечая гоголяева 102-го году написано в том поместье дватцать обеж, а четвертные пашни двесте чети, всем крестьяном, которые в том селце и в пустошах живут и впредь учнут жити.
такого же содержанія грамота послана тому же воеводѣ, о сложеніи недоборнаго ясака съ татаръ и меньшой конды.
отъ царя и великого князя ѳедора ивановича всеа русіи, на пелымь, воеводѣ нашему богдану ивановичю полеву.
лета 7104-го июня в 161 день. выпись з зубцовских книг писма и меры ловчего дмитрея ондреевича замытцкого да подьячего симона давыдова.
104-го февраля в 18 день великии господин иев патриарх московскии и всеа русии князя юрья мещерского пожаловал поместьем его, велел отдати.
104-го генваря в 31 день послана патриархова грамота к степану рагозину, а велено ему вь юрьевском уезде ис села богоявленского отделити ивану селезеневу 80 чети, михаилу онучину 60 чети, брату его юрью 40 чети, семену да михаилу свинским 150 чети, по 75 чети человеку, дмитрею мячкову по прежнеи грамоте 50 чети да новые придачи 20 чети, всего 70 чети.
писали к-ыеву патриарху московскому и всеа русии тимофеи корякин да григореи чепеслин.
милосердія ради [UNK] отъ великого государя царя и великого князя ѳедора ивановича, всеа русіи самодержца титулъ, пріятелю нашему и сосѣду крестьянусу, королю датцкому титулъ.
104-го генваря в 30 день послана патриарша грамота в володимер к саве лапухину.
список с государевы грамоты слово в слово.
от царя и великого князя федора ивановича всеа русии в ростов городовому прикащику климу сукину.
лета 7104-го генваря в 24 день бил челом государю царю и великому князю федору ивановичю всеа русии чюдова монастыря архимарит пахнутеи з братьею, а сказал: в коломенском деи уезде чюдова монастыря в вотчине в селе в высоком торг в откупу за крестьяны их, а таможных денег с того торгу платят они в государеву цареву и великого князя федора ивановича всеа русии казну в приказ большого приходу по двенатцати рублев на год, и на тот деи торг в селе в высоком была у них таможная уставная грамота, и тое деи уставную грамоту взяли у них розбоиники, и ныне де в селе в высоком крестьяном их збирати таможных пошлин не по чему.
лета 7104-го, генваря в 24 день, по государеву цареву и великого князя федора ивановича всеа русии указу, диоки семейка сумороков да семейка емельянов взяли в государеву цареву и великого князя федора ивановича всея русии казну в четвертной приказ на 104-й год с костромского уезда ипатцкого монастыря с вотчины с сохи с четью без пол - пол - пол пол-пол-полчетверти сохи кормовых и поворотных денег три рубли и дватцеть семь алтын четыре денги да хлебных денег два рубли и семнатцать алтын пять денег, с судиславского присуду с пол усохи и с пол четверти и с пол - полтрети сохи кормовых и поворотных денег рубль и семь алтын с полденгою; и всего семь рублев и деветнатцать алтын полторы денги.
104-го генваря в 27 день послана патриархова грамота в володимер к патриаршу ж сыну боярскому к ивану яковлеву сыну чертову по челобитью истомы корякинского, что он истома пожалован ис пустоши оборина, да из пустоши родионовского, да ис пустоши злобинскои, да ис пустоши новинок на 28 чети к старому его поместью, к четверти селца корякина, да к половине пустоши курилкова, да к починку ярухину, да к починку быковке, да к половине пустоши паншину, всего к 22-м четвертям, оклад его весь сполна за ним 50 чети.
104-го генваря в 19 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского семена темирева сына рагозина поместьем в володимерском уезде, в сенежскои волости, первовским поместьем сахарусова, полудеревнею ивантеевым, да починком захаровым, да отхожею пашнею на реке на клязме с луги, и с лесы, и со всеми угодьи по старине, как было за прежним помещиком.
104-го декабря в 5 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского дмитрея васильева сына елагина в переславском уезде залеского, в слобоцком стану, пус-ю монастыревым, что на реке на грязевице, 50 чети с луги, и с лесы, и со всеми угодьи.
104-го ноября в 28 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского дмитрея васильева сына елдегина в переславском уезде залеского, в слободцком стану, пустошью монастыревым, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, по старине, что его долю доведетца, что на речке на грязивице, на пятьдесят чети.
иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своих детеи боярских фрола григорова да его детеи василья да тренку в поместье в переславском уезде залеского, в марининском стану, в пустоши колпакове, да в пустоши в шестове, да в пустоши в никифорове, вь его фролов оклад в пятьдесят чети, тритцать девять чети с полу третником, к старому его поместью к двунатцати четвертям с осминою, что в кораше, да его детеи василья да третьяка в тех же пустошах в колпакове, да в шестове, и в никифорове пожаловал в придачю к старому их поместью ко штидесятма четвертям, по дватцати по две чети бес полу третника человеку.
государыне игуменье анисье, еже о христе с сестрами, бьет челом и являет суздалец посадцкой человек кондрашка тимофеев сын невидеев на муромца сына боярскова на ивана дубенского.
104-го октебря в 31 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского шестова макарова, в московском уезде, в дворцовом селе пушкине прикащиковою пашнею да пу, что была деревня ласткина.
104-го октебря в 19 день послана патриархова грамота в дмитров к патриархову сыну боярскому семену тяпкину.
104-го октебря в 19 день послана патриархова грамота в володимер к патриархову сыну боярскому к тимофею аврамову сыну корякина.
104-го октебря в 13 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского пятого кузмина сына макарова в кашинском уезде дворцового села стоянца деревнею савинскою, а в нем пашни и перелогу 20 чети, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, по старине.
104-го октебря в 5 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского гаврила тимофеева в московском уезде дворцового села сабурова пустошми, пу грачевым, а в неи пашни перелог и лесом поросло 12 чети, пус новинки, а в неи пашни перелог и лесом поросло 12 чети, пус михалевская, пашни перелог и лесом поросли 18 чети, пус просеное, пашни перелог и лесом поросли 8 чети, и всего в тех пустошах пашни и перелог и лесом поросло 50 чети, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, по старине.
104-го октебря в 2 день послана патриархова грамота в володимер к патриархову сыну боярскому к степану рагозину по челобитью семена да михаила свинских, дмитрея мячкова.
божіею милостію, великаго государя царя и великаго князя федора ивановича, всеа русіи самодержца титулъ, его царьского величества, отъ колского приказного человѣка, отъ ивана самойловича салманова, хрестерна, короля дацкого титулъ, посломъ ува лугасу одену, намѣстнику албаргскому, пребенъ гулденстерену сувосборгу, намѣстнику елбогону, лавроносъ крушса свяструпу.
от царя и великого князя федора ивановича всеа русии в юрьевец поволской житничному ключнику федору петелину да в юрьевец ж и на плесо таможеным целовалником и откупщиком.
датцкіе земли королю христіяну бьютъ челомъ и плачютца рускіе крещеные лопари бѣдные килдинскіе, староста гаврилка семеновъ сынишко, да васюкъ давыдовъ сынишко, да титко самылово сынишко, да и вси бѣдные лопаришка килдинскые.
дацкіе земли королю христіяну бьютъ челомъ и плачютца государевы лопаришка нотозерского погоста новокрещенные, староста денеско яковлевъ, харитонъ юрьевъ, да ѳедоръ ивановъ, да никита васильевъ во всѣхъ лопаришекъ мѣсто нотозерского погоста.
государю царю и великому князю ѳедору ивановичю всеа русіи біютъ челомъ, плачютца сирота твоя государева, пазрѣцкіе волости лопаришка ѳомка кондратьевъ сынъ во всѣхъ лопарей мѣсто.
милостивому государю королю христіяну всей датцкіе земли бьютъ челомъ и плачютца бѣдные новокрещеные лопаришка маселскіе, старостишко иванко володимеровъ сынишко, да климко дороѳіево сынишко, да и всѣ маселскіе лопаришка на юсипа данщика мурманскіе земли въ томъ, что, государь, пріѣзжаетъ по твою государеву дань силно и дань, государь, и поминкы емлетъ велику за посмѣхъ не такъ, какъ прежніе данщики.
список великого государя з грамоты слово в слово.
от царя и великого князя федора ивановича всеа росии в нашу отчину в великий новъгород воеводе нашему князю данилу андреевичю нохтеву с товарыщи.
список з грамоты слово в слово. от царя и великого князя федора ивановича всеа русии вь ядрин ивану хохлову.
103-го июня в 26 день послана грамота в костромскои уезд к патриархову сыну боярскому к ивану васильеву сыну хвостову, велено ему ис петровои ржи рожнова из 11 чети будаю болтину дати на семена 5 чети в додачю к 14-ти четвертям, а овса семена 15 чети отдати тем крестьяном, которые тот овес сеяли своими семены, а приполон того овса 32 чети, 6 чети ржи, что останетца у будая болтина за семены, отдати на вяцко волостелю князю федору мещерскому, как он под тот овес и под рожь вяцких крестьян пришлет.
103-го июня в 18 день послана патриархова грамота в дмитров к патриархову сыну боярскому семеике тяпкину, велено ему с попами и со крестьяны ехати в дмитровскои уезд, в селище билдягино и сметити и переписати накрепко, сколко преже сего в тои пустоши было четвертные пашни, и что ныне в тои пустоши пашни паханые и перелогу чети, и сена, и лесу, и всякого угодья, да то все велено написати в книги да тою пус. велено владети петру да данилу филиповым, да те книги за руками прислати к москве, и им на ту пустошь велят дати помесную грамоту, а грамоту б отдал петру да данилу филиповым.
103-го апреля в 6 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал свого сына боярского василья григорьева сына вотолина в московском уезде, в быкове и в коровине стану, в поместье дворцового села качалок пус замошье, пус свободино, пус сварухино, пус пестриково, что были в поместьи за дияком за иваном офонасьевым, а в них по старым книгам писма и меры услюма ивановича данилова да ивана григорьевича беклемишева 7060-го пашни 49 чети в поле, в дву потому ж, сена 120 копен, кустарю на пашенной земле 45 чети, а по новым книгам писма и дозору семена никитина да первого сахорусова 94-го году в пустошах в свободиной да в сварухинои да в пестриковои написано пашни перелогом 9 десетин, сена на оселках и на лужке кошено 5 десетин, а то все лесом поросло, а пустоши замошья в семеновых да в первово книгах нет, что они дворцовых сел не писали, с луги и с лесы и со всеми угодьи.
103-го апреля в 6 день великии господин иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского ивана семенова сына мекинина в московском уезде, в быкове и в кореневе стану, в поместья дворцового села качалок пус., что была деревня жюково, а в неи по старым книгам писма и меры услюма ивановича данилова да ивана григорьевича беклемишева лета 7060-го пашни 25 чети в поле, а в дву потому ж, сена 100 копен, рощи на пашеннои земле во всех трех полях на 5 чети, да кустарю на пашеннои ж земле во всех трех полях на 20 чети, к старому его поместью 46 четвертям.
103-го марта в 23 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского юрья федорова сына коржавина в московском уезде, в быкове и в кореневе стану, пус кузмино, что была в поместьи за некрасом за глебовым, пус синцово, что была в вотчине за костентином филиповым, а в них по книгам писма и дозору василья тихонова 97-го году перелогу 8 десетин, сена на селищах 3 десетины, а иная пашня и луги и пожни лесом поросли, с луги и с лесы и со всеми угодьи.
103-го марта в 18 день послана грамота в суздалскои уезд, в коренево к патриархову сыну боярскому к смирному кузмичю чертову, велено ему с попами и со крестьяны ехати в михаиловское поместье кобылина, да то михаиловское поместье, пашню паханую и переложную, и луги, и лес, и всякое угодье, и крестьян онтону колзакову да миките рагозину розделити по половинам.
103-го марта в 17 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского никиту степанова сына рагозина в суздальском уезде, в кореневе, половиною михаиловским поместьем кобылина в селце клюсове, в деревне ивашеве, в деревне в новои, в деревне в стеблеве, в пустоше подлешеи, в пустоши подсосенье, в пустоши в селце в кореневе, в пустоши в кореневе, а в них по книгам писма и меры андрея мануилова да степана рагозина 94-го году в половине того поместьи, в селце и в деревнях и в пустошех, пашни паханые и перелогу 50 чети с осминою в поле, в дву потому же, сена по заполицам, и на пожнях, и на отхожих лугех 70 копен, лесу пашенного и на болоте 27 десетин бес пол учетверти десетины, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи.
103-го марта в 15 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского антона семенова сына колзакова в суздалском уезде, в кореневе, половиною михаиловским поместьем кобылина, в селце в клюсове, в деревне ивашеве, в деревне в новои, в деревне в стеблеве, в пустоши в подлешеи, в пустоши в подсосенье, в пустоши в селце в кореневе, в пустоши в кореневе, а в них по книгам письма и меры андрея мануилова да степана рагозина 94-го в селце и в деревнях и в пустошах пашни паханые и перелогу 50 чети с осминою в поле, в дву потому же, сена по заполицам и на пожнях и на отхожих лугех 70 копен, лесу пашенного и на болоте 27 десетин без пол учетверти десетины, а с луги и с лесы и со всеми угодьи.
103-го марта в 12 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского офонасья иванова сына фаворова в кашинском уезде, в дубенском стану, села игоилова пустошми в поместье, селище щукино, селище житково, селище конечково, селище митяшево, селище язвецово, починок перетес, починок игнашев, починок будаев, починок малахов, селище ушаковское, починок копылов, починок ушаковской, злобин тож, починок перепечкин, починок обрамовскои, починок митюковскои, починок колягин, починок ваулинскои, починок стеблев, починок трунов, починок горлов, починок овсяников, всего 15 починков да 6 селищь, а в них по книгам письма и меры семена никитина да первого сахорусова 94-го году пашни паханые пашни паханые двенатцать чети, пашни ж перелогу осмнатцать десетин, сена 21 копна, а иная пашня и луги и пожни лесом поросли, лесу пашенного 5 десетин да хоромного лесу в длину на версту, поперек на версту ж, вь его оклад во 100 чети.
а в списке з грамоты написано: 103-го марта в 11 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своих детеи боярских воина да бессона буславовых детеи рагозина в володимерском уезде, в ополском стану, деревня завалы да пустошью волкушею, всего на сто на осмнатцать чети, с луги, и с лесы, и со всеми угодьи.
103-го марта в 9 день послана грамота в суздальскои уезд, в коренево, к патриархову сыну боярскому смирному кузмичю чертову.
список слова в слова. от царя и великаго князя федора ивановича всеа русии успенья пречистыя богородицы осифова монастыря игумену восьяну да старцу мисаилу з братиею.
савин григорьев сын плещеев продал по приказу и по духовной федора дроздова вотчину ево петру васильеву сыну годунову в костромском уезде в нерехотцком стану село кизликово с пустошми и со всеми угодьи.
список с купчие. се яз, потап максимов сын, кузнец, продал есми ивану григорьеву сыну пастухову, да кузме да олексию ивановым детем каменнова у соли у галицкой под посадом половину полян ивановских семенова в огороде да половину лугу непотяговскова.
се яз, замятня иванов сын лыков, продол есми свою старинную вотчину в масковском уезде роману михайлову сыну ржевскому впрок без выкупа пусташь, что было сельцо тимофейкова, пустошь рокотова, пустошь кадникова, пусташь пеньки с луги, и с покосы, и с лесы, и со всеми угодьи, и с пашенныю землею, и не пашенныю, куды ходила исстари ис тех пустошей соха и коса и тапор.
[UNK] иосифова монастыря игумену васьяну з братьею. твер [UNK] реку шешу от усть реки волги до рыбные монастырьские ловли страганского монастыря и в реке в шеше игумену васьяну з братьею на себя, иосифов манастырь, велети рыба всякая ловити всякими ловлями со зборново воскресенья нынешнего 102-го году по зборное же воскресенье 103-го году.
се язъ десятникъ тимоѳей евтихѣевъ сынъ, пермитинъ; да его десятка ѳедоръ евсеевъ сынъ, по прозвищу житкой, поморецъ; да иванъ михайловъ сынъ, ненокшенинъ; да левка степановъ сынъ, москвитиновъ; да андрей дмитреевъ сынъ, галичанинъ; да ѳедоръ давыдовъ сынъ шаламъ, устюжанинъ; да володимеръ калининъ сынъ рогова, пермитинъ; да михайло никитинъ сынъ, прозвище пятко опалихинъ, пермитинъ съ покча; да михайло захарьевъ сынъ, прозвище зеть, черепковецъ; да осипъ яковлевъ сынъ, даниловецъ, поручились есмя промежь собя всѣмъ десяткомъ, десятью человѣки, другъ по другѣ, у сотника у стрѣлецкого у клима шокурова въ томъ: быти намъ на государевѣ службѣ въ новомъ городѣ въ тоборѣ на житьѣ въ стрѣлцахъ, и государева служба служити, а не воровати, корчмы и блядни не держати, и зернью не играти, и не красти, и не розбивати, и не сбѣжати; а кто изъ насъ изъ десяти человѣкъ сбѣжитъ, и на насъ на порученикахъ, на мнѣ на десяцкомъ и на товарищахъ моихъ, государево жалованье, денежное и хлѣбное, и пеня государева, а въ пенѣ что государь укажетъ, и наши поручниковы головы въ его голову мѣсто.
лета 7102 году июля в 28 день били челом государю царю и великому князю федору ивановичу всея русии юрьевского уезда паволскаго воловских починков крестьянин милюта иванов сын понамарев и во всех крестьян место воловских починков.
лета 7102-го, царю государю и великому князю федору ивановичу всея руси бьет челом и являет покровского девича монастыря крестьянин села гавриловского якунка трегубов на архиепискупьих крестьян суздалского села туртинсково на некраса да села кропивья на милюту да на саню на денгина с товарищи.
103-го декабря в 30 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского игумна левонтьевича белого поместьем в галицком уезде, в ликурскои волости, погостом, а в нем храм страстотерпца христова георгея да теплая церковь николы чюдотворца, пашни поповские три чети, да усадищем середним, деревнею платуновым, деревнею горкою, деревнею кривцовою, деревнею шишкиною, деревнею мелновым, пустошью матрениным, пашни паханые в деревнях сто тритцать две чети да лесом поросло 5 десетин, и обоего 142 чети.
от царя и великого князя федора ивановича всеа росии в нашу отчину в великий новъгород воеводе нашему князю данилу андреевичю нохтеву.
список з записи слово в слово. се аз осиф да тимофеи сауровы дети остренева, что на нас бил челом царю государю и великому князю федору ивановичю всеа русии благовещенского патриарша монастыря строитель старец симон з братиею и грамоту государеву судную и межевую свес в нижней новгород к воеводе к леонтью ивановичю оксакову да к дияку государеву к ивашке шерапову в вотчинном владенье деревни платинские и во крестьянском бою и в грабеже, и по той государеве грамоте воевода леонтей ивановичь аксаков да государев дияк ивашка шерапов велели отмежевати нижегородцкому ключнику тишине васильеву ту их монастырскую землю деревни плотинские луги и лес по писцовым книгам федора невежина с товарыщи, и тишина отмежевал и грани поклал от нашего поместья деревни суроровские.
от царя и великого князя феодора ивановича всеа русии на воронож ивану федоровичю кобякову.
лета 7102-го, августа в 5 день, взято на воронеж в монастырь успенья пречистые богородицы да в придел федора стратилата:
102-го июля в день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского игумена леонтьевича белого поместьем в галитцком уезде, в ликурскои волости, усадищем середним, деревнею платуновым, деревнею горою, деревнею кривцовым, пустошью матрениным, пу михеевым, пу офонасьевым, всего на сто на сорок на пять чети.
102-го июля в 29 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского лекаря леонтьевича белого в галитцком уезде, в ликурскои волости, из его из левонтьевского поместья усадищем офониным, деревнею мелновым, деревнею кишиным, деревнею дором, деревнею зуевым, пу короваевым на 80 чети.
государыне святой игуменье онисье, еже о христе с сестрами, бьет челом и являет из суздаля с посаду олександровского манастыря девичья старица офимъица лаврентеева дочь тово же манастыря на стариц, на старицу маремъяну на парикову да старицу на марью на осанову.
102-го июля в 20 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского бусурмана леонтьевича белого поместьем в галитцком уезде, в ликурскои волости, усадищем деревнею емельяновым, деревнею лодыгиным, деревнею лесниковым, деревнею токмаковым, деревнею якимовым, пу реутовым, да деревнею моклоком, деревнею екимовым, пу реутовым, деревнею моклоком, что было в поместьи за анною бахтеяровскою женою белого, всего на 125 чети.
102-го июля в 20 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского леонтья федосеевича белого поместьем в галицком уезде, в ликурскои волости, деревнею теплецовым, деревнею совинским, деревнею задним, всего на сорок на семь чети, на прожиток.
102-го июня в 22 день послана патриархова грамота в володимерскои уезд патриархова дворцового села всеславского приказщику к саве лапухину, велено ему с старосты, и целовалники, и со крестьяны ехати в андреево да в-ываново поместья мануиловы в деревню темнои враг и в-ыные деревни и в пустоши, да то поместья, пашню паханую и перелог, и луги, и пожни, и лес, и всякое угодье розделити андрею мануилову да племяннику его ивану по половинам.
102-го июня в 8 день послана патриарша грамота в костромскои уезд ко князю семену ивановичю шелешпарскому.
102-го июня в 7 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал вдову неупокоевскую жену григорова да ее детеи федора да семена в розтовском уезде, в карашскои волости, в поместья пу осипцово, а в неи по книгам письма и меры андрея мануилова с товарыщи 92-го году пашни 80 чети в поле, в дву потому ж, с луги и с лесы и со всеми угодьи.
102-го генваря в 7 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своих детеи боярских семена да михаила петровых детеи свинского вь юревском уезде полского в селе в богоявленском на 150 чети в поле, в дву потому ж, 75 чети человеку.
102-го генваря в 6 день послана память в патриархов дворец к дворетцкому савину григорьевичю плещееву да к дияку к-ывану григорову, велено им семену да михаилу свинским на богоявленскую порозжею землю и на угодья, что за их окладом за 150 четвертми останетца, дати оброчную грамоту, а оброк, на них имати годовои, почему будет с тои порозжеи земли и с угодья на год оброку имати доведетца.
[UNK] рухледь всякую, и в житницах хлеб молоченои, и в гумне хлеб стоячеи, и во дворех людеи и крестьян по имяном вытных и полувытных и четвертных, и сколко чети крестьяне высеели ржи на помещикове пашни, и сколко чети на михаила высеели ржи его люди и крестьяне, и сколко вытеи крестьян живущих, и почему шло с выти на помещика денег на год и мелкого доходу, и сколко пашни перелогу, и сколко копен сена и лесу и всяких угодеи, и то все велено написати в книги, и крестьян велено михаилу беречи от патриарховых детеи боярских и от сторонних людеи во всяких обидах, чтобы крестьяном от патриарховых детеи боярских и от сторон ни от кого обиды никакие не было никоторыми делы.
102 г. октября въ 7 день государь царь и великій князь федоръ ивановичъ всеа руси указалъ путивльскимъ и ливенскимъ и елецкимъ станичнымъ головамъ и станичникомъ и вожомъ за службу, и за изронъ и за полонъ давати своего государева жалованья: за конь по 4 рубли, а за меринъ по 3 рубли; а которово станичника или вожа на полѣ въ станицѣ убъютъ, и за его службу и за убиство и за изронъ давати государева жалованья женамъ ихъ и дѣтемъ по 4 рубли.
се аз, царь и великий князь федор иванович всеа русии, владимерский, московский, новгородский, царь казанский, царь астороханский, государь псковский и великий царь смоленский, тверский, югорский, пермский, вятцкий, болгарский и иных, государь царь и великий князь новагорода низовские земли, черниговский, резанский, ростовский, ярославский, белозерский, вифлянский, удорский, обдорский, кондийский и всея сибирския земли и северныя страны повелитель, и государь иверския земли грузинских царей и кабардинские земли черкаских и игорских князей, и иных многих государств государь и обладатель, пожаловал есмя выезжего немчина власа улвасова, что был у свейского короля кравчей, в резанском уезде в пехлетцком стану селом моклоковым в поместье со всеми угодьи.
102-го декабря в 23 день послана патриархова грамота в володимерскои уезд к-ывану яковлеву сыну чертову по челобитью истомы корякинского, велено ивану, как ож даст бог на весне, как снег соидет, и ему взяти с собою попов дву или трех да сторонних людей крестьян дву или трех добрых, ехати в суздалскои уезд, в волость в коренево, в михаилово да в васильево поместья кобылиных в селцо в клюсово, в деревню ивашево, в деревню в новую, в деревню стеблево, в пустошь подлешее, в пустошь подсосенье, в селцо коренево, в пустошь коренево ж, и переписати в том селце и в деревнях и в пустошах дворы боярские и людцкие и крестьянские, и во дворех крестьян по имяном, и пашню боярскую и крестьянскую паханую и переложную и лесом поросло, и луги и пожни и лес и всякое угодье, да то велено написати в книги и те книги прислати к москве, и истоме корякинскому на то поместья грамоту помесную дати.
список з государевы грамоты слово в слово.
от царя и великого князя федора ивановича всеа русии в нашу отчину в великий новгород воеводе нашему остафью михайловичю пушкину.
102-го ноября в 4 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского петра петрова сына царева ивановским поместьем софонова в кашинском уезде, в дубенском стану, села игоилова деревнями, полудеревнею новинками, да полудеревнею уховым, да полудеревнею новинками, а в них пашни паханые 14 чети да перелогу и лесом поросло 36 чети, и всего пашни паханые и перелогу и лесом поросло 50 чети в поле, в дву потому ж, с луги и с лесы и со всеми угодьи.
101-го октября в 28 день послана патриархова грамота в володимер к степану рагозину да к саве лапухину, велено им с попами и со крестьяны ехати в шумилово матова, да в уланово рагозина, да в иваново онучина, да в васкино буженинино поместья, в деревню вь яновец, переписати в том их поместьях усадища, а в усадищах дворы помещиковы, и дворы люцкие и крестьянские, и во дворех людеи и крестьян по имяном, и пашню паханую во всех трех полях и перелог измерили, и лес пашеннои и непашеннои и луги и всякое угодья сметили, а переписав, отделити в тои деревне вь яновце поместья: шумилу матову пашни паханые и перелогу на 50 чети, улану рагозину пашни паханые и перелогу на 50 чети, ивану онучину пашни паханые и перелогу на 50 чети, оклад их весь сполна; васке буженинову пашни паханые и перелогу на 30 чети, оклад его весь сполна.
от царя и великого князя федора ивановича всеа русии в переславль резанской ивану васильевичю милюкову да осадному голове василью даниловичю колтовскому.
101-го июля в 9 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского ивана федорова сына мануилова в володимерском уезде, в боголюбском стану, половиною дяди его андреевским поместьем мануилова в деревне в темном враге, да в деревне в лодыгине, да в деревне в горине починке, да в пустоши икотинои, да в деревне в репище, да в деревне в болшеи, да в пустоши рунцове, да в деревне в обросимове, да в пустоши в половине вопчеи деревни, да в деревне харлаве пашни паханые на 63 чети да перелогу 5 чети, и всего пашни паханые и перелогу на 68 чети в поле, в дву потому ж, сена 50 копен, лесу бору в длину пол-2 версты, поперег на версту, до его до помесного верстанья, а чем его окладчики поместным окладом поверстают, и ему тогды поместья вь его оклад додати где будет пригож.
102-го июня в 26 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского гаврила никитина сына григорова в ростовском уезде, в корашскои волости, патриарховыми дворцовыми пустошми в поместья, селищем пашемским, селищем голыгиным, селищем клеопиным, а в них по выписи из дворцовых ис писцовых книг письма и меры андрея мануилова с товарыщи 92-го году пашни 32 чети, сена тритцать копен, с лесы и со всеми угодьи, к старому его поместью 80 четвертям с третником, вь его оклад в 50 чети, а не дошло ему поместья вь его оклад 10 чети без третника.
101-го июня в 21 день послана память в казну х казначею к старцу к феодосью, велено ему: две чети села добрячева, адашевского да ивановского угримовых да ивановского третьякова сына косагова поместья, пашню и покосы из оброку давати не велено до тех мест, как овдоким и вдовы настасья да огрофена да василиса на те свои поместья жаловалные грамоту возмут.
список з государевы возной грамоты слово в слово.
по государеву цареву и великого князя федора ивановича всеа русии указу, от боярина и воевод ото князя василья ивановича шуйского с товарыщи в бежецкую пятину в спаской погост в слескино в деревню в яковцово, а в ней крестьян во дворе ондрюшка григорьев, во дворе куземка петров, во дворе фетко офонасьев, во дворе сенка фарафонов, во дворе худяк офонасьев, во дворе банка ментиков, во дворе гневашко григорьев, во дворе игнашко потапов, во дворе шатко петров, да бобылей во дворе тимошко да третьячко васюковы, во дворе зешко федоров да савка григорьев, на две обжи, в починок онуфреиху на ростороповъской земли стал на ниве на онуфреихе, а крестьян во дворе ротка микитин, во дворе васка онуфриев, во дворе гришка иванов, да двор бобылской пуст, на пол - обжи, в пустошь в заречье, что был стал починок на ростороповъской земли, на пол - обжи, в пустошь в решемицы на две обжи, в деревню в ниву, стала на яковцовской пашне, а в ней крестьян во дворе кондратко фролов, во дворе иванко михайлов, во дворе иванко прокофьев, во дворе захарко овинов, во дворе михалко иванов, да двор пуст, на обжу, в деревню в сыромятово, а в ней крестьян во дворе томилко васильев, во дворе поздяк сидоров, во дворе ондрей семенов, во дворе куземка григорьев, во дворе михалко ондреев, во дворе васка поздеев, да бобылей во дворе дорох харламов, во дворе нечайко лукьянов, во дворе михалко омельянов, да двор пуст, на две обжи, в деревню в волчиху болшую, во дворе земской дьячек спаского погоста удачка иванов, во дворе мартьянко томанов, да бобыль трешка кузмин, да два двора пустые, на обжу, в починок в берескую дуброву а черкасиха тоже, а крестьян во дворе сидорко федотов, во дворе фетко нефедьев, на пол - обжи,
лета 7101-го, июня в 16 день, государю царю и великому князю федору ивановичю всея руси бьет челом и являет сирота твоя, государева, ставровские волости старостишко левонко васильев и во всех крестьян место.
101-го июня в 15 день послана патриархова грамота в галич успения пречистые богородицы нового монастыря к архимариту родиону да к-ыгумену леонтьеву сыну белого, велено им бусурманова поместья селцо емельянова и з деревнями и с починки и с пустошми, и крестьян, и животину всякую, и хлеб всякои по переписному списку отдати бусурману белого сполна, да о том велено отписати к москве.
101-го маия в 16 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского пятого полуехтова сына беляева в розтовском уезде, в корашскои волости, в поместья пустошь конопляники, что была та пустошь за отцом его за полуехтом беляевым.
101-го маия в 15 день послана память в казну х казначею к старцу к феодосью, велено ему михаиловское поместье соболева селцо никольское з деревнями и с пустошми написати в пустые книги, и велено в том поместье пашню и луги и пожни отдавати из оброку на иева патриарха московского и всеа русии.
того ж месяца в 14 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своих детеи боярских тимофея да петра буславовых детеи рагозина в володимерском уезде, в ополском стану, пу ларионовым в поместья, с луги и с лесы и со всеми угодьи, что было в поместьи тое пустоши три четверти за федором андреевым сыном соболева 94 чети с осминою, а четвертая четверть была за ондреем за мануиловым 31 чети с осминою, всего 126 чети, по 63 чети человеку.
101-го апреля в 22 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своих детеи боярских ондрея да ивана дмитреевых детеи сурмина в костромском уезде, в сотцкои волости, селцом бунковым, а в нем храм покров святеи богородицы да храм святых праведных богоотец акима и анны, да пустошью бедниковым, да пустошью залужным, да пустошью овечкиным в поместья, пашни паханые 22 чети, перелогу 29 чети, перелогом и лесом поросло 49 чети, всего на 100 чети, лесу непашенного 10 десетин, пашенного лесу семнатцать десетин, сена 120 копен, что было в поместьи за борисом никитиным сыном сурмина, к старому их поместью 254-м четвертям с осминою.
от царя и великого князя федора ивановича всеа русии на вымь в глотову слободку старостам и целовальником, и всем крестьяном.
101-го генваря в 11 день иев патриарх московский и всеа русии пожаловал своего сына боярского ивана федорова сына мануилова в костромском уезде, в сотцкои волости, половиною михаиловским поместьем мануилова, деревнею малетиным болшим да пустошью починком олешовым, а в них по отделным книгам андрея сурмина да семена евреева 95-го году четвертные пашни паханые 40 чети с осминою да перелогом 9 чети с осминою, и всего пашни паханые и перелогу 50 чети в поле, в дву потому ж, до поместного верстанья, с луги и с лесы и со всеми угодьи, а чем его окладчики поместным окладом поверстают, и ему тогды поместья вь его оклад додати где будет пригож.
список з государевы грамоты слово в слово.
от царя и великого князя федора ивановича всеа русии в нижней новгород тимофею ондреевичю хлопову да дьяку нашему семейке суморокову.
7100 года іюля въ 29 день писали къ государю царю и великому князю федору ивановичю всеа русіи съ ельца воевода князь ондрей звенигородцкой, да голова иванъ мясной, да прислали елецкимъ сторожамъ роспись.
лета 71 [UNK] году [UNK] дал в дом пречистые богородицы в осифов монастырь василей ] михайлович ржевской при игумене иосафе да при старце мисаиле безнине, да при старце измаиле сназине, да при старце никифоре марине, да при келаре старце венедикте зазиркине, да при казначее старце паисее мичюрине, да при старце герасиме нелединском, да при старце германе чеглокове, да при старце никандре туркове, да при старце тихоне ржевском, да при старце леониде недовескове вкладу пятьдесят рублев.
се аз, семен васильев сын чередов, что били челом государю царю и великому князю федору ивановичю всеа русии в прошлом в 98-м году галичане посацкие люди меньшик артамонов да федор иванов во всех посадцких людей место на меня и на моих людей на митю рязанова с товарыщи да на племянника моего на михаила петрова сына чередова и на его людей на бурнаша ларивонова с товарыщи в вубивствах и в боех, и в грабежах, и в обидах, в посадцкой земле во владенье, и челобитную подали в четь государеву дьяку василью щелкалову, и по их челобитью прислал государь в галич про то обыскивати ондрея непейцына, и ондрей обыскивал со князем матвеем лвовым, да по обыском посадцкую землю с моею помесною землею и розъехали и розъезд написали, да обыски и розъезд отвез ондрей к москве и положил в четь государева дьяка василья щелкалова, и государь по тем обыску и розъезду дал им, посадцким людем, свою государеву грамоту, и яз, семен, на москве с ними, посадцкими людьми, в том помирился, не дожидаяся государева указу, и записи мировые промеж собою есмя пописали и розняли, опроче тое спорные земли, что яз, семен, называл ту спорную землю своею, что ныне моя деревня балыново ваганьково стоит блиско города галича и посаду на посадцкой земле.
7100-го, государыне игуменье венедихте и келарю тарсиле биет челом и являет александрова монастыря старица марья асанова на катерину на казариновскую жену трегубова.
государыне игуменье венедихте, иже о христе с сестрами, бьет челом и являет холоп государев крестьянинец матвеев сын кудрявцев.
государыне игуменье венедихте, яже о христе с сестрами, бьет челом и являет спаского еуфимьева монастыря слушка андрюша глотов.
101-го ноября в 1 день послана патриархова грамота в володимер к степану рагозину да к саве лапухину, велено им с попами и со крестьяны ехати вь яновец и переписати вь яновце поместья усадища, и в усадищах дворы, и дворы людские и крестьянские, и во дворех и крестьян по имяном, и пашню паханую во всех трех полях и перелог измерити, и лес пашеннои и непашеннои, и луги и всякое угодья сметити, а переписав, отделити: шумилу матову пашни паханые и перелогу на 50 чети, улану рагозину пашни паханые и перелогу на 50 чети, ивану онучину пашни паханые и перелогу на 50 чети, васке буженину пашни паханые и перелогу на 30 чети.
милосердія ради [UNK] отъ великого государя царя и великого князя феодора ивановича, всеа русіи самодержца титулъ, пріятелю нашему и сусѣду крестьянусу, королю дацкому титулъ.
лѣта 7099 апрѣля въ 16 день писали къ государю царю и великому князю федору ивановичю всеа руси изъ путивля воевода василей вельяминовъ да никифоръ давыдовъ, что черкасы во многихъ мѣстѣхъ ходятъ на поле и путивльскіе большіе станицы и сторожевые всѣ погромили и проѣзду изъ путивля большимъ станицамъ къ усть адару, а сторожевымъ къ усть боровой нѣтъ, и по государеву цареву и великаго князя федора ивановича всеа русіи указу бояре приговорили учинити на ливнахъ двѣ станицы добрые, а съ ними выбрати вожей изъ казаковъ или изъ какихъ людей пригожъ, да одну станицу добрую послати къ донцу къ сѣверскому царевою дорогою муравскимъ шляхомъ до верхъ мжа и коломакъ, а ѣхати той станицѣ большимъ муравскимъ шляхомъ; а другую станицу послать къ донцу жъ къ сѣверскому до изюмъ кургана межъ донца и оскола, а переѣзжати той станицѣ на донцѣ перевозы башкирской да шебалиновъ, да булуклейской, да савинской, да изюмской, а ѣздити тѣмъ двѣмъ станицамъ тѣми двѣма дорогами безпрестанно встрѣчаясь и вѣстей провѣдывати и ждать большихъ вѣстей съ ливенъ, чтобъ крымской царь и царевичи и большіе люди на государевы украины безвѣстно не пришли, чтобъ про царя и про царевичевъ и про воинскихъ людей вѣсть была задолго до ихъ приходу, да и впередъ тѣ станицы посылати съ ливенъ тѣми двѣма дорогами по приговору.
лѣта 7100 ноября въ 15 день. по государеву, цареву и великаго князя ѳедора ивановича всеа русіи наказу олексѣй ѳомичъ третьяковъ да никита семеновичъ путиловъ да діакъ василей олексеевъ въ переславлѣ рязанскомъ давали дѣтямъ боярскимъ ряшаномъ государево денежное жалованье по старымъ ихъ окладомъ по десятнѣ ряскаго намѣстника и воеводы ивана далматовича карпова да ѳедора лихорева да подъячаго третьяка десятаго 92 года.
копия с выписи с писцовых книг писцов тимофея хлопова да дьяка семена суморокова 7099 году.
в книгах писма и дозору семена горышкина да подъячего василья спиридонова лета 7099-го году в курмышском уезде, в-ызынском стану, написано:
се яз, микита иванов сын симанов, занял есми в володимере в рожественом монастыре у архимарита ионы да у строителя старца серапиена маркова и у всей братьи у старцов рожественаго монастыря в девяносто в пятом году тритцать четвертей ржи да дватцать четвертей овса от николина дни от вешнего до николина дни до вешнего на год, а цена ржи по дватцати алтын четь, а овсу цена по пяти алтын четь.
великие честныя обители успения пречистыя богородицы иосифова монастыря игумену лефкею да келарю христофору, да саборному старцу мисаилу телегину степан таръбеев челом бьет.
царю государю и великому князю федору ивановичю всея руси биет челом и являет нищей твой государев богомолец пречистые богородици козмина монастыря игуменко корнилей з братьею твоих государевы дворцовых сел на приказщика на романа на подлесова.
таковы указные грамоты даны по селам во всю монастырскую вотчину иосифова монастыря при старце при мисаиле безнине.
99-го августа в 30 день иев патриарх московскии и всея русии пожаловал своего сына боярского шумила олександрова сына матова, что бил челом иеву патриарху, а сказал: нашего деи жалованья за ним поместья в володимерском уезде, в ополском стану, в деревне в яновце, его шумилова да племянника его черемисиновское поместье на тритцать чети, и патриарху б его пожаловати к старому его поместью из деревни яновца на дватцать чети, что было за михаилом ивановым сыном соболева з братьею, а ныне деи тем михаиловским поместьем не владеет нихто.
список з грамоты слово в слово. от царя и великого князя федора ивановича всеа русии в копорью воеводам нашим остафью михайловичю пушкину да ивану григорьевичю бороздину да степану осиповичю безобразову.
се яз, грезной ондреев сын ивашева, занял есми, идучи на государеву службу в крым, у третьяка никифорова сына ивашева триста рублев денег московских ходячих от николина дни осеннего девяноста девятого году до николина дни осеннего ж сотого году.
от царя и великого князя федора ивановича всеа русии в галич князю матвею даниловичю львову.
милосердія ради [UNK] отъ великого государя царя и великого князя ѳеодора ивановича всеа русіи титулъ пріятелю нашему и сусѣду крестерну, королю датцкому титулъ.
отъ царя и великаго князя ѳедора ивановича всея русіи, на двину, въ новоколмогорской городъ и въ двинской уѣздъ по посадомъ и по торжкомъ, воеводѣ нашему князю оѳонасью ивановичу вяземскому, и кто по тебѣ иной нашъ воевода и приказные люди будутъ, и таможникомъ, и цѣловальникомъ, и по рѣкамъ мытчикомъ и перевозчикомъ, и всѣмъ нашимъ пошлиннымъ людямъ.
се яз, анна олексеева дочи шахматова, с своим сыном семеном да с тимофеем степановыми детми щетева, продали есмя свою купленые очины деревню любаново в костромском уезде в логинове стану, что была преже сего за васильем за олексеевым сыном шахматовым в вотчине, ахметю да лишному ерофеевым детем денисиева в вотчину жене его и детем его, истари по тяглу куды ходил плуг и коса и топор.
по государеву цареву и великого князя федора ивановича всеа русии слову, от боярина и дворетцкого от григорья васильевича годунова в козельской уезд села веины да деревни побужья, да деревни грыни, да деревни гостькова, да деревни озерна, да деревни железниц старостам и целовальником и всем крестьяном.
се яз, царь и великий князь федор иванович всеа русии, пожаловал есми успенья пречистые богородицы иосифова монастыря игумена левкея з братьею.
лета 7098-го, месяца апреля в 10 день.
в селе фаустове горе в церкве икон, в ыване милостивам, спа [UNK] пречистыя, иван предтеча.
список з записи. се яз, князь данило княж тимофеев сын мышецкого, променил есми государево жалованье своего поместья брату своему князю андрею княж мурзину сыну мышецкого в воцкой пятине в малой лопцы да в теребужском погосте в селцы в василкове трицать четвертей, деревню часовескую десять четвертей, в деревни в кирьяле десять четвертей, в деревни в дворище три четверти, деревню сам двацать четвертей.
лета 7097-го, июля в 9 день, по государеву цареву и великаго князя указу, боярин князь иван васильевич ситцкой приказал дияку никите румяному взяти в государеву казну в приказ болшого приходу костромского уезда ипатцкого монастыря с земель с села покровского коробова с трети и с пол - полтрети и с пол - пол-полтрети сохи да с села николского что на боране с пол усохи без пол - пол-полтрети сохи, и обоего с сохи без пол утрети и с пол - пол пол-полчети сохи на 97 год ямским охотником на подмогу и на прогоны восмь рублев и тридцать два алтына.
по государеву цареву и великого князя федора ивановича всея руси наказу, вотцкия пятины писцы князь офонасей иванович вяземской, да никита семенович путилов, да дьяк рудак толмачев дали в поместье неждану поздякову сыну савина в его оклад в двесте в пятдесят четвертей к старому его поместью к тритцати четвертям в солецком погосте, что осталось за мерою у княж дмитревы у кропоткина княгини овдотье прожиточного поместья — в деревне в дроневе, вопчи ему с ываном с моравьевым, а в ней на нежданов жеребей савина кресьянин в филип семенов, в назарко филипов, в ларка яковлев, пашни и с отхожею пашнею десять четвертей в поле, а в дву по тому ж, земля середняя; в деревне в дружеве, вопчи ему с сотником стрелецким степаном с нелединским, а в ней на нежданов жеребей кресьянин в пентелейко исаков, в ивашко павлов, в ивашко костянтинов, пашни и с отхожею пашнею десять четвертей в поле, а в дву по тому ж, земля середняя.
се яз, боярин дмитрей иванович годунов, дал есми в дом живоначалной троицы в ыпатцкой монасты по своем отце по иване и по своей матери по оксинье инаке по агрепене, и по себе, и по своих женах, и по своих детех, и по всех своих родителех, — при моем животе молити бога, а после меня поминати наши души, — по годуновых и по сабуровых и по вельяминовых вотчину свою куплю в костромском уезде в плоскине стану село исаковское з деревнями, деревню митинскую, деревню дедяково, пустошь новинку, пустошь строево, пустошь петрищево, пустошь малеево, пустошь погост, пустошь очапище, пустошь богомилово, пустошь неверово, пустошь янчиково, пустошь мелничища, пустошь мишнево, пустошь лычово, пустошь фалелейцево, пустошь дерново, пустошь кузмин починок, пустошь починок кузнецов, деревня офонкино с пустошми, и пустошь ларина, пустошь пустошки, пустошь аничково, пустошь стрелицы с пашнею и с лесы, и с луги, и з зарасльми, и с пруды, и с рыбными ловлями, и с отхожими пашнями, и со всеми угодьи, что к тому селу и к деревням и к пустошем истари потягло, при старце строителе гурье ступишине, или иные строители и игумены в том манастыре по нем будут.
список со ввозные грамоты. по государеву цареву и великого князя федора ивановича всеа русии указу, по памяти дияков елизарья вылузгина да якова витофтова за его яковлевою приписью, деревские пятины писцы князь дмитрей данилович друтцкой, да кузма осипович безобразов, да дияк леонтий резанцов розделили в деревской пятине во влажинском погосте княж петровскую вотчину тутаевича шейдякова, что было в поместье за князем борисом за оболенским, да за иваном да за петром за нармацкими, да за воином за гордеевым, а после князя бориса оболенского да воина гордеева то их поместье роздано было новиком ивашку дементиеву, да неудачке боракову, да федке да васке нарматцким живущее и пустое, ивану нарматцкому с племянники с петром да с васкою с нарматцкими, да поснику микитину сыну матюшкину, да ивану матвееву сыну кропотову, да силке вешнякову сыну ивкову
[UNK] дали ему пристава и корм доволной по прежнему обычаю, как государево жалованье послонником жевет, и отпустили его ко государю нашему в город в старицу.
от царя и великого князя федора ивановича всеа русии во тверь князю меркурью александровичю щербатому да диаку нашему олферею григорьеву.
государю царю и великому князю федору ивановичу всеа русии бьет челом холоп твой царевич арасланалеев кайбулин.
по государеву цареву и великого князя федора ивановича всея руси наказу, вотцкие пятины писцы князь офонасей иванович вяземской, да никита семенович путилов, да дьяк рудак толмачев дали в поместье неждану поздякову сыну савина в его оклад в двесте в пятдесят чети к старому его поместью к дватцати к пяти четвертям в ыванском в переетском погосте из порозжих земель вдовы марьенского поместья дмитреевы жены мотякина, что дано было ей на прожиток, и вдова марья пошла замуж, а то поместье стоит порозжо — в деревне в хотовичах вопчи з государевыми з дворцовыми крестьяны да з дмитреем зелениным, а в ней пол двора помещикова да кресьянин в якуш пивовар, в бобыль фетко яковлев да пол д бобылского пуста, пашни пять чети в поле, а в дву по тому ж, земля середняя.
снимок с возной. по государеву цареву и великого князя федора ивановича всеа русии наказу и по памети за приписью дьяка елизарья вылузгина, деревские пятины писцы князь дмитрей данилович друцкой, да кузма осипович безобразов, да дьяк леонией резанцов дали в поместье князю василью княж олексееву сыну нарымову в деревской пятине в наволотцком погосте ис порозжих земель княж никитинское поместье кропоткина пустошь бочки да пустошь долгушу обросимово тож, да нефедовсково поместья бестужева пустошь любенец да пустошь жихново.
лета 7097-го, бьет челом и являет царю государю великому князю федору ивановичю всея руси холоп товой, государев, григорей иванов сын осташов на фому на васильева сына торопова да на его племянника на офонку, на суздалцов на посацких людей.
97-го сентебря в 8 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского леонтья федосеевича белого, что он бил челом: служил деи он государевы службы зимние и летние 50 лет, а ныне деи он стар и государевы деи службы служити ему немочно, и было деи отца его выслуга и его поместья в галицком уезде, и то деи поместье отдано детем его бусурману да игумену, и дети деи его с того поместья его не кормят, а у него деи меншои сын тимофеи прозвище келарь, и иеву б патриарху его пожаловати из его старого поместья, что дано детем его бусурману да игумену, велели ему з детьми з бусурманом да с-ыгуменом поделити по третем, ему левонтью с меншим сыном с келарем дати третеи жеребеи до его живота, а детем его бусурману да игумену два жеребья.
списак с списка слово ж в слово.
се яз, царь и великий князь федор иванович всеа русии, пожаловал есми из резанскаго уезда воскресения христова терехова монастыря игумена васьяна з братьею, или хто по нем в том монастыре впредныи игумен или строитель будет.
а се грамота разъезжея патриаршеского благовещенского монастыря, что в нижнем новегороде.
в причесную и великую обитель чеснаго и славноея покрова пречистые богородицы государыни великой старице княине марие с сестрами биют челом и являют демидовы люди ивановичя черемисинова офонка бобынин да игнатко федоров.
лета 7090 шестаго февраля в 26 день, кирилова монастыря старец павел да соловецкого монастыря старец гурей, да никола корельского монастыря старец варсонофей, да архангильского монастыря старец еуфимей — приказщики ненокоцкого усолья монастырских промыслов — приговорили меж себя полюбовно.
список с списка от царя и великого князя федора ивановича всеа русии в нашу отчину в казань боярину и воеводам нашим федору васильевичю шереметеву с товарыщи да дьяку нашему михайлу битяговскому.
лета 7096-го, пречесну обитель чеснаго славнаго его покрова оспоже моей игуменье леваниде, еже о христе с сестрами, биет челом и являет князь борис кнаже яковлев сын шахонсково на юрья на данилова сына танеева да на его лудей на офонъку, да на степанка, да на пятово, да на четвертово, да на архипа, да онтонка, да на шестака, а отцем их имян не ведаю.
95 году въ іюлѣ писалъ къ государю царю и великому князю федору ивановичю всеа русіи изъ путивля намѣстникъ и воевода князь ондрей хворостининъ, что стояти сторожевымъ головамъ веснѣ по шти недѣль съ проѣздомъ, а въ осень по мѣсяцу, а съ ними по 36 человѣкъ на донецкихъ сторожахъ не мочно, громятъ ихъ черкасы на урочныхъ мѣстѣхъ, а укрытися имъ такими людьми не мочно; и онъ учалъ посылати на донецкіе жъ сторожи станицы, а въ станицѣ по 12 человѣкъ и безъ станицъ на донецкихъ сторожахъ не будетъ; а воинскимъ людемъ на государевы украины безвѣстно пройти не мочно, а отъ черкасъ укрытися мочно.
выписано изъ приговоровъ къ 94 году. въ прошлыхъ годѣхъ отъ 81 году до 89 году ежегодъ стояли головы для береженья царя и большихъ воинскихъ людей приходу на государевы украины.
да в списке з даной, какову подал духова монастыря стряпчей василей алексеев на пустые дворовые места что [UNK] в кузнецкой да в котелницкой улицах 7095-го году написано:
95-го июля в 23 день иев митрополит всеа русии пожаловал своих детеи боярских василья да гаврила третьяковых детеи беляева русиновским поместьем беляева пу батаевым, к старому их поместью.
отъ царя и великого князя ѳедора ивановича всеа русіи, на переволоку, воеводамъ нашимъ, князь григорью осиповичу засѣкину, да роману васильевичу олферьеву, да ивану оѳонасьевичю нащокину.
се яз, иван григорьев сын коротнев, да яз, федор иванов сын головин, да яз, богдан семенов сын коротнев, все три нас поручники дети боярские бежицкие да обонеские пятины, поручилися есми государеву околничему и воеводе князю федору ивановичю хворостинину, да государеву воеводе григорью ивановичю морозову, да государевым дьяком савы фролову да семену емельянову по исаи по тимофееве сыне сухолжина по земцы в том, что он взял в обонежской пятине в рожественском погосте на сеси государева жалованья, отца своего поместье, и ему за нашею порукою служити государева осадная служба, и где ему государь велит быти на своей государеве службе, и на государеву службу на срок ему приежжати и до государева розпуску с службы не съежжати.
се яз, старица маремьяна гаврилова дочи моложенинова, а нечаевская жена каменева, что изо твери покрова пречистыя богородицы и великих чюдотворцов олександрейских от офонасия и кирила девичья монастыря из-за тмачья, на том, что дала есми свое писмо даную запись в дом иванну богослову да и чюдотворцу николе к холохоленскому монастырю, что в старицком уезде в ыворовской волости государя моего отца гаврилова изстари после иво осталась мне благословения и молитва, и тое ныне ясма свою вотчинку на половину на пустошь что было селцо захариина, а нахотково тож, и приказала есмя ее в приклад ныне при своем животе в вечной собе поминок и по своих родителех.
царю государю великому князу федору ивановичу всея руси биет челом и явьляет холоп твой гриша телятев.
царю государю и великому князю федору ивановичу всея руси биют челом и являют княже васильевы крестьяне федоровича шуйского лазарко лифанов да офонка иванов на твоего государева сына боярского на григорьевых крестьян елизарьева сына скворцова на офоню на селиванова сына чермново да на федора на нечаева сына, да на симана на ондреева сына, а живут в деревне на матвейкове.
лета 7095-го, государыне игуменье леониде, еже о хресте с сестрами, бьет челом и являет гришка никитин сын корелянин на данила яковлева сына лобанова и на ево сына на григорья и на ево всю семью.
покровсково девичья монастыря игуменье леониде с сестрами биют челом и являют суздалцы посадцкие люди, земской целовалник васка мелентьев и во всех посадцких людей место на суздалца же на посадцково человека на неждана на иванова сына кунеева.
лета 7095-го, государю святому епискупу иеву суздалскому и торускому бьет челом и являет покровского девича монастыря служка федка пущин на твоих государевых крестьян кладного села берешку на васку на худякова да на демку на сидорова.
95-го генваря в 4 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского игумена леонтьева сына белого в галицком уезде, в ликурскои волости, селцом офониным да к тому ж селцу погост на реке на ноле, а в нем храм великого чюдотворца егорья да теплои храм чюдотворца николы, да к селцу ж деревня горка, деревня платунова, деревня кривцова, деревня зуев починок, деревня дор, деревня кишкино, деревня мелново, пу середнея, пу матренино, пу михеева, пу афонино, пу роваева, что было в поместьи за отцом его за левонтьем, и велел за ним учинити оклад его сполна.
список с купчия. се яз, марфа семенова дочи захарова, да с своим сыном иваном рычковым сыном острожнова продала есми тимофию ерасимову сыну косаткина полосу земли под долгим полем, а в ней двои гоны.
се яз, царь и великий князь федор иванович всеа русии, пожаловал есмы богомолца своего, духова монастыря, что в великом новегороде, игумена иону да строителя старца варлама з братьею или хто по нем в том монастыре ины игумен или строитель будет.
се яз, григореи, прозвищо второи, федоров сын семенова, дал есми в дом пречистые богородицы честнаго и славнаго ея благовещения и великого архистратига михаила и честных его чюдес и великого чюдотворца алексея митрополита киевского всеа русии в чюдов манастырь архимариту христофору з братьею въкладу сто пятьдесят рублев денег.
пречистые богородицы честнаго и славного ея благовещения и великого архистратига михаила и честных чюдес его и святого и великого чюдотворца алексея митрополита киевского и всеа русии чюдова монастыря архимарит христофор, поговоря на соборе с келарем старцом ермогеном да с козначеем старцом с ферапонтом, да старцом с ворламом с вельяминовым, да с чашником старцом иосифом, да с подкеларником старцом сергием, да с конюшим старцом с нифонтом, да старцом с нафонаилом, да старцом с пимином, да з житником старцом с никандром, да старцом с онтоньем с топорковым, и со всеми соборными старцы, дали есмя государеву цареву и великого князя дияку григорью, а прозвище фторому, федорову в хотунском уезде сельцо кровцово со всеми пустошми да в московском уезде пустошь алымову, и что к тому сельцу и к пустошам изстари потягло, покамест топор и соха и коса ходила, и з дворы, и со крестьяны, и со всеми угодьи, и с хлебом з земляным и з стоячим за его, второво, вклад за сто пятьдесят рублев денег, опричь прежнево его вкладу ста рублев, за которои вклад дана ему до его живота чюдотворцова вотчина сельцо даниловское бели.
по государеву цареву и великого князя федора ивановича всеа русии слову, от боярина и дворетцкого от григорья васильевича годунова в володимер ключнику офонасью недюреву.
[UNK] шет, и ему то все велено написати в книги, да те книги велено ему к москве прислати.
бьет челом и являет государю царю и великому князю федору ивановичю всеа руси холоп твой, государев, суздалские гавриловские слободы кобыличьи конюшни приказщик митя холопов на твоих, государевых, гавриловские слободы пашенных крестьян села володятина федка на харина и на всех крестьян володятцких, да села закомелья на старосту на безсонка на устинова и на всех крестьян села закомелья.
лета 7094-го, июля в 22 день, бьет челом и являет покровского манастыря девичья государыне игуменье леваниде, еже о христе с сестрами, княже васильев человек федоровича шуйского меншик корякин.
94-го июля вь 12 день иев патриарх московскии и всеа русии пожаловал своего сына боярского бусурмана леонтьевича белого в галицком уезде деревнею теплецовым, деревнею савинскою, деревнею моклоком, деревнею заднею, что была в поместьи за вдовою за анною бахтеяровскою женою белого, к старому его поместью ко 170 четвертям, вь его оклад в 200 чети.
божиею милостию, се яз, смиренный деонисей митрополит всея руси, пожаловал есмь живоначалные троицы ипатцкого манастыря строителя гурья ступишина з братьей.
список з данои. се яз, григореи федоров сын ивачева, дал есми вотчину свою вкладу в дом пречистыя богородицы алексею чюдотворцу по родителех своих и по своеи душе в клинском уезде пол села бутова свою долю з деревнями и с пустошьми.
се яз, иван мотфеев сын мошков, дал есми в дом всемилостивому спасу и благоверным великим чюдотворцом феодору и давыду и костинтину смоленским и ерославским архимориту феодосию з братьею двор свой в ростове на посаде на белай земли вкладу, в денег места за тритцать рублев к прежнему своему вкладу, с огородам и з дворовою и с огороднаю городбою.
се яз, илья костентинов сын волкоморов, дал есми въкладу в дом ивана богослова и великаго чюдотворца николы в холохоленской монастырь по отце своем костянтине и по дяде своем по григорие васильевых детей волкаморова и по своих родителех в старитцком уезде в ыворовской волости свою вотчинную пустошь митрошина в прочной век без выкупа со всем угодием с луги и с лесом по старым межам, по ка места ходила соха и коса и тапор.
се яз, перфирей, да яз, иван, никитины дети моложенинова дали есмя вкладу в дом ивана богослова и великаго чюдотворца николы в холохоленской моностырь по отце по своем по никите и по своих родителех в старитцком уезде в ыворовской волости свою вотчинную пустошь малодилова в прочной век без выкупа со всем угодием по старым межам, по ка места ходила соха и коса и топор.
се яз, старец иасаф а в мире был июда башмаков, дал есми в дом всемилостиваго спаса и пречистыи богородицы и святых благоверных великих князей феодора и давыда и констянтина смоленских и ярославских чюдотворцов при архимарите феодосье, да при келаре священнике феодосье, да при казначее сергие, да при конюшем ионе и при всех соборных старцех вкладу и по своих родителех и по себе вписи в сенаник в костромском уезде у соли малые пожни свои отхожие от сохи купленые свои две пожни сечи от рубежа от ярославского под деревнею спаского ж монастыря села левашова под олексиным да з другую сторону пожни василья лихорева кропивища, да яз же, иасаф, дал пожни ульяху да еремейцов да на солоном враге за борисом глебом на солонице.
список з записи слово в слово. се аз, игумен феодосей, да яз, келарь тихон, да яз, казначей перфирей, да яз, священник онтоней черной, да яз, старец иван котовской, да яз, старец нектарей, да яз, старец олексей, покровского монастыря на углече дали есмя федору федоровичю нагому да ево детем михаилу да григорью федоровичем покровского монастыря селище новое, а в нем храм рожество пречистые пуст, да к тому селищу пустоши, пустошь леванцово, пустошь наумово, пустошь деревенки, пустошь осташево, пустошь юрьево, пустошь чернцы, пустошь бутаково, пустошь дорки, пустошь рычково, пустошь суково, пустошь скалухино, пустошь ворохобино, пустошь ермаково, пустошь гридинское, пустошь пустынниково, пустошь беляево, пустошь тананушкино, пустошь животово, пустошь малибеж, пустошь косаткино, пустошь васкино, пустошь выдры, пустошь мартьяново, пустошь полунино, пустошь махово, пустошь дристуново, пустошь жерносеково, пустошь погорелки, пустошь рельцыно, пустошь назарово, пустошь акулово, пустошь тиманицы, пустошь темниково, пустошь давыдово, пустошь сопилово, пустошь кокуиха, пустошь дубровка, пустошь кислицыно, пустошь бурково, пустошь пашково, пустошь давыдово, пустошь беляево, пустошь воеводино, пустошь завражье, пустошь пасынково, да к тому ж к новому селищу луг тимошкин на волге на берегу повыше николские пустоши и всякие угодья, куды преж сево тово селища и пустошей ходила соха и плуг и топор и коса, и с рыбными ловлями что на волге и с лесы.
список с отписи слово в слово. се аз, федор федорович нагой, да с своими детми с михаилом да з григорьем взяли есмя покровского монастыря у игумена феодосья, да у келаря у тихона, да у казначея перфирья, да у черново священника у онтонья, да у старцов у ивана котовского да у нектария да у елисея покровсково монастыря что на углече селище новое с пустошми и со всякими угодьи до своево живота и до детей своих до михайлова и до григорьева живота.
се яз, исак федоров сын боровлев, занял есми у василье [UNK] васильевича ржевского у шевеля у мешкова государя ево серебра василья васильевича пять рублев денег московских ходячих от петрово дни святых верховных апостол да да петрово дни и павла святых верховных апостол на год.
i снимок с выписи слово в слово. а в выписи написано. выписано из рузских ис платежных книг с книг письма и дозору левонтья толбузина да уполона тоболина восмьдесятого году в рузском уезде в скирманове стану пречистые иосифова манастыря:
списак з грамоты бориса федоровича годунова слово в слово.
в святую и великую обитель причистые богородицы иосифова монастыря господину игумену еуфимью, яж о христе з братьею, борис годунов челом бьет.
лета 7103-го месяца июня 17 день. бил челом завиал матвиев сын шамонин сотскому заборской волости тимофею владимерову, а сказал: братья - де его побиты на черном лесу верх важенги, версты с три - де завезены.
божіею милостію, великого государя царя и великого князя ѳеодора ивановича всеа русіи титулъ, отъ его царьского величества, отъ дворянина и воеводы колского отъ григорья борисовича василчикова да отъ андрѣяна григорьевича ярцова, фредерика втораго, короля датскаго титулъ, въ варгавъ, варгавскому державцу лаверъ крушу и князю свенструпу.
лета 7093-го, бьет челом и являет государыне игуменье леваниде, иже о хресте с сестрами, князь васильев приказщик федоровича шуйского офонасьи якшин села семеновского.
лета 7093-го, покровского дивичья монастыря игуменье леониде, еже о христе с сестрами, биет челом и являет суздалской кирпичник семейка иванов сын переславкина на суздалцов на посадцких людей на семена на матвеева сына пригарина да на овдошю на васильева сына ковригина.
милости ради пречистыя богородицы честнаго и славнаго ея рожества и святого благовернаго великаго князя александра, во иноцех алексея, невскаго чюдотворца, архимарит герман, поговоря с келарем с старцем с перфирьем да с казначеем священником старцем иовом, да с соборными старцы с старцем с ыоною, да с священником с старцем с ыгнатьем, да священником старцем з захеею, да з дьяконом старцем антоньем, да з дьяконом старцем кипреяном, да старцем с левкеею, да с старцем с матфеем, да с старцем с елизарьем, да с старцем с ызосимою, взяли есмя в дом пречистой богородицы и святому благоверному великому князю александру невскому чюдотворцу у федора у иванова сына опачинина да у его сына у мансура вкладу сто рублев денег, а за тот его вклад дали есмя федору и сыну его мансуру в володимерском уезде в санниче село манастырское юрово данья ондрея басаргина, иноческое имя арсеней, а в селе храм никола чюдотворец, а в церкви образов деисус большей да местные образы, да за престолом пречистая, и сосуды церковные, и книги, и еуаггилье, и апостол, и все строенье церковное, а на колокольнице клепало железное, да в селе ж двор манастырской, а во дворе хором горница да повалуша, да сени все ветхи, да изба, да погреб, да ледник, да две житницы, да поварня, да мыльня, да конюшни, да у того ж двора сад манастырской, яблони да вишни, да в селе ж двор попов, да служень двор обжеров, да крестьянских 4 дворы; да к тому ж селу юрову четыре пустоши, пустошь онтоново да пустошь тестяников, а усово тож, да пустошь путилково, да пустошь офонасково.
лета 7092-го, биет челом и являет царю государю и великому князю ивану васильевичю всеа руси покровского девичья монастыря слуга фтороец васильев на твоего государева села дунилова на приказщика на василья на олферьева сына заломова да на его людей на онтонка, да на якуню, да на васку на жемотенина, да на федку, да на петрушку на кривова, да на дему, да на твоих государьских крестьян на дуниловских и на горицких, и на парских, и на васильевъских, и на запогорских на мордаских, да на земских дьяков на кузму да на третьяка на китаева сына розпопу, да на злобу на лыткина, да на крестьян на микиту на овсяникова, да на тимофея да на стеню на желтиковых, да на микифора да на михаила на устиновых, да на посника на лоскутова, да на мишю на неупокоева, да на данилка с сыном с семейкою на лошкинского, да на федора на бакшеева, да на ондрушю на галечинина, да на тихана на ляндина, да на гаврила на купреянова, да на лопуху, да на филю, да на пешка, да на первушю на першина, да на гришю на блина, да на мишю на ногу, да на ждана на цыгунова, да на тероху на янина, да на смирного да на ондрея на коптево детей, да на ивана на петрина, да на первушю на лазарева, да на митю на бобка, да на спирю на семонова сына лобова, да на патапа ондреева сына турбаевъского, да на федота на кузнеца, да на володимера на зыкова, да на фатея на лотина, да на костю на поздеева, да на игнатья на данилова сына шихирова, да на матвея на лелявина, да на старосту на кузму, да на гришю на ладыгу, да на истому на петрова, да на беляя на рышкова, да на филата на вандышова, да на онанью на лазарева, да на первушю да на оксена на бакшеевых, да на семена на кубышку, да на оноху на михайлова, да на неклюда да на гришю на васильевы дети, да на курбата на ляпина, да на шишку на рышкова, да на гарю на бустиарова, да на ивана на федотова,
божіею милостію, великого государя царя и великого князя ѳеодора ивановича всеа русіи титулъ, его царьского величества, отъ колского державца отъ андрѣяна григорьевича ярцова, фредерика втораго, короля датцкого титулъ, въ варгавъ, варгавскому державцу, которому нынѣ въ варгавѣ приказано.
се яз, оброс федоров сын попов, помирился есми со старцем мокеем, да старцем еуфием, да старцем с павлом и с братии их место от николы чюдотворца с маркуши реки в том, что старцы били челом по меня царю и государю и великому князю и государеву дияку андрею щелкалову в убийстве строителя их агапита и в казне манастырской в грабеже в двухсот и двадцати рублех с полтиною.
лета 7092-го августа в 31 день государь царь и великіи князь федоръ ивановичь всеа русиі сего списка з духовные грамоты чюдотворца онтонья слушалъ и, выслушавъ, пожаловалъ в своеи отчине в великомъ новѣгороде онтонова монастыря игумена кирила з братьею, или кто по немъ в томъ монастырѣ иныи игуменъ будетъ, велѣлъ имъ по сеі духовноі ходити по старинѣ, и грамоты имъ жаловалные велѣлъ подписати на свое царево и великого князя имя діаку своему дружине петеліну.
от царя и великого князя федора ивановича всеа русии в нашу отчину в великий новъгород воеводам нашим князю михаилу петровичю катыреву ростовскому с товарыщи да дьяком нашим второму федорову да левонтью резанову.
лета 7092-го, государыне игуменье леваниде да келарю ливее биют челом и являют митрополичьи крестьяня михайловы стороны ждан никифоров, мастюга кондратьев, кирило крутицкой, олеша сарин, фома вавилин, яков ширин и все крестьяня михайловы стороны на охотников на китая петрова, на митю васильева, на обрама китаева, да на есипа на данилова, на ортема олександрова да на все охотники.
лета 7092-го, июля в 10 день, по государеву цареву и великого князя федора ивановича всеа русии наказу и по росписи за приписью государева дияка богдана ксенефонтова, взял никита саврасов в мещере в тынорской волости воскресения христова тереховского монастыря с села с корнауховского борку с пол - полтрети сохи и с пол - пол - пол пол-пол-полчети сохи полоняничных денег на нынешней на 92-й год два рубля два алтына — по розводу сполна.
божіею милостію, великого государя царя и великого князя ивана васильевича всеа русіи, титулъ, его государьского величества, отъ колского воеводы отъ максака ѳедоровича судимантова, фредерика втораго, короля дацкого титулъ, въ варгавъ воеводы капитайну томасу деламоветю да варгавскому державцу лаверъ крушу.
лета 7092-го, государыне игуменье леониде и келарю ливеи и всему святому собору биет челом и являет иванов человек тимофеевича внукова гаврилко фомин на суздалсково на губново целовалника на михаила на коверина да на губново же дьяка на трофима третьякова сына плешакова.
лета 7092-го, покровсково девича монастыря государыне игуменье леониде и келарю ливее и всему святому собору биют челом и являют ивановы крестьяне тимофеевича внукова села менчакова обросим фатеев да первуша прокунин на суздалского на губново целовалника на михаила на коверина да на губново же дьячка на трофима третьякова сына плешакова, да на григорьевых телятева людей на илью на михайлова, да на пятуню на обрютина, да на григорьевых же крестьян села менчакова на старосту на меншика на офонасьева, да на федора на серкова, да на ивана на панка на мартьянова сына, да на федора на шушарина, да на дениса на кондратьева.
лета 7090 перваго, биют челом и являют юрьи иванов сын плещеев.
список со лготные грамоты царицы леониды. лета 7092-го, апреля в 3 день, по государынину царевича князя ивана ивановича царицы леониды приказу, дияк василей низовцов да кушник несвитаев дали на лготу устюжны железопольские посадцкому человеку шестаку суморокову на устюжне на посаде по обыску и по его шестакове купчей грамоте на устюжне на посаде пустое дворишко и мелницу на речке на ижине на пять лет, от лета семь тысеч девяносто втораго году апреля с третьяго числа до лета семь тысеч девяносто седмаго году апреля ж по третье число.
лета 7092-го, царю государю великому князю федору ивановичу всея руси биет челом и являет холоп твой офоня сьянов да суздалци посацкие губные целовалники мишка коверин с товарыщи села менчакова на федорова приказчика отяева на первушу на чермного да на федоровых же крестиян на кузму на торопова и на всех его крестиян, да на иванова приказщика внукава на михалка да на ивановых же крестиян на михалка на гадасеева и на всех его крестиан, да григорьева приказщика на илейку да на григорьевых же крестиян на дея на иевлева и на всех его крестиян.
лета 7092-го, бьет челом и являет покровского девича монастыря госпоже игуменье леваниде, еже о христе с сестрами, богомолца государева суждалского епископа варлама недельщик стефанец еремеев на государева дворцовых сел села быкова на приказщика на безсона на захарьина сына шевырева да на быковских хрестиян на ондрюшу на иванова, да на леву на мина, на леву на федорова, на треню на короваева, на мишу на олферова, на илюху на семенова.
от царя и великаго князя ивана васильевича всея руси игнатью зубову да подьячему сувору черницыну.
список с наказу слово в слово. память левонтью михайловичю пушкину, да офонасью ивановичю вельяминову, да еремею иванову сыну пивову.
от царя и великого князя ивана васильевича всеа русии в нашу отчину в казань воеводам нашим князю григорью ондреевичу булгакову да богдану юрьевичу сабурову с товарищи да дьяку нашему михаилу битяговскому.
государыне игуменье леониде, аже о христе с сестрами, бьет челом и являет спаского еуфимьева монастыря купчина жданко федоров сын кожевник на суздалских на посадцких людей на фому на торопова да на василья на кузнеца, да на ванчюру на мясника, да на митю на быкова, да на неждана лолыцына, да на симана на иванова, да на васку на катеринина.
божіею милостію, великого государя царя и великого князя ивана васильевича всеа русіи титулъ, его государьского величества, отъ колского воеводы отъ максака ѳедоровича судимантова, фредерика втораго, короля дацкого титулъ, въ варгавъ, варгавскому державцу, которому нынѣ въ варгавѣ приказано.
лета 7090 перваго, государыне игуменье леваниде, еже о христе с сестрами, биет челом и являет спаского еуфимьева монастыря крестьянка федосьица матвеева дочи васильевъская жена кипелкина на суздалских посадцких людей на горюку на офонасьева сына лыковсково да на грязнуту максимова сына плюгина.
въ писцовыхъ книгахъ 7090 году, въ бѣжецкой пятины, въ бѣлозерской половины, писца князь василья звенигородцкого, въ боровицкомъ погостѣ написано:
се яз, офимья иванова дочь молчанова дмитреева жена юрьева сына перепечина, с своими дочерми с настасьею да з домною з дмитреевыми дочерми, что была нашя отчина, мужа моего дмитрея и моя и детей наших, в закладе у семена иванова сына матусова в двусот рублех в володимерском уезде в судогоцкой волости селцо крутец з деревнями и с починки и с пустошми, и ту есмя свою вотчину продали дмитрею ивановичю годунову впрок без выкупа — селцо крутец да деревня середовино, да деревня патрино, да деревня поломец, да деревня иванково, да пустошь олферково, да пустошь долгое, да пустошь премикова, да пустошь полом, да пустошь васюкова, да пустошь погорелец, да пустошь дворишка, да починак киселев, да починак липовки, да починак вешки, да починак олексеевской, да починок березнин, да починок устинов, да починак малинник, да починак березниково, и те все починки пусты, да пустошь тотаринова с пашнею и с лесы, и с луги, и з пруды, и з рыбнами ловлеми, и со всеми угодьи, куды ходил к тому селцу и к деревням, и к пустошям, и к починкам плуг и соха, и коса, и топор истори по тяглу по старым межям.
[UNK] и как к тебе ся наша грамота придет, и ты б того попа дениса и того его беглова человека карпика дал на поруку з записью.
по государеву цареву и великого князя ивана васильевичя всея руси приказу, от боярина и от князя ивана юрьевичя булгакова да от дьяков от ильи осеева да от третьяка репьева в обонижскую пятину в николской погост в пелуши в деревню на шидроозере оботуровскую двор болшой на пол обжы, в деревню в данилово на шидроозеро на обжу, в деревню в лутьяновскую на шидроозеро словет панфиловская на обжу без четверте, в деревню в ывановское долматово на обжу без трети, в деревню в данилово на шидроозери на обжу, в деревню на шидроозеро пантелиево словет калентиево на пол обжы, в деревню в никитино на шидроозеро словет князево на треть обжы, в деревню в лахта на шидроозери словет ефримовская на обжу без трети, в деревню в окунтиево на шидроозери на обжу, в деревню в ывановское на шидроозери на обжу без трети, в деревню в семеновское на евгезери на обжу без трети, в деревню в яковлевское на вялгозери на треть обжы, в деревню в зеновьевское тотаринова на вялгозерьки на обжу без трети, в деревню в потаповское на вялгозерки на пол обжы, что были те деревни за макарьем за пуминовым сыном качалова, всем крестьяном, которые в тех деревнях живут.