милости ради святого оустретенья и своего ради спасенья, се яз, князь велики борис олександрович, пожаловал есми игуменью федотью с сестрами.
чинъ свадебной какъ бывает зговоръ, приѣдет жених с своими свойственными к тестю на двор в чистом платье, а с ним бывает отец или брат старѣйший, наперед жениха ходит один, а иные по нем.
свадьба великого князя василья ивановича всеа русии, как понял княжну олену княж васильеву дочь лвовича глинского лета 7034-го генваря в 21 день.
благословение симона митрополита всеа руси господина и сына моего великого князя ивана васильевичя всеа руси волостелю славецкому оладье блинову.
се яз, князь велики дмитрей ивановичь, пожаловал есми святого сергея монастырь.
во имя отца и сына и святаго духа. се аз раб божии осипе, отходя сего свѣта, учиних ряд животу своему и отчине своеи.
се аз раба божия ульяна ходя при своемъ животу учинихъ ряд животу своему да и сѣлу своему, что на кухви в овсищах, да и клети своеи на город да и платью своему верхне и исподнему и всему сполу, что ни есть.
се яз, кузьма, да яз, игнатей, ивановы дети скамейниковы, купили есмя у софонтея у григорьева сына порецкого его землю приданую деревню мильково да селищо козяково в волоцком уезде в хованском стану со всем с тем, что к той деревне и к селищу потягло изстарины, куде ходил топор и коса и соха по старине.
список з духовные грамоты василья уского петрова сына есипова. во имя отца и сына и святого духа.
а се розъежжая грамота деревни мещерки. став на меже на мещерской да на ратмировской, остафей сущов с своими детьми с-ываном да с васильем да с своею братьею с васильем да с-ываном на речке на калинице под елхою, а ркучи остафей: на левой стороне за речкою луг уской, тот луг пречистые мещерской, а на правой стороне луг мой голева, а от елхи вверх по речке лес митрополич, а на том лесе три селища — синцово, да макарьево, да богородицкое, те три селища митрополичи, а лес бортной, и в том лесе борти мои.
се яз, гурей старец, купил есми пречистой в дом игумену иосифу и всей братии у никиты у костянтинова сына кутузова его вотчину: сельце новое, да деревню карпово, да деревню шалимово, да селище мартиново со всем с тем, что к тому селцу к новому изстарины потягло и к тем деревням и к селищу, куде ис того селца ис тех деревень соха ходила и топор и коса ходила.
се яз, варлам чернец, да яз, гурей чернец, да яз, калист чернец, купили есмя у михаила у глебова сына у кутузова да у его сына у ондрея пречистой в дом игумену иосифу и всей братье землю шесть деревень их вотчину впрок без выкупа: корякино, да горлово, да вороньцово, да юдино, да огашино, да мелешино со всем с тем, что к тем деревням истарины потягло, куды ис тех деревень соха и коса и топор ходил.
се яз, иван гаврилов сын маринин, што купил осиф игумен с братиею у михаила у глебова у моего уйа, да у его сына у ондрея шесть деревень: деревня корякино, деревня огашино, деревня мелешино, деревня иудино, деревня окляичево, деревня горлово, — и мне, ивану, и моим детем до тех земль дела нет.
сей суд судил великого князя ивана васильевичя всеа руси писец костромской григорей романович застолбской.
а се праваа грамота того же села куликовского. сей суд судил великого князя писец григорей романович застолбской.
се язъ преосвященныи архіепископъ великого новагорода и пскова владыка ѳеофілъ далъ есмь в домъ святаго спаса и успенію святѣи богородици и святаго чюдотворца христова николы соловецкого манастыря игумену и священникомъ и всѣмъ старцомъ бобровую гору, четыре селца, и землю и воду, и полѣшіи лѣсъ и страдомыи лѣсъ, и водныи ловища.
божиею милостию се яз симон митрополит всеа руси пожаловал есмь попа нестера, что ми бил челом, а сказывал, что служит у церкви успениа святыа богородици в славцеве, в володимерской десятине, а изстарины деи та церковь стяжание сновидского моего монастыря, а прихода деи у тое церкви мало.
се яз игумен покровской касьян, поговоря з братьею с старци покровскими, с старцем с микифором да с старцом с иосифом и с всеми старци покровского монастыря, да яз архимандрит костянтино-еленской митропольского монастыря матфей, поговоря з братьею с старци костянтино-еленского монастыря, с старцом з дмитреем да с старцом с симоном и с всеми старци костянтино-еленского монастыря, что у нас сошлись земли покровские с костянтино-еленскою землею, и мы, поговоря промежу собою, да учинили тем землям межи по своей воле от реки от нерли из вострые луки, от боголюбские межи от малого вязка, а на том вязе грани, да прямо к болоту, а под кустом у болота яма, да от ямы подле матерой кустарник, правая сторона покровского монастыря, а левая сторона костянтино-еленского монастыря, да подле болото по матерой кустарник поперег острожки, что вышла острожка из болота, да подле болота к двема ветлам на исток, и на ветлах грани, да прямо от ветл на два дуба, а на дубех на обеих грани, а от дву дубов на яму, от ямы подле матерой кустарник подкруглец, да от подкруглена копаны ямы поперег дороги боголюбские к мостку, что мосток под великою плотиною, правая сторона покровского монастыря, а левая сторона костянтино-еленского монастыря.
а се розъежжаа грамота володимерских сел с соболевыми. по государя своего грамоте симона митрополита всеа руси, се яз григорей никитин сын данилова розъехал есмь церковную пречистыа богородици и святых чюдотворцев петра и алексеа и ионы и государя своего митрополичю землю володимирских сел и деревень с васильем с алексеевым сыном соболева сь его отчиною с андреяновского селца землею да с прикупью костянтиновские земли юрьевского селища, да з гришею с васильевым сыном соболева сь его деревнею з будковскою, с прикуплю отца его костянтиновские же земли, да з бабою да с шестым с васильевыми ж детьми соболева сь их отчиною с семеновским селцем.
список з грамоты слово в слово. по великого князя слову ивана васильевича, се яз, яков назарьевич казначей великого князя, обыскал есмь реку монастырскую пречистой солодчинской, что придал семен глебович околничей великого князя ивана федоровича на солодшу речка ширна от верха и до низу, — от усть речки ширны вверх по паре по павловское озеро адин берег монастырской, а другой берег покофтясевых детей, дуб монастырской их.
и се азъ ѳеодоръ івановичь, воевода каенские рати, и подвоиские олѳереи и ѳеодоръ, и новгоротци, и дѣти корельстиі, вымолци и тиврулцы, і вся рать каянская, что ходили есмо на ии реку за обѣду детеи корѣлскихъ и на воины своея, дали есмо колоколъ святому спасу на соловки игумену арсенью, священникамъ и старцемъ всѣмъ монастыря соловецкаго в вѣки.
се даша шунжане землю святому николѣ петре адкине з детми і с племенемъ, тоиводъ идуеве з детми и с племянемъ, якове орине з детми и с племенемъ, оншута іванове з братомъ, волосе петрове з братьею, іване кондратове з братьею, іване таине з братьею, василеи тимошкине з детми, і кирка з детми, и всѣ шунжане даша землю святому николе линдиево сединье на шунги, гдѣ кивалъ тоиводъ ратслалъ, а в толвуи гавшино седѣнье и мустуево седѣнье, харлово седѣнье и цыбуруевь наволокъ.
во имя оца и сна и стго дха се азъ раба бжья кюлена отходя сего света оучиних радъ животоу своемоу и оцне своеи и двороу своемоу и клети своеи на городе и исадоу своемоу и всемоу сполоу что ни есть даю животъ свои и оцноу свою з дворовъ на кобыльи быстреи и половиноу мелничи своеи на вяде моужеви своемоу федороу кнзю а с тоя оцне моея с тых семи дворовъ и с половине мелници моея кормити моужеви моемоу федороу и до своего животоу а что село мое на кеби и животъ и клеть моя на городе верхъ однымы двермы на боуи и дворъ мои оу стго михаила оу городечкомъ кончи а то даю моужеви своемоу федороу в одерень а изнесеться моужь федоре ино даю оцноу свою з дворовъ на быстреи и половиноу мелници своея на вяде оуспенью свтеи бци в манастырь черничамъ на кормълю половиноу оу сести дворь и в мелници а дроугоую половиноу оцне своея и мелници даю оуспенью свтеи бци в манастырь на вседенъноую слоужбоу попомъ. во имя отца і сына і святаго духа.
се азъ рабъ божіи ондреи пишу рукописание при своемъ животѣ своимъ цѣлымъ умомъ.
се азъ рабъ божіи василеи пишу рукописаніе при животѣ своемъ.
се азъ рабъ божи иванъ своимъ цѣлымъ умомъ и смысломъ пишю духовную, у кого ми что взяти, кому ми что дати.
се азъ рабъ божии карпъ пишю рукописанье при своемь животи своимъ цѣлымъ умомъ.
се азъ рабъ боже макарья пишу грамоту духовную, что ми гдѣ дати или что взяти.
рабъ божиі никита ховъ даетъ село свое на выбуте, кукасово сиденье, сыну своему марку і внуку июды; а дворъ свои и огородъ на завеличеве у изборскои улице даетъ сыну ж своему родному ивану; а что село ево в смолинахъ махново сиденье, то даетъ святые богородицы на завеличье; а село ж свое в нитничи, то даетъ жене своеи катерины и дочери ксенье и внуки зеновье; а какъ не станетъ в животе ихъ, жены и дочери и внуки ево, и то село святому николы на могилникъ; а клеть на огороде и село кустово сиденье в монастырь иоанна предтечи, что на завеличье, себѣ и родственникомъ своимъ на память.
и во имя отца и сына и святаго духа. се азъ многогрѣшныи семенъ пишу духовную своимъ челымъ умомъ, кому ми что дати или у кого что взяти.
се купи михаило тимоѳеевичь и его братья степанъ и петръ у логвина, и у неѳедья, и у федора, и у якова, и у онтуѳья у омелановыхъ дѣтѣи село земли: с верхную сторону пограя горніи земли, и на коневѣ островѣ земли, и на луготинѣ в дѣмшине кутѣ пожня, и треть волняницына островка пожень и с притеребы и со всѣми угодьи, гдѣ ни есть, со всимъ безъ вывѣта, отчину ихъ.
се купи іосипъ савельевичь у сидора ісакова село, землю горную і островскую землю, і в похтокурьи землю орамую и пожни, во всеи отчине его треть в земляхъ и в пожняхъ, гдѣ ни было, і трои хоромы.
се купилъ пентелеи землю у мишеры оршева сына і у братии его, у івана і у павла, уковского села по дѣлнои, дѣлу отца своего, землю.
се купи сменъ олександровъ сынъ поряднинъ у степана в васильева сына, и в лукіана в васильева, і вь ихъ детѣи землю: гору въ торгу михалевскую и дворища, а межа с верхнего конца до ермолиныхъ детеи в гору до спасови земли, а с нижную сторону до ручья до пограя; а земля и с притеребомъ; и в островѣ земля, і в переднихъ пожняхъ полоса, межю боярскыми землями.
се купи семене и александръ клобучковы дѣти у пантелѣевыхъ детеі, у костянтина, і у исаия, и у ѳедосова сына ивана землю юрмолскую с притеребомъ в нижнемъ кону, и до максимовы межи по рубежамъ у верхнеі конечь, и середняя часть до перелѣсья до великихъ ивъ, а межа по рубежамъ, а от реки до болота.
[UNK] святому спасу прокуи с сыномъ своимъ съ ористомъ и с михаиломъ, и з братаномъ своимъ с павломъ, во [UNK] ехъ, село его и другое, поля, и заполки, и пожни, и хмелники, и ловища, и перевѣсища, по тифинѣ рекѣ, и озера свою часть, и сѣножати, и гонебныи лѣсъ, и пасти, где ни есть ихъ слѣда.
се купилъ ѳилипеи семеновиць у ульяне, у своеи жены, і у ее у зятя у наѳлока і у его жены марьи землю сенькинскую на ікшине острове, і дворъ за рекою, і в нарьи пожни, от ермолини межи до игуменовы межи, і с притеребы до двины, і плоскую веретею, і починки свои, и чертежища свои, всю свою треть ікшина острова, і пусевицъ істокъ, и перевѣсища, опричь дву ермолиныхъ участковъ.
се купилъ шило у еремѣя і у его дѣтеи село кургонемское.
се купи яковъ ивановичь у юрья у григорьева и братане его иване ондрѣевъ сынъ село в коидокурьи, отчину свою: горнюю землю и юрмольскую землю, и прикупную пожню доиничину, и пожни того села, и притереби, и ловища, и тоню на двинѣ на великомъ песку, и перевѣсища на лывѣ за коидокурьею, и прикупную землю ступинскую за церковью рожества, и пригоричь, и маракшиньскую землю.
се куписе ѳилипе попъ у хомя и у брата его у микиѳора и у стрянчицехъ ихъ у якова землю, очину ихъ на камне і подъ ригиною горою і дѣдину ихъ, и у попеня, і дворище, і вода в реке.
се аз раб божии федоръ посадникъ, отходя сего света, учиних ряд животу своему и отчинѣ своеи.
игнатеи карповъ дал церкви николая чюдотворца, что на изборскои улицы на могилке, по приказу отца своего ниву у луковкина креста, что возле климантовскои нивы за впись на поминовение.
во имя отца и сына и святаго духа. се аз раб божии павел, отходя сего света списах рукописание животу своему и селу своеи земли у смолинах и всемъ сполинем.
во имя отца и сына и святаго духа. се яз рабъ божии семион, лежа в болезни, списах рукописание.
се при смерти староста радѣючи и вси погощеня белицамъ и черницамъ святаго вознесения и старосты иванову землю дали на насержи и пожня, и бортъ, и пашню, и прикреми, и лѣс и полѣсья и росчисти все то святому вознесению во все.
се купиша власеи у настахия у василья вязеня пожню на кудепи.
се купиша григоре и братии его федора у якова и у ермола и у радиона землю и воду и прикупки их в лисьях и у старостѣ у радиона и у всего погоста у селских смердовѣ смердью землю и воду и полтретьянатцата мѣста и пожня и прикремы и пень и колоду и полесья, куда смерди селские ногою стали яковя и ермола и радивоня и весь погостъ ихъ по земли и по воде и по пожнямъ.
се купиша никонѣ у старостѣ у кирилка и у федора и во всѣх сосѣдъ у святаго георгия два мѣста вода в лисьях и сѣденье и запас дву мѣстъ в одерень.
се купиша павле староста святаго козмы и домьяна у трофима деревню афонасово у русках у смоленского пути подъ церковью со всѣм запасомъ и з жердьемъ.
се розменищася олфери с онаньею с гаръбамъ землею на землю, и даша олфери и онаньи землю свою ниву на прислоне у заборовского пути, и другую ниву над дубенкою, и третью ниву подле оксеньтеиву межу ко ананьине земли, и четвертую ниву подле заболоцкии путь кроими до ручья до егли до кроя, от егли ручьемъ вниз и кроими до заболоцкого пути ко ананьине земли и клинецъ ко ананьине земли подле ананьина поле.
се яз боголюбской старец дементей, и в-ыгумново место боголюбского иосифово и в всей братьи, да яз архимандрит костянтино-оленской матфей и в всей братьи место, что есмя взяли меж себя, доложа петра григорьевичя, мировые грамоты в землях да в водах в боголюбских с костянтино-оленскими, и водам написан розвод в мировых грамотах, а землям нам чинити розъезд межи собою самем, взяв с собою хто нам будет надобе, как мы отдадим архимандриту против его пожен александровичи, да тычек, да манаковского потеребу, пожни свои вниз по клязме, от фроловы пожни, где ся ставили судьи судити, в меру против его пожен, и по ка места имет мера, и нам выкопать на берегу у клязмы яма да подле пожни лесом класти грани к тому месту, с которого места повели костянтиновские знахори, от фроловы пожни да к плоскому дубу над глушицею над верхнею, да поперег глушици на зимней взвоз на боголюбской дровяник, да в перевесье к александровиче, да подле александровичу по правой стороне лесом большим по крутые вражки.
лета 7007 по государя своего грамоте симона митрополита всеа руси, андрей тимофеев сын рчинова отвел у невера у иванова сына юрьева у его селца у турикова государя своего митрополичю землю в дву полех, в одном поле митрополичи петровские земли дватцать десятин, а в другом поле митрополичи земли лихорадовские полчетвертатцать десятин, а в деревне в лихорадове, что была за невером же за ивановым сыном юрьева, митрополиче жалованье, в всех трех полех земли дватцать десятин з десятиною, а всее пашни и что на сечах сено косили — восмьдесят десятин без четырех десятин.
по государеве грамоте великого князя дмитреа ивановичя, став на земле на пожне на наволоце в шубатцких, на лугу на реце на шексне, тягался старец игнатей митрополич посельской с сенкою с терпиловым.
список. по государя своего слову великого князя ивана васильевича всеа русии, сий суд судил писец князь василей иванович голенин, став на земле на чюдовской лужковского села.
книги города володимеря и станов и волостей володимерьских письма петра григорьевича заболотцкого лета 7000 седмаго.
а се правая грамота на ту же деревню. сий суд судил князь василей иванович.
тягался гаврилко попов сын матфеев с митрополичими христианы с симоновыми з голямовскими из романовские волости, с микиткою с савкиным, да с андрейком с зинововым, да с власком с тихановым, да з гридькою с-ывашковым сыном перфурова.
список. по господина своего грамоте князя ивана юрьевича, яз, чюбар федоров сын безобразова, розъехал есми землю ивана малого иванова же сына товаркова доренского села с чюдовскою землею павловского села.
по великого князя слову ивана васильевичя всеа руси, сей суд судил князь петр васильевич великой.
а се праваа грамота того ж села бисерова. по государя своего слову великого князя ивана васильевичя всеа руси сей суд судил великого князя писец констянтин григорьевич заболотской.
список з даной грамоты озера смехронского. се яз, князь семен ивановичь, дал есми новую деревенку, на озере на смехре, к живоначалной троице в монастырь святого сергия чюдотворца.
да по грамоте же князя михаила ондреевича велено тот монастырь николы чюдотворца ведати борисоглебского монастыря игумену з братьею, и на усть ковжи крестьяном делати землю на своем на черном лесу и пожни косить за рекою за ковжею на коневе наволоке с мегряны и с киядлены; а орловские деревни монастырские крестьяне землю делают и пожни косят по кеме реке да по къяндице, да под бродбою речкою и по черное озерко, да по холстов ручей земли и пожни, а морьевские земли и пожни от мор озера вниз по морьеве реке правая сторона.
а се при геронтии митрополите розъежая. в лето девятьдесять четвертое месяца июня в 7 день, по господинову слову геронтия митрополита всеа руси, митрополич боярин федор юрьевич ездил на розъезд на митрополичю землю на петровскою с-ывановою землею юрьева конюшего с тариковым.
доложа господина геронтиа митрополита всеа русии, се яз иван васильевич ощера емлю, господине, у твоего у новинского игумена у варсунофья и у его братии у старцев, у келаря у игнатия, да у ионы, да у фегнаста, да у фадия и у всеи их братии старцев землю церковную введенья пречистые богородицы нового твоего манастыря село кудрино, что было за иваном за товарковым.
се яз князь михайло борисович, отца своего для геронтиа митрополита всеа руси, пожаловал есмь его купчину.
данье захарии костина отчине ободень всѣмъ пяти дворамъ в озеревах в отмене на шесть монастыревъ святому духу в ыглин монастырь да святому михаилу в мирожу да святому симеону в печища да святым козмы и дамьяну на утопленики да святым флору и лавру на поле да святому спасу на промежицы.
се подѣлиша захарии костина отчину в озеревах в отменѣ шесть монастыревъ на три части.
от великого князя михаила борисовича на устье на кашинское мытником и всем пошлинником.
от великого князя ивана ивановичя в галич и на кострому наместником, и даньщиком, и дворскому, и всем пошлинником.
послание имярек, митрополиту всея руси, от архиепископа великого новагорода о оставлении архиепископии.
великие княгини марьи безданнаа грамота. се яз княгини великаа марья, отца своего для геронтья митрополита всеа руси, пожаловала есмь, что митрополича варница в моей волости в нерехте да другаа варница его же новомонастырскаа, что починок реденской, и хто митрополич соловар имет от него те варници держати, а хто у него в тех варницах и дворех имет жити и в том починке повары, или водоливы, или окупленые люди домовые, и яз, княгини великаа, пожаловала, не надобе с тех варниц, и с тех дворов, и с того починка реденского ни дань, ни ям, ни подводы, ни мыт, ни тамга, ни восмничее, ни закосное, ни портное, ни скатертное, ни пятенное, ни новоженные куници, ни хмелевого докладу, ни площки, ни половников, ни двора волостелева не ставят, ни к становщиком, ни к десяцкому не тянут, ни в какие пошлины, ни в розметы, ни иные им никоторые пошлины не надобе.
симонова. божиею милостью се яз смиренный симон митрополит всеа руси пожаловал есмь костянтино-еленского своего архимандрита матфеа да поретцкого своего христианина якимка овцу левина сына, да петрушу борисова сына, да лавра собину уварова сына, приказал есмь им ведати воды церковныа пречистыа богородици и святого чюдотворца петра и свои митропольские, в реце в оке чирятово да в клязьме неготино, да колодливое, да затворное, да два кура.
се азъ преосвященныи архіепископъ великаго новаграда и пскова владыка ѳеофилъ, взрѣвъ есмь въ грамоты жалованныя прежнихъ архіепископовъ, братьи своеи, еуѳиміеву и іонину, пожаловалъ есмь игумена никиту, служителя святаго спаса на верендѣ, и кто ни будетъ по немъ иныи игуменъ, и всихъ старцевъ того монастыря, и ихъ людеи и ихъ крестьянъ всѣхъ, кто ни живетъ на земли святаго спаса, не позывати ихъ въ великіи новгородъ ни подвоискими, ни дворяны, ни извѣтники, ни бирицы и ихъ позовницами; а каково будетъ кому до нихъ дѣло, и онъ ихъ зоветъ нашею позовною, а судъ имъ предо мною въ новѣгородѣ.
во имя отца и сына и святаго духа. се яз, раб божий князь андрей феодорович, пишу сиу духовную грамоту своим целым умом, кому ми что дати и у кого ми что взяти.
се урадиша господине князь псковъскии василеи васильевичъ и вси посадники псковъские и весь господине псковъ на вечи посломъ ехати къ чесному великому королю посадъника псковъского василья логиновичъ, да боярина своего юрья ивановича, и повелехомъ имъ посольство правити честному великому королю.
послание патриарха иоакима иерусалимьскаго геронтию митрополиту. о святем дусе возлюбленному сыну нашего смирения, пресвященому митрополиту господину геронтию, в стране русской, в граде, зовемом москва.
се дасть ончифоръ есиповъ сынъ в домъ святаго спаса и святѣи богородици оспеннія и игумену ѳеодосію, и священникамъ, и всеи братіи, живущимъ в дому божии святаго спаса и святѣи богородици на соловкахъ, отцини своеи половину в корѣлѣ межи пяти родовъ вымолцовъ, и у золотьтця участокъ, и в шуи рѣкѣ, и в кемѣ рѣкѣ, и в карѣлѣ, и по всимъ рѣкамъ морьскымъ, и воду, и ловища, дворъ и с хоромы, и страдомая земля, и пожни.
се купише игнатеи федоровичь иголка у филипа у петровича и у братане его отчину землю в колбѣжицах у в онахнове сиденьи их четвертую часть к своеи четвертои части, на березовке их половину земли к своеи половине, на кудепи половину пожни к своеи половине и в жеремишкях половину их пожни к своеи половине.
се роздѣлиша промежъ себе по любви василеи федоровичь з братаномъ своимъ с васильемъ степановичемъ отцину свою и дѣдину, землю и села.
се да мосии федоровичь, и жена его наталия, и дѣтѣ его в домъ святаго спаса и святаго николы свои участокъ в рѣкѣ вирми, в деревнѣ свои участокъ, землю страдомую, и лѣсъ полѣшѣи, и пожни, і ловища, а в шизни вочомъ ловить с того села.
се дасть иванъ михаиловичь и жона его федотья микити федоровичю и дочери своеи овдокѣи село земли онашиньское на кургонеми, да двое портъ, шюбу да чюпрюнъ, да приданую девку феню.
се купи есифъ онуфрѣевичь ув устѣна у семенова сына два лоскута земли и с старымы грамоты: лоскутъ лукинъскои, а другои федоровъскои.
се купи есипъ и федоръ онуфрѣевы дѣтѣ у ортема у федоровичя лоскутъ земли задворнои.
се купилъ родивонъ тимофѣевиць у своего брата у сидора лоскутъ земли на юрмоли орамои, ускую вѣрѣтѣю.
список з даные на село на конотеребово. мария муромцова купила то село конотеребово у ивана смолнянинова, да дала своему сыну микуле.
се яз, матвей, купил есми у своего отца у петра землю оксиньинскую деревню, со всем, что к ней потягло, куды ходил батков плуг, топор, коса.
се яз, князь федор даниловичь пожарскои, мѣнял есми с своимъ братьямъ, со княземъ с михаиломъ с ивановичемъ сь ево селомъ троицким и з деревнями з галибсавскимъ, и з бортью, куды соха ходила и топоръ, и коса, и женъ.
список с розъежие грамоты на редровскую землю муромцовского села. се яз, геласея, старец сергиева монастыря, да старец сергий пречистые богоматери дубенской, розводили есмя землю монастырскую троетцкую с монастырскою с стромынскою.
список з даные. се яз, антоней инок муровчов, дал есми свою землю степановскую святей троице в сергиев монастырь, куды топор и соха ходила.
во имя отца и сына и святаго духа. се язъ рабъ божии григоріи ивановичь, отходя сего свѣта, списахъ рукописаніе при своемъ животѣ.
се аз, олексѣи клементьев сынъ олферьева, менял есми землями с своимъ господиномъ, с архимандритомъ сь якимомъ спаскимъ еуфимьева монастыря, да с ыгнатьемъ с нарбѣковымъ, да казначѣемъ с сарафонтиемъ, да с касьяном з духовникомъ, да с ывонею с полникомъ, да и со всею братьею.
не идя к суду срядишась рядомъ яковъ олѣксандровъ сынъ и его братаны, мартеміяновы дѣти, ѳедоръ и семѣнъ и ихъ братия с настасьею степановою дочерію и съ ее дѣтми, с ываномъ и с олѣксандромъ.
се яз геронтей митрополит всеа руси пожаловал есмь домовных церковных пречистыа богородици и своих митропольских бортников семенка улыбашева и его детей да оладка гаврилкова церковными пречистыа богородици и своими митропольскими землями в володимери, за рекою за клязмою, содомовскими двема деревнями, да елинскою пустошью, да головинскою пустошью, да пожнею воротищи, да кулижкою левкинскою за речкою за юриком, да пустошью олферковскою, и с всем с тем, что к ним потягло изстарины к тем деревням и к пустошем, и с уходы з бортными, лес бортной в заречьи за клязьмою.
геронтнева. се яз геронтей митрополит всеа руси пожаловал есм архимандрита сергеа своих монастырей благовещенского в новегороде в нижнем и костянтино-еленского и володимери, или кто по нем иный архимандрит будет.
по благословенію господіна преосвященного архіепископа великого новаграда и пскова владыкы ѳеофіла господінъ посадникъ степенныи великого новогорода михаила семеновичь и старыи посадники, и господінъ тысяцкіи степенныи ѳеодоръ лукиничь и старыи тысяцкыи, и весь господінъ государь великіи новъгородъ, на вѣчи на ярославлѣ дворѣ.
список с купчие слово в слово. се яз, иван михайлов сын олферьева, купил есми у своего брата у александра ево жеребей земли стремячского селца по своим деловым грамотам, з двором и с пожнями и с конопляники, куда плуг и коса ходила, как было за олександром.
доложа князя семена ивановича, се яз, гридя, да яз, еля, семеновы дети михайлова, да яз, иван михайлов сын олферьева, канались есмя, господине, меж собя в том деле, что мы, господине, я, гридя, да я, еля, искали на дяде своем на иване дяди своего жеребья елизарова стремяческово сельца, что, господине, купил иван у спаского монастыря по указной грамоте отца своего при отце, придал, господине, на ней пятнатцать рублев, и та, господине, грамота купчая утерялася у великого князя диака у василья у долматова, и мы ся ему, господине, того жеребья во всех трех полях поступили, ни в круглых, в поле в великого князя кол в метной.
господину государю вѣликому князю ивану васильевичю, царю всея руси, посадники псковскои стѣпенныи, и старые посадники, и сыновѣ посадничьи, и боярѣ, и купцы, и житьи люди, весь псковъ, отчина ваша, своимъ государемъ, вѣликимъ княземъ русскимъ и царемъ, челомъ бьемъ.
се яз геронтей митрополит всеа руси пожаловал есмь игумена пахомья кузмина монастыря, приказал есмь ему ведати воды церковные и пречистые богородици и свои митропольские в реце в оце, чирятово, да в клизьме неготино, да колодливое, да затворное, да два кура.
се яз князь великий иван васильевич, отца своего для геронтиа митрополита всеа руси, пожаловал есмь людей монастырских благовещенья святыа богородици в галиче и что церковь покрова святыа богородици, и что их людей купленых полных.
се дасть ѳедосья харитонова жена по своемъ мужи харитонѣ и по своихъ дѣтехъ, по дементѣи и по ѳедорѣ и по ильи, что купилъ кирила и его сынъ харитонъ у макарьи отчину, и дасть ѳедосья харитонова жена участокъ мужа своего харитона тои купли на соловки в домъ святаго спаса и святаго николы игумену ивонѣ и всеи братиі.
се яз князь великий иван васильевич всеа руси, отца своего для геронтья митрополита всеа руси, пожаловал есми его монастыря святаго воскресениа того игумена сь его братьею, который имет пети у церкви святого воскресениа, его попа, и диакона, и его людей монастырских, и весь причет церковный на пеняге.
отца своего деля геронтиа митрополита всеа руси, се яз князь михайло андреевич пожаловал есмь попов воскресенских соборных череповского монастыря.
милостию божиею и святыя соѳѣи. се азъ преосвященныи архиепископъ великого новаграда и пскова владыка феоѳилъ вложилъ есмѣ храмъ святаго николы в шунги в домъ святаго николы на вяжища в вѣчныи вкладъ.
новинская докладная доложа господина своего геронтия митрополита всеа русии, се яз новинской игумен герасим с своею братиею старцы дали есмя григорью дмитрееву сыну лыкова пустошь церковную пречистые богородицы и свою манастырскую васильевскую на речке на молодильне со всем с тем, что к ней потягло истарины, пахати и косити и орати.
по отца своего грамоте великого князя василья васильевича, се яз князь великий иван васильевич, отца своего для геронтиа митрополита всеа руси, пожаловал есмь.
се яз князь великий иван васильевич пожаловал есмь отца своего геронтиа митрополита, что его пустоши в медушах, андреевское, да мартемьяновское, да ильинской починок, а те деи пустоши лежат пусты лет з дватцать и дворов деи на них нет, а на ильинском деи починке сели люди ново.
по деда своего грамоте великого князя василья дмитреевичя и по отца своего грамоте великого князя василья васильевичя, се яз князь великий иван васильевич, отца своего для геронтиа митрополита всеа руси, пожаловал есмь игуменов и попов, которые имут пети у церкви благовещенья пречистыа в ликурзе и у церкви святыа и живоначальныа троицы в вершачье, в ликурзе же, и у церкви святого великомученика георгиа в сельцех.
с книг геронтиа митрополита всеа руси. митрополичи пожни у соли у великие.
дана грамота богородицкому игумену роману у соли у великие на церковные и на митропольские пожни: переволоки, собинища, ямки, дубовка, половчин, топор, юркинскаа, чюрьяковскаа, шатришо, березовка, хламок, топорок малой.
милостью божьею, стояниемъ светыя соѳѣи промудрости божьи, и стояньемъ святыя жывоначальныя троица, и здоровьемъ господина нашого и государа нашого великого князя ивана васильевича, цара всея руси, и здоровъемъ господина нашого и государа нашого великого князя ивана ивановича, цара всея руси.
в дмитровском же уезде села и деревни пречистыа богородици и великих чюдотворцов петра и алексеа и ионы и митрополича новинского монастыря изстаринного: село нивки, а в нем церковь; село карцево, а в нем церковь.
по отца своего грамоте великого князя василья васильевичя, се яз князь великий иван васильевич, отца своего деля филипа митрополита всеа руси, пожаловал есмь сельчан его ильинского, пьяницинского, и афинеева, и поелова, и андреевского, и богоявленского, и федоровского.
отца своего для филипа митрополита всеа руси, се яз князь михайло андреевич пожаловал есмь, что в моей отчине в череповси митрополич монастырь воскресение великое, митрополичих христиан того монастыря.
а се купчие и розъежжие грамоты тоя волости сел и деревень филипа митрополита.
се яз поп фома романовской купил есмь у андреа у афанасьева, у старца у троецкого у махрищьского, деревню васильевскую голямова в романовской волости, а купил есмь ту деревню в дом пречистыа богородици.
а се меновная грамота тоя ж сотцкиа волости. доложа великого князя ивана васильевича и по государя своего слову филиппа митрополита всеа руси, се яз митрополич дворецкой наум олферьев да яз иван руно меняли есмя землями.
а се грамоты даныа и меновыа на митрополичи рыбные ловли в белоозерском уезде.
а се меновнаа грамота великого князя с митрополитом косинского села. се яз давыд иванович купил есмь у александра у шуйги да у его братьи у костянтина и у василья у федоровичев вь южском езу на усть уга две ночи, опричь иванова жеребья пятые части.
се яз давыд иванович купил есмь у ивана у федоровича у судока его жеребей в южском езу.
а се купчие. се яз давыд иванович купил есмь у григорья у ивановичя в южском езу на усть уга полтретьи ночи.
милости ради божія и святѣи богородицы честнаго покрова и святаго николы. се купи посадникъ новгородцкиі иванъ лукиничь у костянтина у сиповичя землю на вешерѣ, что выменилъ костянтинъ у игумена у германа святѣи богородицы с лисичьи горы, і у арсенья, и у горонтѣя, и у востратья, у дементѣя, и у нестера, и у всѣхъ черньцовъ святѣи богородицы, по данои грамотѣ по фетѣньинѣ и по василистинѣ, во всеи туровскои земли в филипове половинѣ и в ывановѣ треть, что купилъ костянтинъ есиповичь у есипа у остаѳьевичя і у его женѣ у матронѣ землю на вешерѣ, во всеи туровскои земли в филипове и в ыванове половине треть; а тѣхъ селъ пожни рѣчные и горние и ловища без вывѣта; и на мстѣ пожни на великомъ омуту, что дала федосья дмитріева в домъ святѣи богородицы.
се язъ рабъ божіи іванъ лукиничь, а во иноцѣхъ василеи, списахъ рукописаніе при своемъ животѣ.
по благословенію нареченного на архіепископьство великого новагорода и пскова священноинока феоѳила.
а се за то ялися послове великого новагорода к великому князю ивану васильевичю всея руси и къ его сыну, к великому князю ивану ивановичю всея руси, по новугородскому слову и по новугородскои грамотѣ, на чемъ послали к великимъ княземъ посадника ивана лукинича, посадника якова олександровича, посадника фефилата захарьинича, посадника луку федоровича, посадника ивана васильевича, а от житьихъ луку остаѳьевича, клементьевича олександра, ѳедора иевлича, окинфа васильевича, дмитрия михаиловича.
се добилъ челомъ великому князю ивану василіевичю всея руси и сыну его великому князю ивану ивановичю всея руси наречены на архіепископство великого новагорода и пскова священноинокъ феѳилъ, и посадники новгородскіе иванъ лукиничь, посадникъ яковъ александровичь, посадникъ фефилатъ захарьиничь, посадникъ лука федоровичь, посадникъ иванъ васильевичь, и житіи лука остаѳьевичь, олександръ климентіевичь, федоръ иевличь, онкиѳъ василіевичь, дмитреи михаиловичь, по ноугородскому велѣнію всего новагорода, за новогородскую проступку, полушестьминадцаты тысячи рублевъ денгами в отчетъ, а серебромъ в отвѣсъ.
се язъ иванъ васильевичь с своею женою евдокѣею далъ есмь в домъ святаго іоанна богослова и трехъ святитель въ свои монастырь во общину по своихъ родителехъ в поминаніе за упокои, а за себе и за свою семію бога молити, два села на паденгѣ, что ми далъ дядя мои климентеи тимофѣевичь, игумену серапиону и старцемъ или кто по немъ иныи игуменъ будетъ.
се дасть марѳа исаковская, великого новаграда посадница, в домъ святому спасу на соловки игумену зосимѣ, и всѣмъ священницамъ, и старцемъ вотчину свою по морскому берегу, рыбные ловища, землю и воды, и пожни, и лѣшеи лѣсъ, от умъские межи от кашкаранского ручья до красные щелеики, і тони: тоню каменую, тоню кашкаранскои наволокъ, тоню точильнои ручеи.
се азъ рабъ божии степанъ олфромѣевъ сынъ черноризець скимникъ далъ есмъ в домъ святому николи землю на нальеострови конець паритова озера орамую, и дворъ и дворищо, и старыми грамотами с купными; а межи по старымъ межамъ.
список з грамоты купчие на лукиньскую пожню. се яз, олександр гаврилов сын иреского, купил есми у ивана у онисимова два жеребья лукинские пожни в болоте.
се купи иване и его братья денесья, максиме мѣнуеви дѣти у фалелѣя из валдоли, у сави, у сидора у юрьевыхъ дѣтеи землю и воду на поморьи по морьскимъ рикамъ и по лѣшимъ озерамъ, олексиевъ участокъ каръгольскои.
се купилъ федоръ макаровъ у луквияна у васильева сына и у его братнихъ дѣтеи у григорья, и у силивестра, и у ивана у степановыхъ дѣтеи село земли на лодми: дворъ и дворище, горние земли орамые, и луговые земли орамые, и пожни, и путики, и перевѣсѣща, и в лѣсехъ в полѣшихъ уцастоко, и в тони уцастокъ.
се купи федоръ макаровъ у семяна у кузмина сына малои рыбы ловлю у чюболи, на левкови води участькъ его, и на казамуси, и на стрежни, неводную ловлю и торобъную, и пожни, и хмелники, и перевѣсища, и становище.
се пожалова михаила семеновичь игумена ивоню і всѣхъ старцовъ святаго спаса и святаго николѣ что михаилѣ участокъ на море в вирме рекѣ, страдомую землю, и полѣшои лѣсъ, и ловища до кузънаволока, і в шизни вотцемъ ловить, і в кузъ рекѣ ловить.
господину преосвященному архіепископу великого новагорода и пьскова владыкы іоны, господину посаднику великого новагорода степенному ивану лукиничю и старымъ посадникамъ, господину тысячкому великого новагорода степенному труфану юрьевичю и старымъ тысяцкимъ, и боярамъ, и житьимъ людемъ, и купцемъ, и чернымъ людемъ, и всему господину государю великому новугороду, всимъ пяти концемъ, на вецѣ на ярославлѣ дворѣ.
списокъ з даные слово в слово. се куписе анфиме и у тимофѣя нива на мирожи реки.
отъ князь михайла андрѣевича на углу старостѣ и ко всемъ христіаномъ.
се язъ князь михайло ондрѣевичь, пожаловалъ есми дому святыя богородицы кирилова монастыря игумеца касіяна з братьею и хто по немъ иный игуменъ будетъ: што касьяну игумену и его братье былъ споръ передъ мною княземъ михайломъ андрѣевичемъ з германомъ, игуменомъ ѳеропонтовы пустыни и съ его братьею, о уломскомъ озерѣ, и язъ князь михайло андрѣевичь, обыскавъ того по старинѣ, какъ было при моемъ отцѣ князе андрѣе дмитреевичѣ, при старцѣ кирилѣ и по кирилѣ инѣхъ игуменѣхъ того монастыря, пожаловалъ есми игумена касьяна и его братью, велѣлъ есми имъ ловити озеро уломское единому монастырю кирилову и ихъ людемъ.
по княжъ слову михаила андрѣевича, государя моего, се язъ аѳонасей внуковъ: что ми приказалъ государь мой князь михайло андрѣевичь отвести пречистые монастырю кирилову деревню погореловскую, да бренкову пустошъ, кондратову пустошъ, да судоковску пустошъ, а тѣ земли съ монастырскими землями в межахъ; а кондратову пустошъ отвелъ есми, и что к ней потягло, и с лѣсы, и с пожнями, изъ старины, отъ монастырскихъ земель отъ ѳерапонтовскихъ отъ сороярскыхъ деревень по озеро сороярское, да подлѣ озеро сорояръское на устье илосы рѣчьки, да вверхъ по илосѣ по рѣчькѣ и до илоского озерка и по черной врагъ, да по сербъсъ мохъ пречистой кирилову, вѣдаютъ себѣ и лѣсы и пожни по рѣчьку по илосу, да по илоское озерко, да по сербуйской мошокъ межъ соръярского озера и илоского озерка и сѣрбуского мошку; а ѳерапонтовскимъ тутъ не вступатись ни въ что.
по отца своего грамоте великого князя василья васильевича, се аз, князь великий иван васильевичь, пожаловал есми троицкаго игумена васьяна з братьею сергиева монастыря, или хто по нем иный игумен будет.
государева жаловалная грамота на кондратовскую деревню. се яз, князь великий иван васильевичь, пожаловал есми богомолца своего игумена троецкого сергиева монастыря васияна з братьею, или хто по нем иный игумен будет, дал есми им в дом к святей живоначалной троице и чюдотворцу сергею в монастырь деревню свою кондратовскую волосную радонежскую, что была за генадьем за бутурлиным, потому ж со всем.
проезжая грамота к новугороду. се аз, князь юрьи васильевичь, пожаловал есми троицкого игумена васьяна з братьею, или по нем иный игумен будет.
милости ради святые живоначальные троицы и своего ради спасения, се яз, князь великий михайло борисовичь, пожаловал есми игумена васьяна троицкого сергиева монастыря з братьею, или хто по нем иный игумен будет.
список с купчей. се яз, арон, поселской троецкой, купил есми в дом живоначалной троице землю у ивановых детей у михайловича бесиды, у ондрея да и у михайла, со всем с тем, что к той земле потягло, и с лесом и с пожнями, куда коса ходила и куды топор ходил и коса ходила иванова михайловича, да у его детей.
се яз, арон старець, поселской троецкой, купил есми у марьи, у васильевы жены борисовичя, и у ее внука у ивана землю, пустошь борисовскую, в дом живоначалной троице.
се ꙗз, троєцькои игумен васьꙗн, да келарь макареи, поговорѧ съ попы, и дьꙗконы, и с крилошаны, и со всѣми старци съ троєцькими сергеєва манастырѧ, мѣнѧли єсмѧ съ своиж ѡсподарем, со кнѧзем с борисом васильєвичем деревнѧми.
грамота меновная присецкая. се яз, игумен вассиан святые троици сергиева монастыря, з братьею, меняли есми землями своими с матфеем с микифоровым сыном з головкина.
от княжя псковъского ивана александровичя, и от посадника псковьского степенного максима ларивоновичя, и от всехъ посадниковъ псковъскихъ, и от бояръ псковьскихъ, и от купцовъ, и от всего пскова суседомъ нашимъ, посадникомъ рижкимъ и ратманомъ рижкимъ.
се азъ рабъ божии игуменъ василеи далъ есмъ в домъ святому николи в чюхченему урвановьскую землю, чимъ есмъ володѣлъ, дворъ и дворищо, орамую землю на гори, круглици три участки, подли улицю полоса земли кузнечовьская, возли кривую полосу, полоса земли урвановьская и гумнищо урвановьское на шипичини, полоса земли промежу никольскими землями ларивонковьская, за рѣкою на носу на великомъ острови полоса земли гаврилковьская и кузнечовьская игнатова, у фомини наволоки гоны земли, урѣчѣще сокѣрка, двои гоны земли урвановьскои путь по серетки, за овиномъ гоны земли, а овинъ стоитъ и гумнищо, а то николи же, гоны земли подъ ивкою, а иная земля къ кутцю идучи, и кутець и притеребъ, на рѣпѣщи гоны земли и притеребъ, и в опцихи треть, и у дву мѣстехъ перелошки, с калитиною чадью в межахъ.
се купи иване федоровичь у дороши у иванова и у михаили у григорьева село на ровдини гори, горнихъ земель пять поль: у двора 3 поля, а в лѣси 2 поля — высокое поле да долгая веретѣя, а межа тои земли по сменову межу, а з другую сторону по сменову же межу, и с притеребы; а на налье островѣ нижнее поле и пожни в соколовѣ ляхтѣ, орамыи земли и пожни; и в сарокоскахъ орамыи земли, и пожни и с притеребы, и рѣпища, цимъ отци ихъ владѣли иване и григореи и дѣти ихъ дороша и михаила.
се купи меленьтеи чевака ефимьевичь перевесищо в ненокси исаковьское по новуму месту ув онъчифора ув онъдроникова и поженьку на нижнои реки по новому месту, отьчину его, чимъ владелъ онъчифоръ по уделу отьча своего.
се купи федоръ макаровъ сынъ у онцифора у ондроникова сына землю на низу у яковли курьи три села: дворы и дворища, орамыи землѣ тихъ селъ по старымъ межамъ и с притеребы, и пожни тихъ селъ по старымъ межамъ и с притеребы, и ловища тихъ селъ, и хмелники тихъ селъ, а межа тимъ землямъ от остафьеви земли ивановича до евсѣеви земли до ондроникова, и в лавкоти половина орамои земли, и в пожняхъ по старымъ межамъ, и с притеребы, и в ловищахъ, и въ хмелникехъ.
се купи филипъ дмитровъ у федора в ларивонова сына лоскутъ земли на гори, а в межахъ с николскою землею да с фомою; а огородъ стѣна с фомою по половинамъ.
по деда, своего грамоте великого князя василья дмитриевичя и по отца своего грамоте великого князя василья васильевичя, се яз князь великий иван васильевич отца своего деля феодосиа митрополита всеа руси пожаловал есмь слободку святославль карашь.
а се праваа грамота на ту деревню. став на земле на бортеневской и зарядив себе третьего, государя великого князя ивана васильевичя, сей суд судили судьи съежжие: от феодосиа митрополита всеа руси семен дворецкой, а от князя андреа васильевичя судья иван хвощинской.
а се грамота против митрополичи жаловальные грамоты. се яз данило васильев сын блинов монастырева, что мя пожаловал господин мой федосей митрополит всеа руси церковною святыа богородици и своею митропольскою землею за волгою на реце на шохсне усть-ковжскими пустошьми с всем с тем, что к ним изстарины потягло, да и церковным пречистыа богородици и своим митропольским усть-ковжьским езом, а велел ми на тех пустошех на церковных людей сажати да и тот ез усть-ковжьской велел ми бити, а пожаловал мя господин мой митрополит федосей всеа руси теми церковными пустошми да и езом до моего живота, а мне данилу на свои дети тое церковные земли и езу не осваивати, ни продати никому, не заменити, ни отдати никому, а держати мне те земли да и ез по мой живот за церковное и за митропольское.
грамота данаа против государские грамоты жаловальные, государские земли не освоить. а се отпись против митрополичи грамоты федосьевы. се яз черемисин караулов да яз ивашко сова кожин, что нас господин наш федосей митрополит всеа руси пожаловал пречистыа богородици церковными и своими митропольскими водами, в суворши озером затворным, да неготиным в гороховце, ослободил нам те воды ловити, а давати нам господину на его погреб с тех вод з году на год две бочки рыбы по десяти ведер, одна щучины, а другаа мелкие рыбы, а тех нам вод не осваивати, ни продать, ни менити, ни отдати никому.
се яз филип митрополит всеа руси пожаловал есмь своего сновидского монастыря игумена серапиона.
а се грамота жаловальная на все митрополичи села и деревни в володимерском уезде.
божьею милостью и пречистои его матери, и по благословенію ѡтца нашего ѳеѡдосіꙗ, митрополита всеꙗ рꙋси, на сем на всем, брате, кнѧзь великіи михаило борисович, целꙋи ко мнѣ крестъ, к своемꙋ братꙋ, к великомꙋ кнѧзю ивану васильевичю, и к моемꙋ братꙋ к молодшемꙋ, ко кнѧзю къ юрью василіевичю, и к нашеи братье к меншеи, ко кнѧзю к ондрѣю, и ко кнѧзю к борисꙋ, и кнѧзю ѡндрѣю, и своею братьею с молодшею, со кнѧземъ с-ываном съ юріевичем, и со кнѧземъ с михаилом дмитреевичем, и меншею своею братьею.
божьею милостью и пречистыѣ его матери, и по благословенью ѡтца нашего ѳеѡдосьꙗ, митрополита всеꙗ руси, на сем на всем, брате, кнѧзь велики иван васильевич, целуи ко мнѣ крестъ, къ своему брату, к великому кнѧзю михаилу борисовичю, и с своим братом с молодшим, съ кнѧземь юрьем васильевичем, и съ своею братьею меншою, со кнѧземъ андрѣемъ, и со кнѧзем борисом, и со кнѧземь, ондрѣем васильевичи, и к моеи братье молодшои, ко кнѧзю ивану юрьевичю и ко кнѧзю михаилу дмитреевичю, и к меншои нашои братье.
грамоты жаловальные митрополичя монастыря новинского.
святыа деля богородици и честнаго еа введениа, по отца своего грамоте великого князя василья васильевичя, се яз князь юрьи васильевич, отца своего для филиппа митрополита всеа руси, пожаловал есмь села домовные святыа богородици митрополича монастыря нового, что на присне игумена езфимиа з братьею, или кто по нем иный игумен будет.
се купи игуменъ василеи землю на маломъ островки у мѣхия у фаустова сына, а межа тое земли с верхьнего конца до назарови земли, с нижного конца до ерѣмѣевы земли межа, и зъ закраинами и с притеребомъ; на томъ же маломъ островки другая веретѣя земли, а межа тои верѣтѣи с верхьнего конца до назарови земли, а с нижного конца межа до иваша нефедова земли; подли ту же верѣтию логъ по половинамъ с ывашомъ с нефедовымъ, а на другои сторони верѣтѣи от лаконѣрмѣ закраина и с притеребомъ к тои же земли.
се купи игуменъ василеи у якова у баева отчину мѣхѣеви дочери федосьину: у глухомъ погости полъ дворища и полъ огородца на гори; на заецкомъ поли пол полца орамои земли, а межа с лукерьиною землою петрови жони и с фатѣевою землою и якутиною землою; и в другомъ мѣстѣ пол полца орамици, а в межахъ с григоровою землою и с лукерьиною землою; и на низу на лужи половина орамици і бережного лоскута половина орамици; и на мудьюгини поволоки лоскутъ земли; и у микулина ѣзу полпоженки; и возли кочкомъ озеро половина орамици, и пожни, и притеребъ, и пол путика.
по прадеда своего грамоте великого князя дмитреа ивановичя, и по деда своего грамоте великого князя василья дмитреевичя, и по отца своего грамоте великого князя василья васильевичя се яз князь великий иван васильевич и отца своего для феодосиа митрополита всеа руси, пожаловал есмь монастыря его бориса и глеба и переславские его села добриловское, микитцкое и милятино.
послание от патриарха иерусалимьскаго иоакима великому князю василью васильевичю.
се яз князь великий василей васильевич, отца своего для феодосиа митрополита всеа руси, пожаловал есмь селчан его ильинского села, и пьяницинского, и афинеева, и поелова, и андреевского, и богоявленского, и федоровского.
списки з даных с кеясовских и с морозовских и с панинских.
ѡт великого кнѧзѧ васильꙗ васильєвича в бѣжыцкой верх на-мѣсником ивану ивановичю и григорью васильєвичю, также и иным моим намѣсником, хто мои намѣсник на бѣжыцком версѣ ни буди.
се ꙗз, кнѧзь велики василей васильєвичь, пожаловал есмъ игумена троецького васьѧна з братьею.
се яз феодосий митрополит всеа руси пожаловал есмь игумена парфеньа, что служит в моем монастыре святого архистратига михаила, на михайлове стороне, в суждале, ослободил есмь ему пахати церковную землю пречистыа богородици и свою митропольскую архангельскую и с нынешнею парениною.
се яз, князь юрьи васильевичь, пожаловал есми троицкого игумена васьяна з братьею, или хто по нем иный игумен будет.
того ж села грамота. се яз феодосей митрополит всеа руси пожаловал есмь сына своего князя дмитреа ивановичя, по прошению его и по челобитью, дал есмь ему село пречистыа богородици домовное и свое митропольское кусуновское в володимерском уезде, и с пустошми, и с луги, и с всем с тем, что к тому селу потягло изстарины, до его живота.
пѡ ѡтца своєго грамотѣ великого кнѧзѧ васильѧ васильєвича, се ѧз, кнѧзь великїи иван васильєвичь, пожаловал єсмь игумена васьѧна троєтцкого сергеєва манастырѧ з братьєю, или хто по немъ иныи игумен будєт.
список з докончалные грамоты со кнѧжы с-ывановы можаиского, что кончали в литвѣ со кнѧземъ с-ываном съ ꙗрославичевым сыномъ.
список з даные. се яз, василей михайловичь, дал есми в дом святей живоначалной троице игумену васьяну з братьею свое село михайловское, что мя благословил отец мой, да другое село пупки на воре, и что к тем селом потягло изстарины при моем отце и при мне, и с луги и з селищи, куды по тем землям плуг ходил, куды топор ходил, куды коса ходила, со всем с тем.
по благословенью преосвященнаго господина и осподаря архіепископа великого новагорода и пскова владыкы іоны. грамота ионы митрополита.
по отца своего грамоте великого князя василья дмитреевича, се яз князь великий василей василиевич пожаловал есми, отца своего для ионы митрополита киевского и всея русии.
от посадника великого новагорода степенного офонаса остаѳьевичя, и от всѣхъ старыхъ посадниковъ, и от тысяцкого великого новагорода степенного михаила ондрѣевичя, и от всѣхъ старыхъ тысяцкихъ, и от бояръ, и от житьихъ людеи, и от купцовъ, и от черныхъ людеи, и от всего великого новагорода.
ионы митрополита. се яз логин корытков, что есмь поорал землю митрополичю костянтино-оленскую, и господин мой иона митрополит киевский и всеа руси меня пожаловал, тое ми землицу посеяти, и хлеб ми велел с нее сняти, а по то место мне логину в ту церковную землю не вступатись без господинова повеленья без митрополичя.
се ꙗз, келарь логин троєцкои сергїєва монастырѧ, кꙋпил єсми оу ѡндрѣика оу саватыєва сына землю єго вѡтчинꙋ саватыєвъскую со всѣм с тѣм, что к неи потѧгло из старины, и с лѣсѡм, и с пожнѧми, и з селищи с маꙋринским селищом, да с лазаревским селищом, да с кровопꙋсковским селищом, и со всѣм с тѣм, кꙋды плꙋг и топоръ и коса ходила.
список с купчие. се яз, яков иванов сын румянцева, купил есми у офимьи у ивановы жены у смолнянинова, у своее тещи, и у своее шурьи у ондрея и у михаила, у ее детей, их вотчину землю беседу.
се позва оксѣнтѣі григорьевичь старосту левонтѣя княжестровьского і княжоостровчовъ дворяниномъ на судъ о земли о карпови участъки, чо княжоостровчи купили подъ святу богородицю.
се выкупи онъдронъ левоньтѣевичь ув омоса у микулина тоню на лѣтьнои сторони, отцину свою, межю лахтою и онѣскимъ тонямѣ, изъ дерну и зъ дерною грамотою.
список з даные слово в слово. се яз, денисей фоминич, дал есми село свое благовещенское, свою вотчину, да дмитреевское, да микифоровскую пустошь, да федоровскую пустошь, да морозово.
се я обросимъ и лаврентѣи васильевы дѣтѣ взяли есмя собѣ у федора у макарова дѣсять сороковъ бѣлъ на дѣсять лѣтъ да на три лѣта.
се купи васильи васильевичь у василья, у свояка своего, и у марьи, у свести своеи, на лодми сѣло: дворъ и дворище, орамыи земли, и пожни, и ловища, и путики, и полѣшии лѣсы, чимъ володѣлъ олуферьи, тесть нашь, и его зять васильи, что се достало олуферью от брата от василья в ътьдѣли, и с притерьбы.
се купи грихне іванъве сынъ у грихна, і у федъта, і у въляша, ув ыгумновыхо дѣтеі, заозерскую землю і з дворъмъ горную, і прикупная земля дурневская, навълъкъ подъ дворомо і з притеребы, юрмола орамая земля, і с пожнями і зъ притеребы, на налеі островѣ пожни уцастокъ і лъвѣща, цимъ вълодъвалъ ігуменъ і его дѣти.
список з даные на пустошь на лысцово. по приказу матери моея иноки еупракси, се яз, инокина мария, дала есмь манастырю святые троица в сергиев по души своего деверя князя андрея володимерович в берендееве пустошь лысцово, что ему отец дал князь володимер андреевичь, и что к ней потягло истарины.
се аз, нифонт старец скобелцын, дал есми в дом покрову пречистые на хотково пустошь давыдовскую и что к ней потягло.
се язъ рабъ божии степанъ старецъ, староста чернеческии, пишу сие рукописание при своемъ животѣ, отходя свѣта сего, приказываю.
се купи вахромѣи гавриловичь у ивана в олѣксѣева и у его брата у михаила другую половину юры рѣкы болшеи от пачевьского ручья до верховья по обѣ стороны юры рѣкы, и с озѣры, и с ыстокы, и с наволокы, и с полѣшими лѣсами, и з бобровыми ловищи, и с путиками.
се купи есипъ івановичь у ильи землю у есипова сына у данилова внука на вѣшерѣ землю.
се яз, иван семеновичь, купил есми у давыдка микулина сына пустошь бояновскую.
се купи иванъ грихновъ сынъ у омелфы у якымовы дочери и у ее у сына у юрья землю на коневи острови, на самари, а в мѣжахъ с берьзниковымъ да с костюшею, с куста на ямище лукомъ, на спѣеви верьтеика по ряду и ложекъ, на нарьи рѣпище възлѣ берьзниковы земли, на верьхнои нарьи.
се купи иванъ петровичъ у ивана, и у бориса, и у савастіяна, и у ѳомы у кириловыхъ дѣтеи на лодмѣ половину села, вотчину ихъ: двора и дворища, орамые земли, и пожни, и притеребы, и ловища, и гдѣ ни есть тово села угодья, половина во всемъ ивану петрову чиста въ ихъ вотчины.
се купи мелентеи чевака ефимьевичъ у ивана у петровича на лодмѣ пол села, половину вотчины кириловыхъ дѣтеи пол села, у того полу села пол двора и полдворища, орамые земли, и пожни, и притеребы, и путики, и ловища, и гдѣ ни есть того села угодья, въ томъ во всемъ чевакѣ половина чиста.
се купили ігуменъ ондреянъ святаго михаила, і староста святаго михаила ѳедоръ чернецъ, і все стадо святаго михаила у василья у григорьева сына у соѳонтиевича село земли на косъткове горѣ: горные земли і юрмольские орамые, и пожни, і притеребы, і ловища, і лѣсы того села, і дворъ и дворище, і гумнище, і в острове девятая доль, і в пукомы реке пожни і перевѣсища.
се ꙗзъ, матфѣи луцинъ, далъ ѥсмь свѧто [UNK] троицѣ в сергѣѥвъ монастырь игумену и всеи братиѣ пустошь на бармазовѣ, что была иванова илиина; а к тои пустоши тѧнутъ селища: первоѥ федорцево и со всємъ лѣсомъ, что к тому селищю тѧнетъ; другоѥ карпецево и со всемъ лѣсомъ; третиѥѥ сепацино и с лѣсомъ; а чєтвєртоѥ стрѣлково и со всѣмъ лѣсом.
се яз, соломея, дала есми пустошь куриковскую святой троице в сергиев монастырь по душе мужа своего василья да по своему сыну иване.
по приказꙋ господина своєго кнѧзѧ дмитреꙗ ивановича, се ꙗз, єꙋпракс [UNK] а инока дала єсмь в дом живоначалнои троице свѧтомꙋ сергѣю по своєм господине кнѧзи дмитреє ивановиче, и по собѣ, и по кнѧжом родꙋ и по своєм родꙋ своє село в присѣк и со всем с тем, как было за моим ѡсподином кнѧзем дмитреєм ивановичем.
список з даные памяти слово в слово. список с купчей на пожню на телятевскую.
се яз, семен парфенов, купил есми пожню телятевскую у орины у ефимьевы жены да у ее детей у федота да у гриди, собе и своим детем впрок; завел им в перечьных.
се яз, поп иван, дал есми святому ивану на кибергане в дом селища глебово, в монастырь, тоболицы, ядрецово, ростъково на реке на нерли с великим лугом и с малыми лужки по реке по корнате вверх по каменик, да дворища.
а се грамоты жаловальныа. села порецкого грамота. се яз князь великий василей васильевич, отца своего для ионы митрополита киевского и всеа руси, пожаловал есмь его селчан поречан, что, сказывают, погорело деи того села половина и с хлебом.
кусуновские грамоты. се яз иона митрополит киевский и всеа руси пожаловал есмь сына своего князя дмитреа ивановичя, по прошенью его и по челобитью, дал есмь ему село пречистыа богородици домовное и свое митропольское кусуновское в володимерском уезде, и с пустошми, и с луги, и с всем с тем, что к тому селу потягло изстарины, до его живота.
ммилостию божию мы, кнѧгины ѡлександоваѧ настасьꙗ киевскаѧ, подꙋмавши есмо с нашими дѣтми, съ кнѧземъ семенѡм алеѯандровичем и съ кнѧземъ михаилѡм алеѯандровичем, и с нашим ѡтцем анхимандритом печерьским николѡю, и с нашею вѣрною радою, со кнѧзми и с паны, придали есмо ꙋ дом свѧтыꙗ троици к манастырю сергиевꙋ двѣ волѡсти наших, передол а почѧпод, со всѣми приселкы, и со всѣми пошлинами, и с людми, што издавна к тым волостем прислꙋшали и к тым приселкѡм, и съ землѧми, и з водами, с озеры, и с рѣкамы, и с рѣчками, и с потокы, и з бобровыми гоны, и с полми, и съ сѣножадами, и с лѣсы, и з дꙋбровами, и чѧщы.
всеславского села грамота. се яз князь великий василей васильевич, отца своего для ионы митрополита, пожаловал есмь христиан его всеславского села, что деи погорело у них село все, не осталося деи ни кола опричь митрополича двора.
се яз князь великий василей васильевич, отца своего для ионы митрополита киевскаго и всеа руси, пожаловал есмь его христиан, которые живут в моей отчине в великом княженьи, в костромском уезде, на соте, а сказывают, что деи ездят ездоки непошлою дорогою через отца моего митрополичи земли, через даниловские пустоши, ездят деи дорогою непошлою и ставятся деи в деревнях у отца моего у митрополичих христиан силно, также деи и кормы у них емлют силно.
по приказу отца своего князя юрья патрекеевича, се яз князь иван юрьевич, да яз князь иван булгак, да яз князь данило васильевич дали есмя господину и отцу своему ионе митрополиту киевскому и всеа руси селцо воишевское в дом святого савы в монастырь и с всем с тем, что к нему изстарины потягло, на поминок душь своих прародителей и родителей.
се заплатиша от великого новагорода подвоиские ноугородскіе степанъ іліинъ, степанъ григоріевъ и вечны дьякъ яковъ ивану володимеровичю тысячю рублевъ да сто рублевъ послѣднего платежа.
божіею милостью и пречистые его богоматери, и по благословенью ѡтца нашего иѡны, митрополита киевъского и всеꙗ рꙋси, на сем на всем, брате, кнѧзь велики василеи васильевич, цѣлуи ко мнѣ крестъ, къ своему брату, къ великомꙋ кнѧзю борису александровичю, и съ своим сыномъ, съ великим кнѧзем иваном васильевичем, и съ своим сыномъ, съ кнѧзем съ юрьем васильевичем, и къ моему сыну, къ кнѧзю михаилу борисовичю, и съ своими дѣтми съ меншими, и къ моим дѣтем, кого ми еще богъ дастъ, и къ моеи братье молодшеи, къ кнѧзю дмитрею юрьевичю, и къ кнѧзю ивану юрьевичю, и къ меншеи къ моеи братье.
божъею милостью и пречистые его богоматери, и по благословенью ѡтца нашего иѡны, митрополïта киевъского и всеꙗ рꙋси, на сем на всем, брате, кнѧзь велики борис александрович, целꙋи ко мнѣ крестъ, къ своему братꙋ, к великому кнѧзю василью васильевичю, и к моемꙋ сыну, великому кнѧзю иванꙋ васильевичю, и к моему сыну, кнѧзю юрью васильевичю, и съ своимъ сыном, со кнѧземъ с михаилом з борисовічем, и къ меньшым к моим дѣтем, и съ своею братьею молодшею