Поучение пред причастиепоѹене о прѧщен подобьно естъ намъ братре прлежьно спꙑтавъше дрьжат како мꙑ по обраꙁѹ бжю рѫкама его сътворен бꙑхомъ славоѭ неꙁдрееньно вѣньан бꙑвъше въ ослѹшане въпадомъ дѣволомь прѣльщен бꙑвъше бготъканѫѭ плът нашеѧ одеждѫ погѹбльше въ съмрьть въ тьлѣне въпадомъ ꙁабꙑвъше едного бга нашего же сътвор нбо ꙁемлѭ вьсѭ тварь мꙑ ꙁълобоѭ своеѭ въ богꙑ проꙁъвахомъ слъньце мѣсѧць емѹже есмъ гне сътворен на нашѫ бо слѹжьбѫ сътворено бꙑстъ слъньце мѣсѧць да свѣттъ нꙑ въ дьн въ нощ
обое не глѭщ вещ н жвотьнѣ нъ свѣта рад поставленѣ свѣтлѣ тако же вода огнь дръва насъ рад сътворено намъ бꙑстъ бгомь на работѫ на кръмлѭ а не въ бга мѣсто мѣт хъ нѣстъ бо тако лвкѹ беꙁ водꙑ беꙁ огнѣ птат сѧ тѣмьже братре моѣ длъжьн есмъ едно бжьство въ трьхъ своствѣхъ славт оца сна стаего дха отъ того бо вьсѣко даѣне благо вьсѣкъ даръ съврьшенъ съ вꙑше естъ съходѧ тъ бо не трѣбѹетъ ньсоже отъ насъ тъкъмо добрꙑ волѧ нашеѧ стотꙑ аще въпадемъ въ какъ любо грѣхъ ꙁабꙑвъше сѧ л врагомъ прѣльщен да
въспомѧнемъ сѧ да въꙁвратмъ сѧ пакꙑ въспѧть покаѣнемь да отъмꙑемъ стѹдьнаѣ дѣла своѣ отъ насъ не довьлѣетъ бо нꙑ братре словомь слѹт тъкъмо крьстѣномъ а не дѣломь нъ покажемъ бгѹ жте наше сто достоно стост въꙁдрьжѧще сѧ отъ вьсѣкоѧ ꙁълобꙑ отъ татьбꙑ отъ раꙁбоѣ отъ пѣньства отъ клеветꙑ отъ гнѣва тѣхъ бо рад дѣлъ гнѣвъ бж прходтъ на нꙑ овогда гладомь овогда сланоѭ овогда моромь овогда болѣꙁньм тѧжькꙑм ногда ꙁълꙑм вьсѣцѣм пеальм тѧжькꙑм тѣмьже молѭ вꙑ сѧ братре оставмъ вьсѣ дѣла та ꙁълаѣ мже то
нꙑнѣ гнѣвъ бж на сѧ прводмъ отрѣꙁвльше сѧ тако прстѫпте къ обьщенюпрѣстаего тѣла бжѣ не простъ бо хлѣбъ н просто вно премлемъ нъ стое тѣло бже стѫѭ кръвь бжѭ съмотрѧ бо бгъ родѹ лвьскѹемѹ ѣко не можетъ мѧса кръвава ѣст н кръве пт прѣлож тѣло свое въ хлѣбъ кръвь своѭ въ вно стоѭ слѹжьбоѭ осщаетъ ѣ тѣмьже подобаетъ съ страхомь трепетомь прстѫпат ощьше сѧ отъ вьсѣкꙑѧ похот плътьскꙑѧ дшевьнꙑѧ стам ѹстьнам прѧт тѣло бже на съдраве тѣлѹ на съпасене дш аще л не ощьше сѧ прмемъ стꙑѧ танꙑ не сповѣдавъше
грѣхъ свохъ то на грѣхъ себѣ прмемъ тѣмьже братре еднако молѭ вꙑ сѧ понѫждаѫ вꙑ подвгнѣмъ сѧ на оно жте вѣьное а се жте скоро мнѫще прѣобдмъ маломь прдрьжѧще сѧ его како бмъ въ немь жвѫще оно вѣьное жте пробрѧщемъ деже неꙁдрееньнаѣ радость деже вѣьное црьство деже н страст н пеал како л же подвгнемъ сѧ не грѣхꙑ л сповѣдаѭще достонꙑмъ по семь млостꙑнѭ творѧще страньнꙑѧ премлѭще алъьнꙑѧ наптаѭще жѧдьнꙑѧ напаѣѭще нагꙑѧ одѣваѭще црькъв набъдѧще добрꙑм дѣлꙑ ѹкрашаѭще сѧ любъвѭ стньноѭ любѧще сѧ
дрѹгъ дрѹга любъвѭ больша творѧще едного бга прославлѣѭще въ трьхъ собьствѣхъ оца сна стаего дха емѹже слава нꙑнѣ прсно въ вѣкꙑ вѣкомъ амнь÷ поучението пред причастие е предназначено за постните дни, когето вярващите приемат евхаристията.
Познато е само по преписа от хіі до хі в.
Поместеният тук текст е нормализиран по ръкопис № от троицко-сергиевската лавра, като са взети предвид разночетенията и от оѕіф ророѕкі, ф.тоѕон, ѡ.
Те тяоіскі ѕоянік.
Тех ін тяанѕсяіріон.
Роаа кніоріѕнаа, -, , -.заглавието в тр.
Е оѹен ꙁлау҇ста҇ ѡ прѧщен;
Сло҇ стго ѡца ншго іѡа҇ ꙁлаустаго ꙋтелю;
В тоже днь слово стго івана ꙁлату҇.така почуд.
Плѣнене.така по чуд.
В тр.бꙑвъшаго.доб.по чуд.
И воскр.така по воскр.
Т.доб.по чуд.доб.по чуд., воскр.доб.по чуд., воскр.така по воскр.
По воскр.така по чуд и воскр.
Съходтъ.в чуд., воскр.
То бо не можетъ нкътоже ѿ насъ сотворт.чуд., воскр.
Тъю.чуд., воскр.ꙁлаꙗ та дѣла.поправката наша.
В ръкописите тъѭ.тук овогда .овогда по чуд.воскр.
Ово л .ово л.целият израз липсва в чуд.
И воскр.доб.по чуд.,воскр.чуд., воскр.комканью.така по чуд., воскр.
Тр.с҇тѹю.така по чуд., воскр.в тр.накꙑ.чуд.
Бѣдю.така по реконструкцията в ко іі, в изданието на ръкописа се чете …жт смьр…ще.
Този израз е пропуснат в чуд.
Възможно а се жте смрьдѧщее.в тр.
Се вижда само обрѣт-.
И в двете издания на словото ко іі и тяоіскі ѕоянік стои оного вѣьнаго жтꙗ обрѣтѣт, форма, която е непозната в стб.език.
Тук си позволяваме да променим цялото изречение.тук поправено отчасти по воскр., където има старост не мѣѧ н пеал.
Ꙁдеже страст н пеал.чуд.и воскр.своствехъ.доб.по чуд., воскр.
