Ꙋставь стгѡ велкаагѡ ҆ въ селенскагѡ ҆же въ ніке втѡ рагѡ събѡра сты велкы ҆ въселенскысъбѡръ ⸱ же по бжі блгт҆ повелѣніꙋ благѡьствыхъ ҆ хѡ҇любвы нашхъцре кѡнстандна ҆ е҆лены мтре е҆г҄ѡ, събравші сѧвтѡрѡе въ нікестѣ свѣтлѣ мтрѡпѡл вѳініскыѫ є҆пархіѫ ⸱ въ стѣбжі цркв наре҇нѣ прѣмѫдрѡсть ⸱ послѣдѡвавш прѣданіꙋ събѡрныѫцркве, повелѣ пѡвъненаа ҆же свѣ своег҄ѡ поꙁнаніа на҇ дарѡвавы ⸱ же дѡлскагѡ нестѡвства на҇ ҆ꙁбавле хс бгъ нашъ ⸱ ꙋ҆невѣствы свѡѫ събѡрнѫѧцркѡвь, не мѧщѫѧ скврънѫ ҆л враскы, тѫ
ѻ҆бѣщасѧ хрант стым жесвѡмь ꙋ҆енкѡмь ҆ꙁвѣщавааше сце глѧ, съ вамесмъ въ вьсѧ дн дѡ скѡнаніа вѣка сіе же ѻ҆бѣтѡваніе не тъіѫ тѣмдарѡва, н҄ѫ ҆ намъ жетѣхъ рад вѣрѡвавшмвъ мѧ е҆гѡ ⸱ дарѡваніеꙋбѡ сіе невѣрнѡ мнѣвшенѣці ꙗ҆ко ѿ прѣльстнка врага въперѣем, ѿпадѡшѫ ѿ правагѡ слова ⸱҆ прѣданіꙋ събѡрныѫбцркве съпрѡтвлъше сѧ, ѻ҆раꙁꙋмѣ ҆стнномь погрѣшшѫ ꙗ҆коже ре҇ пртънѡе словѡ плѡды свое҆гѡ въꙁдѣланіа прѣльстшѫ,҆ събрашѫ рѫкама неплѡдіе, ꙁане сщенны въꙁлѡжені бголѣпнагѡ блгѡꙋ҆крашеніа, нꙁложтдръꙁнѫшѫ.
Сщеннцꙋ҆бѡ менꙋем, не сѫщеже ѻ҆ нхже бъ пр҇ркѡмъвъꙁываеть.
Пастыріемнѡѕ растлшѫ внѡгра мѡ.
Ѻ҆сквръншѫ ѧсть моѫ, несщеннымъпослѣдѡвавше мѫжемъсвѡмь раꙁꙋмѡмь покарѣѫщм сѧ, ѻ҆беꙁьстшѫклюмыѫ хꙋ бꙋ нашемꙋстыѫ е҆гѡ црквы.
҆ посрѣастгѡ ҆ сквръннагѡ не раꙁньствѡвашѫ ѻбраꙁь гнь҆ стхъ е҆гѡ, пѡбнѣ ҆стꙋканнымь сатанскымъ дѡлы менѡвавше тѣмже не мѡгы тръпѣт ꙁрѧѿ такѡвагѡ гꙋбтелствараꙁтлѣвае҆мѡ послꙋшное.влка бъ на҇ ѿвъсѫд҄ꙋ сщенньства наѧлнкысвѡмь блгѡвѡленіемъсъꙁва.
Бж҇тьвнѡѫ ревнѡстіѫ ҆ мааніемь кѡнстантіна ҆ ҆ріны вѣрнѣшнаш цре.
Ꙗ҆ко да бж҇тьвнѡе прѣданіе събѡрныѫцркве, ѻбщімь сѫдѡмъпріме ꙋтвръженіе съ въсѣцѣмь ꙋбѡ ѻ҆пасствѡ҇҆ꙁыскавше ҆ съмѡтрвше.҆ раꙁꙋмꙋ стнномꙋ побслѣдѡвавше, нтѡ ѿємлемь.
Нже прлагаемъ.нѫ въсѣ ꙗже събѡрныѫ цръкве неврѣдна хранмъ.
҆ послѣдꙋѫще стымь ҆ шестмсъбѡрѡмъ пръвѣе ꙋбѡ жевъ свѣтлѣ нікестѣ мтрѡпѡл събравшім сѧпо семъ ҆ же по немꙋ въ бгохранмѣмь ҆ цр҇вꙋѫщімъградѣ,вѣрꙋемъ въ е҆дногѡ ба ѻцавъседръжтелѣ.
Творцанбꙋ ҆ ꙁемл .
Вдмым жевъсѣмь ҆ невмымъ ҆ въе҆дногѡ га і҆у ха сна бжіае҆днѡрѡнаагѡ.
Же ѿ ѻ҆царѡженнагѡ прѣже въсѣхъвѣкъ.
Бастнна ѿ ба стнна.рѡженна а҆ не сътворена.
Ред ненавдꙿ же прокꙿлнамьарꙗ дномысꙿльнка го, ѡбщꙿнкы нестовꙿнаго ꙁꙿлославꙗ го, македонꙗ же об.
Же сь нмь добрѣ менованꙿніе дѹхоборꙿце.
Сповѣдамꙿже владцѹ нашѹ богородцѹ светѹю марю, вьрѣснотѹ вь светыню богородцю, ꙗко рождьшѹю пльтюдного ѡт троце хрстабога нашего, ꙗкоже вь ѥфесѣпрѣжде сьборь повелѣ, ꙁлоьстваго несторꙗ сѹщаꙗ сьнмь, ꙗко лꙿнѹю двоцѹвьводеще, ѡт црькве ꙁьгꙿна.сма же дꙿвѣ стьствѣ сповѣдамь вьпльщаго се насьрад ѡт прѣст богородцепрснодѣв мар, сьврьшенꙿнатого бога сьврьшенꙿна ловѣка раꙁѹмѣюще, ꙗкоже халꙿкыдонꙿскы сьборь ꙁꙿгласі, ѥвтѹха дѡскора похѹлвꙿшеѡт божьстꙿвьнаго дꙿвора ꙁьгꙿна,рекꙿше ѡт црькве, сь сма ѡтмѣтающе
севра петра мно гохѹлнѹю хь дрѹгь дрѹгѹспꙿлетенꙿнѹю плѣнцѹ.
Сь нмже ꙍргенов ѥврагв ѕіс!же ддмов басꙿн проклнамь, ꙗкоже вь константнѣградѣ сьшьдьш се пет сьборь.такожде двѣ вол дѣтелпо стьствьнѣма своствома ѡхрстѣ проповѣдамь, мꙿ жеѡбраꙁомь вь константнѣ градѣшест сьборь ꙁꙿглагола, ѡтврьгь серꙿгꙗ ꙍнорꙗ, кура,павꙿла, макарꙗ, неволꙿнкыблагоьстꙗ тѣхь дномысльнкы.
Сьвькѹпꙿльше се,реемь:
Вꙿсе црьковꙿнаꙗ псанмь беꙁь псаніꙗ повелѣнꙿнаꙗ намь прѣданꙗ нестьщмасьхранмь, ѡ нхꙿ же дно сть об.
Конꙿнаго напсанꙗ ꙁьѡбражен, же псаню уагльскагопроповѣданꙗ послѣдствѹть наѹвѣрен стнꙿнаго не првдѣнмь бога слова вьловѣен, на подобꙿнѹ полꙿꙁѹ намь потрѣбꙿно сѹще, бодрѹгь дрѹга ꙗвлꙗюще беꙁьпрѣкословꙗ, дрѹгь дрѹгамѹть ꙗвлн.
Смь такомѹщемь, ꙗко царьскаго дрьжещ се пѹт, послѣдьствѹще богогласномѹ ѹенюсветыхь ѡтьць нашхь, прѣдан сьборꙿн црькве,бо вь н вьселꙿшаго се светаго дѹха быт раꙁѹмѣмь:повелѣвамь сь всакою тврьдостю прлежанмь, прбꙿлжꙿно ѡбраꙁѹ ьстнаго жвотворещаго крьста, полагат светы ьстн кон, жеѡт шаровьь раꙁлнхь, ѡтсьставлнꙗ прьсть, ѡт нвещ строні сѹще, вь светыхь кнгахь ѕіс!.
Црьквахь, на свещенꙿніхь сьсѹдѣхь, на рꙁахь, на стѣнах же надьскахь, вь домохꙿ же напѹтехь.
Господа же богаспаса нашего ісѹс хрстаконѹ, рекше ѡбраꙁь, прѣст владце наше светыбогородце, ьстнхь аггель, всѣхь светыхь прѣподобꙿніхь мѹжьь, лко бо сь прлежанмь на конꙿнѣмь ꙁьѡбꙿражен вдет се, тѡлко нас вьꙁрающе вьꙁдвꙁаютꙿ се,на прьвоѡбраꙁꙿно паметь же желан, тѣмь целован ьстно покланꙗн подават,не по вѣр наше стнꙿнѣслѹжꙿбѣ же подоть кь божьствьномѹ стьствѹ, нь мꙿ же об.
Ѡбꙿраꙁомь ѡбꙿраꙁѹ ьстнаго жвотворещаго крьста светымь еуанглымь промьсвещеннмь вьꙁложенмь, тьмꙗнь .
҆ свѣщамь прнѡшенм,къ тѣ ьст творт ꙗ҆коже древнм блгѡьствнѣ вън сѧ ьсть бѡѻ҆браꙁа, на пръвѡѻбраꙁноепрѣхѡдтъ ҆ покланѣѫ сѧ кѡнѣ, покланѣет сѧ же въ не напсанѡмꙋ съставꙋ ꙗ҆вленно жеє҇ се ҆ прѣже на҇ проповѣданѡ ҆ поꙁнанѡ ҆ ҆ꙁвѣщенѡ,ꙗ҆ко ѿ ҆кѡнъ ҆ на ҆кѡнахъпотает сѧ ҆ покланѣет сѧ стна ꙗ҆кожевъ шестѡмь стѣмь въселенскѡмь събѡрѣ ѻ҆бнѡст сѧ, по рѣ сце мѧщ ꙗ҆ко на нѣкѡтѡры ьстны҆кѡнъ псаніѡхъ, агнецъпръстѡмь пртеевѡмъ покаꙁꙋенаръта сѧ же въ ѻбраꙁъбпріѧт сѧ блгт, стннагѡнамъ ꙁакѡнѡмь прѡꙗ҆влѣѫагнъца
ха ба нашегѡ древнѧѫ ꙋ҆бѡ ѻбраꙁы ҆ сѣнꙗ҆ко стнѣ ѻбраꙁы же ҆ прѡнарътаніа цркв прѣданы ѻ҆лѡбыꙁꙋѫще, блгтьпрѣпотаемь ҆ стнѫ,ꙗ҆ко ҆сплъненіе ꙁакѡнꙋтѫ поемше тѣмже ꙋбѡсъвръшена въ шарѡдѣстввъ вьсѣхъ ꙁрѣніе да пшѧвъꙁемлѧщагѡ грѣхы агнъца ха ба нашегѡ по л҇скѡмвъѻ҆браженіꙋ .
҆ на стхъ҆кѡнахъ ѿ ннѣ въ мѣстѡдревнѣгѡ агнъца въдрѫжават повелѣваемъ рад сегѡсмѣреніа высѡтѫ ба словараꙁꙋмѣваѫще .
҆ къ памѧт же въ пльт жтелстваастраст же е҇ ҆ спстелныѫсмрът рѫкѡвѡдствꙋем,҆ же ꙁде бываемагѡ мрѡв ҆ꙁбавленіа сце бѡ дръжт сѧ стхъ ѿцънаш ꙋ҆телствѡ, ср҇ѣпрѣданіе събѡрныѫ црквеже ѿ кѡнецъ даже дѡ кѡнецъ пріемшѫѧ е҆ѵ҇ліе сце же въ хѣ глщѡмꙋ павлꙋ҆ въсемꙋ бж҇тьвнѡмꙋ а҆п҇льскѡмꙋ лкꙋ.
҆ ѿьстѣстѡст послѣдꙋемъ, дръжѫще прѣданіа ꙗже прѣѧхѡмъ сце побѣдныѫ въцркв пр҇рьскы въспѣваемъпѣсн ⸱ рау сѧ ѕѣл҄ѡ дъщсіѡнѣ.
Проповѣда дъще҆рл҇млѣ.
Ве҇л сѧ ҆ рау сѧ ѿвъсегѡ срца свое҆гѡ .
Ѿѧ гь ѿ тебе неправды прѡтбвѧщх сѧ тебѣ ҆ꙁбавл тѧе҇ ѿ рѫкы врагъ твѡхъ ⸱ гь цр҇вꙋе посрѣдѣ тебе ҆ не ꙋ҆ꙁрш ꙁлаа к тѡмꙋ ⸱ ҆ мръ натебѣ въ вѣнѡе лѣтѡ дръꙁаѫщ ꙋбѡ накѡмѫдръствѡват.
҆л ꙋ҆т.л по скврънны ереткѡцркѡвныхъ прѣдані ѿмѣтат сѧ ҆ ҆стъщаніа нѣкаа ꙋ҆мышлѣват.
҆л ѿмѣтат т҄ѡ ѿ въꙁложеныцркв ⸱ е҆ѵ҇ліе ⸱ ҆л ѻбраꙁъкр҇та ⸱ ҆л ҆кѡнное напсаніе ⸱ ҆л стѫѧ мѡщь м҇нка ⸱҆л ꙋ҆мышлѣват лѫкавѣ҆ кѡварнѣ въ е҆же въꙁраꙁт тѡ ѿ ꙋставъ ҆ прѣдані събѡрныѫ цркве ҆ еще же ꙋбѡ ꙗ҆ко ѻбщѫ пріемат сщенныѫ сѫдыа҆л ьстныѫ мѡнастырѧ,е҆п҇кпы сѫщѫ ҆л прьтнкы ҆ꙁврѣщ повелѣваемъ.҆ ҆нѡкы же ҆ мрѣны ѿ прѧщеніа ѿлѫат сты събѡръ въꙁьп въс такѡ вѣрꙋемъ въс такѡ мѫдръствꙋемъ въс съгласвше сѧ попсахѡ се естъ вѣра а҆пл҇ка с вѣра ѿьска с вѣра правѡславныхъ с вѣра въселенѫѧ ꙋ҆твръд вѣрꙋѫще въ
е҆дногѡ ба вътр҇ц пѣвае҆магѡ, ьстныѫ҆кѡны ѻ҆блѡбыꙁꙋемъ же не сце мѧще, прѡклѧт да бѫдѫ же не сце мѫдръствѫ҆ще,далее ѿ цркве ѿганѣѫт сѧ бмы древнем ꙋ҆ставꙋ събѡрныѫцркве послѣдꙋемъ мы ꙋ҆ставы ѿьскыѫ хранм мы прлѡжвшіхъ т҄ѡ ҆лѿемлѧщ ѿ цркве, проклнае҇ мы првъведенѡе тъщегласіе ѿ хрістіанѡѻ҆блъгателе прѡклнаемъ мы ьстныѫ ҆кѡны пріемле҇ мы же не сце мѧщхъ, прѡклѧтіꙋ полагаемъ въспріемлѧщіхъ же ѿбж҇тьвнагѡ псаніа рѣѧже ѻ҆ дѡлѡ на ьстныѫ҆кѡны, а҆наѳема нецелꙋѫщхъ ьстныѫ ҆стыѫ ҆кѡны, а҆наѳема нарцаѫщ
ьстныѫ ҆кѡны дѡлы, а҆наѳема глщіхъ ꙗ҆ко же къ бѡгѡмъхрістіане къ ҆кѡнамъ прастѫпаѫ҆тъ, а҆наѳема пріѻбщаѫщх сѧ въ раꙁꙋмѣкъ досажаѫщмь ҆ беꙁььствꙋѫщмь ьстныѫ ҆кѡны, а҆наѳема глщхъ ꙗ҆ко крѡмѣ ха ба ҆нъ҆ꙁбав на҇ ѿ дѡлъ, а҆наѳема смѣѫщ глат събѡрнѫѧ цръкѡвь нѣкѡгда дѡлы пріемшѫ, а҆наѳема кѡнстантінꙋ правѡславнѡмꙋ црю ҆ ҆рінѣ мтре҆г҄ѡ вѣнаа памѧ г҇ германꙋ правѡславнѡмꙋ҆ стѣшѡмꙋ партріархꙋ,вѣнаа памѧ г҇ въсѧ ереткы а҆наѳема събравшее сѧ събѡрще наьстныѫ ҆кѡны, а҆наѳема пріемлѧщ неьстваа ересе хъ
слѡвеса, а҆наѳема бѳеѻсіа лъжеменнагѡ е҆п҇кпаефесскагѡ, а҆наѳема ссніа наре҇нагѡ пастіла,а҆наѳема васліа какемфата тркакава, а҆наѳема тр҇ца, тріехъ велѣніа нꙁьвръже ҆анастасіа.
҆же по прѣѧтіꙋпрѣстѡлꙋ кѡстантінагра пръвствꙋвавшхъ.ꙗ҆коже нѡвагѡ аріа ҆ нестѡріа ҆ діѻскѡра, а҆наѳемастаа тр҇ца, тріе велѣніанꙁвръже ҆іѡ҆анна нікѡмдіскагѡ.҆ кѡнстантіна накѡліскагѡ е҆ресенаѧлнкы, а҆на҇ ѥще҇ поревнѡвавш ҆ подражавш лѫкавѣ ꙁлобѣ е҆ре на горното поле следи от червенослов, които е силно повреден.
В началото се чете ѡ после съвсем ясно аі пам .
В края на реда се виждат следи от опашката на ц или щ.
Вероятно и тук е имало литургично указание, тъи като седмият вселенски или вторият никеиски събор се отбелязва на октомврив гр.
Оригинал еіян, тъи като не става дума за константин велики и маика му елена, а за константин і и маика му ирина, които свикват събора против иконоборството.мат.
В ръкописа липсва краят на константинополския символ на вярата.
Текстът може да се възстанови по хороса за халкидонския събор, вж.
В сръбския текст, публикуван от мошин, стои само началото на текста с отпратка към хороса за шестия събор:
Псано ѹ .ѕ.мꙿ сьборѹ.
Мошин, византиискии, , с.
, след което се изреждат еретиците и се излага догмата за иконопочитанието.
Възстановеният по изданието на в.
Мошин, византиискии, , с.
Текст е поместен с курсив и в квадратни скоби на следващата страница.
Ако предположим, че българският книжовник е преписал отново цялото символ верую, в п.
Тук липсват листа.текстът на а-а, чието начало се намира на л.
От сръбския синодик, няма съответствие в гръцкия текст на хороса, публикуван от манси.
Тои обаче съдържа края на догмата за иконопочитанието от іі вселенски събор до а, след което идва -то правило на труланския събор за изобразяването на агнеца.
В сояруѕ сяіѕіанояу.
Сонсііояу оесуенісояу енеяаіууе есяеа сссо, і, те оесуеніса соунсіѕ :
Фяо нісаеа і о нісаеа іі -, .
Уруѕ отбелязват наличието на тази добавка в три ръкописа от хіі-хііі в.добавено над реда от преписвача.тук в българския текст липсват няколко възглашения:
Срещу теодора, антония и иоана;
Срещу теодор от сиракуза и срещу унижилите образа господен.
Мошин, византиискии, , с.
Тук текстът прекъсва.
На липсващите листи по всяка вероятност са се намирали краят на хороса и български многолетствия и памети.
