Въ тъ днъ.хіісло пєтра нѣкоєго о супротвьвсѧцѣмъ⁘лвкъ ща разума бꙗ правды єго пєк сѧо ꙁаповѣдєхъ о спндш҃а своєꙗ.
Должєнъ єстьнавыкнут слову овсѧцѣмь супротвьжꙁн сєꙗ.
Дѣлєсъ ꙁлы добрыхъ.
Дхмь смрєнъмъпространьнымъ срц҃ємьтмь въступль нараꙁумны столпъ статгорѣ т смотрт вдѣтꙗвѣ раꙁумныма оматако борєт сѧ всѧкосупротвьє жꙁн сєꙗ справдою оноꙗ жꙁн нємощна сущ ꙁлоба.
Дєрꙁаєтьна слу вєлкꙗ бꙗ правды слнѣш єсть ꙁлоба въгрѣшнцѣхъ.
А правданємощнѣш.
Пото понєжєнє любѧть грѣшнцправды.
Того рад нє могутьл.
Н твортволѧ правєдны правєднцжє нє могутъ ꙁабыт правды.то створт нєправду.
Потомжє муть любовь правєднсєго рад нє жвєть в нхънєправда.
Но ащє хощєтєскустє ꙗ внт в нѧть бол подвгшє обрѣтшєщєꙁнєть ѡ нхъ.
Сєбє жєпосрамть погбнєть ндєть въ слабаꙗ срцанєсмыслєныхъ.
Вєсєлт сѧмногою прєлєстью ꙗкожємноꙁ спєрва супротвьєпрмшє.
Н раꙁумѣвшєсвоєꙗ пагубы доша въ тмупомраєнымъ ѹмомь.
Нтымь срцмь нє прєодолѣвшєн єдному супротвью всє жꙁн но како хотѣшаодолѣт побѣжєн супротвьємьмногмь н смрша правдыс нєправдою.
Н раꙁумѣшаслы правєдныхъ.
Єюжєон побѣдша нєправдуно нємощнѣ нєправдѣпокорша сѧ.
Сам сѧпогубша лєстью єꙗ:обає да скажємъ в малѣкако супротв сѧ въ срцꙁлыхъ нєправда правдѣкако л ꙁнєможє правдапобѣжєна нєправдою.токую слу мѣ нєправдал.
Мѣт когда.смотр л҃вє.
Б пєрвоєстворєна бы въ лвцѣправда.
Спєрва в вѣкпотомь въста ѡ нєпрꙗꙁнєнагоѹма нєправда вндє вълвк въ лвцѣхъ бо нааборот сѧ прогон правду.л҃вц жє створша нєправду.а правду ѡвєргоша оставі ꙗправда въ своє вол бытда погбнуть ꙗкожє ꙁволша.въста бо на д҃вство блудъпогуб двтво въста сквєрнана ту лютость на кротость на тхость. въста нєсытость на постъ пьꙗньство на трєꙁвость. нєнавсть на любовьвъста обда на смотрєньє раꙁбоство на братолюбьєвъста скупость на щєдроты нємлть на млть въстабєꙁаконьє на схраньнєꙁакона на всѧ ꙁлаꙗдѣлєса.
Въсташа направєднаꙗ дѣлєса бышамноꙁ нє творѧщє правдынѣ нѣмъ дающє обаєда нє плєту мног рѣ.но малъ дамь вамь раꙁумъо сємь супротвь.смотрт хотѧщєму правдыскат быт достономужꙁн б҃ꙗ сєꙗ врємєньныꙗл.
Бѣгат простмлт на судѣ.
Раꙁумѣлвк родє оканьны мь єс побѣжєнъ ктослнѣѥ бъ л л врагъгрѣхъ л л ꙁаконътѣло л л ѹмъ.
Ащє лѹбо помыслш ѹгодтбу҃.
То вражьꙗ слыпрєлєстныꙗ ѹбоꙗвъ сѧвъꙁдражаєш сѧ.
То врагъл тѧ поѹщаєть на ꙁлол бъ на добро онєсмыслєны родє тємныꙗко свомъ ѹмомъ тѣлокормш.
Ѹмъ єму покарѧєшсвомь нєвѣрьствємь. нє бош сѧ грѣха нєѹповаєш правдою нкогда жє нє оставть бълвка правєдна.
Хотѧщамлт на судѣ.
Но прступк нєму лвкъ обає помыслтькъ бу бъ пак всєлт сѧєму въ срцє раꙁумнымъсвѣтомъ ꙗко слнцє сꙗꙗпросвѣщаꙗ жꙁнь ѹмъєго.
Тѣмжє нужа єсть намъ.супротвт сѧ нєправдє поскат млт с вѣроюглщ҃.
Прожєну щєдротоюбгтво нєправєдноє въꙁлюблю хву нщєтуꙁємную да м дас нбноєл.
Прожєну въꙁдєржаньємьслу тєлєсную да ꙁнєможєтьво мнє похоть плотьскаꙗ.да м дасть гь д҃всводєржат.
Съ англыдвтвоват прожєнуславохотьє смѣрєньємь да нєбудєть во мнѣ вєланьє сєꙗжꙁн саномь но о пєаль оспні да ꙁбавть тѧ гь ѡвсєго ꙁла помлуєть насудѣ.
Прожєну лцємѣрьє лвкоѹгожєньє ѡ сєбє да бурабъ хв҃ъ да м прмєть мл҃твуєгда плаю сѧ к нєму.
Остть м грѣхы сптьмѧ.
Прожєну прєлєстьпустошную.
Радость сєгосвѣта буду дрѧхлъ всгда пєалєнъ да мѧ хъꙁбавть ѹтѣшть.
Врадост оноꙗ жꙁн.прожєну ꙁлыꙗ нравы ѡсрца своєго дамь волюправдѣ бж҃ да прєстанєтьво мнѣ рать вражьꙗ.
Ꙗжє мѧспєрва губть.
Будуѡсєлѣ нє мы своєꙗ волѧда мѧ наставть хъ настну бжтвоную свою.єжє нє можєть супротвт сѧнкако жє лєсть н вражьꙗн своꙗ н нѣхъ лвкъл.
Н нануть мєнєпослушат к нмжє мѧ бъпрблжть.
Ѡ тѣхъ скоросєбє въꙁмєть.
Вдѣ бо ꙁѣло вѣрую.
Ꙗко бъ всє можєть всѧ млуєть.
Всѣмъпомагаєть всѧ сполнѧєть.то како мноꙁ хотѧщє буѹгодт нє могуть єгда бънєбрєжєть хъ.
Н ѹболвє ꙁѣло бъ помагаєтьно сам лвці нє хотѧтьпострадат ба рад. протву слѣ данѣ ємуподвꙁаꙗ сѧ спсєт сѧ вєлкасла бꙗ вєлка млть хва.а вражьꙗ сла нтожє єсть сєꙗ жꙁн прєлєсть пагубаєсть.
Тѣмжє жє ба вѣсть добрѣ. хощєть млт єго н врагабот сѧ н сєꙗ жꙁн брєжєть.н любть ного нєгожєраꙁвѣ правды.
Южє творѧвѣрою спсєт сѧ.
Всє босущєѥ в сє жꙁн пєальєсть.
А ного добранѣ в нє вдѣт раꙁвѣмлтвы къ бу.
Сє жє єднодвно дѣло вжю.
А к тому дапощємъ ащє єсть то накую полꙁу намъ хотѧщмлт сдѣ нємущмъсмѣрєньꙗ въ дш.
Ннємощ в тѣлѣ на ѹтшьєл.
Ащє л рєшв сєꙗ жꙁн всє єсть добро. сладко красно є добрѣрє добро ꙁѣло.
В сєꙗжꙁн всє ѥжєбгтво санъ славакрасота мѣньє пща.одєжа.
Хтрость областьꙁлато срєбро скотъпажт ꙁємлѧ сєла вноград. єщє рц҃ потомъ то нодобро да бы былъ аꙁърк҃у добро єсть но в малѣєсть да ащє вєльмдобро єсть.
То нє хотѧщєвсєго того ѡт єстьда нужа єсть сдѣ сущамалымь тожь пращат сѧ.мжє доволъ бут спнꙗ.а то всє ꙁлха єсть нужаєсть дат нщмъ.
Жєпродають млть бю.т купт сєбѣ спнє прощєньє грѣховъ ꙁбавлєньє мук вѣныꙗ бєспєальє нєпроходноєвъ свѣтѣ славы хв҃ы.тѣмь нтожє єсть по стнѣблгоє сєго жтьꙗ но всєс пєалью пробрѣст съ грѣх тѧжьк дєржат. смртью сєго ꙁбыт. стлѣньємъ сконат є.тѣмжє ꙁємлѧ прахъ. гно нашь жтьє єсть.сєго рад добрі прєꙁрѧтьл.
Іщють вѣныꙗ нє млуютьсєбє сдѣ трудомъ томѧщєтєлєса своꙗ.
Нє щадѧтьсвоєго стѧжєньꙗ ꙁємнаго. нє строꙗт сѧ сдѣ быт.нє тщат сѧ ꙁѣло на свѣтъхв҃ъ къ жꙁн нєконающє сѧвєк вѣкомъ амнъ⁘
