Слово на цвѣтоносьнѫѭ недѣлѫ стаего клмента епскѹпа вельскаегодьньсь съꙁꙑваетъ нꙑ братре свѣтоꙁарьнꙑ апостолъ павьлъ на радость дховьнѫѭ велегласно въпѧ глѧ:
Радѹте сѧ о г вьсегда пакꙑ рекѫ радѹте сѧ съмотрене бо се бже вьсѣмъ лвкомъ раꙁѹмьно да бѫдетъ гь блꙁъ да н о есомьже номь пьцѣте сѧ нъ понавлѣѭще сѧ постомь добрꙑм дѣлесꙑ дьнь дьне мѫжьскꙑ прѣпоѣсавъше рѣсла своѣ въꙁдрьжанемь ѣко беꙁълобвꙑѧ дѣт по дховнꙑхъ вещьхъ послѣдьствѹмъ отъ юдесъ къ большмъ юдесемъ тъщьно подвгнѣмъ сѧ вьера бо гь нашь съ хсъ етврѣдьневьнаего мрьтвьца въскрѣшь лаꙁора благовѣрьнꙑхъ дшь юдесꙑ въꙁвесел а ꙁъловѣрьна ꙁаконопрѣстѫпьна събора ждовьска облаетъ раꙁарѣѧ свом мъ
дѣтьм пророьство давꙑдово съврьшаѧ ѣкоже рее:
Ꙁ ѹстъ младьньць съсѫщхъ съврьшлъ ес хвалѫ врагъ твохъ рад да раꙁдрѹшш врага мьстьнка срѣь дѣвола тъ бо естъ ьст наше врагъ пробьщьнкъ пагѹбѣ еѧже плъть мьнѣ сѧ прѣобдѣвъ тоѭ же попьранъ смѣхѹ ꙁьрмъ естъ въꙁвлькъ бо ѭ на сѧ гь бгъ нашь съмѣренемь свомь мъногоклюавьнѫѭ его главѫ сътьре корꙑсть спровръже корꙑсть же глѭ дрьжмꙑѧ мь дшѧ въ адѣ ꙁаклепꙑ бо его верѣѧ областѭ растрьгъ етврѣдьневьнаего сѫща мрьтвьца лаꙁора въскрѣс еѭже радостѭ сплъншѧ сѧ благоьствꙑѧ дѣт съ вѣемь прѣдътекѫще въпѣахѫ емѹ:
Осанъна въ вꙑшьнхъ благословленъ грѧдꙑ въ мѧ гне црь ꙁдралевъ въ мѧ гне потрѧсе же сѧ вьсь градъ глѧ:
Къто ѹбо сь естъ грѧдꙑ въ мѧ гне отъкѫдѹ къто л сь естъ црь ꙁдралевъ тольма же бѣахѫ ꙁавстѭ омраен ѣко по вьсѧ дьн ьтѫще въ ꙁаконѣ пророцѣхъ о прходѣ его плътьнѣемь егоже насъ рад съдѣла а вдѧще по срѣдѣ хъ юдеса творѧща т не прмаахѫ его слѣпꙑѧ вдѧще просвѣщаѭща недѫжьнꙑѧ цѣлѧща бѣсꙑ ꙁгонѧща мрьтвꙑѧ въскрѣшаѭща пае же сего етврѣдьневьнаего лаꙁора вдѧще въставлена то глаахѫ:
Къто сь естъ хъже своѣ ѧда облаахѫ бгоꙁарьнꙑма ома проꙁьрѧще его ѣко на херовмѣ сѣдѧща на жрѣбѧт осьл въпѣахѫ съ вѣемь прѣдътекѫще емѹ глѭще:
Осанъна въ вꙑшьнхъ благословленъ грѧдꙑ въ мѧ гне бгъ гь ѣв сѧ намъ мръ на ꙁемл слава въ вꙑшьнхъ мт :;
Ов же отъ народа рꙁꙑ своѧ стьлаахѫ по пѫт а дрѹꙃ отъ дрѣва вѣтве ломѧще пѫть крашаахѫ прѣдъ нмь ов ѹбо хъ глаахѫ:
Ѣко пророкъ прде въ мѧ гне а дрѹꙃ рѣшѧ:
С ꙁнаменѣ не сѫтъ пророьскаѣ нъ бгъ ѣв сѧ въ лвьскꙑ обраꙁъ въмѣщь свое бжьство ѣкоже рее саѣ о немь:
Дваѣ въ рѣвѣ прметъ родтъ снъ нарекѫтъ мѧ емѹ емъманѹлъ еже естъ съкаꙁаемо съ нам бгъ пакꙑ тъжде саѣ:
Бгъ нашь на ꙁемл ѣв сѧ съ лвкꙑ пожве тъ естъ грѧдꙑ въ стнѫ благословленъ въ мѧ гне осанъна снѹ давꙑдовъ прстѫпльше же къ немѹ архерѣ рѣшѧ:
Не слꙑшш л ьто с глѭтъ нѣстъ л т тѧжько ѣко бгѹ славмѹемѹ м онъ же рее:
Е слꙑшѫ нъ обае аще с ѹмлъѧтъ то камене въꙁъпт матъ лк :- он же ꙁавстѭ тѧжькоѭ одръжм сѫще съвѣтъ творѣахѫ о ѹбствѣ его ѣко да не тъкъмо са ѹбѭтъ нъ лаꙁора ꙁане мъноꙃ его рад вѣроваахѫ въ нь славословѣахѫ въ слѣдъ его дѫще обьщѫ хвалѫ съ младеньц въꙁдаѭще емѹ ѣко бѹг бесъмрьтьнѹемѹ тѣмьже братре старꙑѧ нъравꙑ обꙑаѧ отврьгъше неꙁълобвꙑхъ младьньць хвалѫ прмемъ съ пророкомь давꙑдомь обьщѫ пѣснь въꙁъпемъ рекѫще:
Благословленъ грѧдꙑ въ мѧ гне бгъ гь ѣв сѧ намъ не сълъ бо н англъ прде съпастъ насъ нъ самъ прѣвѣьнꙑ снъ бж сꙑ въ нѣдрѣхъ охъ нераꙁдѣльно прсно сънде къ намъ плъть прмъ бесѣменьно отъ двꙑ прѣстꙑ поваѧ на рамѹ херовмѹ вънѫ нꙑнѣ же ѣко на прѣстолѣ огньнѣ на ждрѣбѧт осьл ѣꙁдтъ отъ нестотꙑ скотьскꙑѧ хотѧ остт рода ꙁемльна съврьшаѧ прореенаѣ древле пророкꙑ с твортъ рее бо сѧ ꙁахаремь:
Радѹ сѧ дъщ сонова проповѣда дъщ ерѹсалмова се бо тво црь грѧдетъ т сѣдѧ на ѣрьмьнцѣ на ждрѣбѧт младѣ оле тана страшьна оле прѣдвьнаѣ вещь црь цремъ гь гьствѹѭщмъ страшьнъ сꙑ бесплътьнꙑмъ сламъ вьсѣмъ неꙁгланъ бжьствомь въ колко съмѣрене кротость прде мꙑ прѣстолъ нерѫкотворенꙑ страшьнꙑ жвотьнꙑ етврѣꙁраьнꙑ шестокрлꙑ херовмꙑ серафмꙑ на тѣхъ вънѫ славмъ непрѣстаньно трьстꙑм с гласꙑ тъ нꙑнѣ ѣко простъ лвкъ на ждрѣбѧт ѣꙁдтъ по ьто понеже лкъ спаде црьскаего санѹ прлож сѧ скотѣхъ несъмꙑсльнꙑхъ ѹподоб
сѧ мъ дѣлꙑ скотьскꙑм да того рад сънде къ болѧщмъ враь къ плѣньнкомъ свободтель къ омраенꙑмъ грѣхомь просвѣттель къ сѣдѧщмъ въ тьмѣ сѣн съмрьтьнѣ слъньце правьдьное нколже не ꙁаходѧ къ мрьтвꙑмъ жвотъ вѣьнꙑ пастꙑрь стньнꙑ а не мѫтель ѹпаст хотѧ обратт не ꙁдралѣ тъкъмо нъ вьсѧ ѧꙁꙑкꙑ ꙁаблѫждьшѧѧ прѣльстѭ того рад пророкъ давꙑдъ проꙁьрѧ рее:
Благословленъ грѧдꙑ въ мѧ гне ꙁѣсн же мъ рьц ѣвѣ о пророе:
Къто сь естъ грѧдꙑ отъ кѫдѣ прьвꙑ ѹбо рее пророкъ страшьнъ съходъ его нмь же обѧтъ неꙁдреенъ еже съ нбсе слово сꙑ беꙁнаѧльнъ прѣвѣьнъ бгъ отъ бга свѣтъ отъ свѣта рекꙑ м древле ѣко отъ плода рѣва твоего посаждѫ на прѣстолѣ твоемь въ црьств т правт ѧ ꙁастѫпт ѧ сѫдомь правьдоѭ отъ селѣ въ вѣкꙑ о томь бо рее саѣ:
Ꙁдетъ жьꙁлъ с корене есѣова ис :;
Цвѣтъ отъ корене въꙁдетъ тъ естъ грѧдꙑ въ мѧ гне бгъ сꙑ въ мѧ бже снъ въ мѧ ое благословленъ грѧдꙑ въ мѧ гне бгъ на дѣвола црь на мѫтелѣ раꙁдрѹштъ врага мьстьнка врага ьст мьстьнка пагѹбѣ въ вꙑшьнхъ англьскꙑм слам славмъ а на ꙁемл младеньц съ ваемь въсхвалѣемъ тѣмь ѹбо братре младеньцемъ ѹподобмъ сѧ вьсѣкѫ ꙁълобѫ отърнѫвъше отъ себе неꙁълобв бо рее прав прлѣплѣахѫ сѧ мънѣ прблжмъ сѧ ѹбо добродѣтѣльм къ бгѹ стѧще сѧ дьнь дьне постомь млостꙑнеѫ постъ бо тѣло дшѫ осттъ а млостꙑн въпервъш ѹмъ на
нбо въꙁностъ вꙑшьнмъ сламъ съобьщьнка сътвортъ млостꙑн постъ добра пособьнка есте на протвьнаего бѣса тѣма ѹбо въорѫжьше сѧ подвгнѣмъ сѧ тьщьно въ стотѣ прѣпроводт сѧ постьнꙑѧ дьн аще къто болѣꙁн рад отъпаде наѧтъка л лѣностѭ одрьжмъ сластолюбемь ослабль сѧ не въсхотѣ вънт въ стотьное пощене нъ рѣвьнꙑмъ ласкръдьствемь сѧ въдавъ ослабѣ то понѣ нꙑнѣ вьсеѭ дшеѭ крѣпостьѭ подвгъ сво тъщьно ѣв молѧ сѧ ѹподобт въ .аі.
Асъ наѧтꙑмъ дѣлателемъ въ вноградѣ да прметъ съ прьвꙑм равьнѫ мьꙁдѫ страстьмъ хвамъ поклонт сѧ достонъ бѫдетъ тѣмьже не ослаблѣте братре нъ съкрѹшьше срьдьца своѣ съ ѹмленемь прпадѣмъ къ млосрьдю бжю естъ бо благъ гь длъготрьпѣлвъ кротъкъ каѧ сѧ о ꙁълобахъ нашхъ не хощетъ бо съмрьт грѣшьнкомъ нъ нашего каѣнѣ жѧдаетъ не хотѧ да нкътоже отъ насъ погꙑбнетъ нъ да вьс покаѣнемь ощьше сѧ къ немѹ пакꙑ да въꙁвратмъ сѧ не поностъ бо трѹдꙑ стньнꙑмъ постьнкомъ о прьвꙑхъ грѣсѣхъ нъ сластьно прметъ подвгъ
хъ блꙁъ бо естъ съкрѹшенꙑмъ срьдьцемь рѫцѣ прострьтѣ дрьжѧ объхѫпаѧ стньнꙑѧ постьнкꙑ спѣхъ любѧ подвжьнкъ прьвꙑхъ послѣдьнхъ ꙁамьдленѣ ждꙑ подвга отъврьꙃаѧ двьр породьнꙑѧ нашего въхожденѣ жьдетъ тѣмьже ѧда въꙁлюбленаѣ сцево лколюбе егоже слꙑшавъше до колѣ въ лѣност грѣховьнѣ прѣбꙑваете ѣко объѹморен самохотѭ лшаете сѧ млост бжхъ нъ понѣ отъ селѣ въспрѧнѣте понѣ отъ селѣ ѹбѹдте сѧ къ ꙁаповѣдьмъ бжѣмъ вѣроѭ ѹкрашьше сѧ доброплодьнꙑѧ вѣтв въꙁьмъше на сърѣтене емѹ потьцѣмъ едногласьно хвалѫ емѹ
въꙁдаѭще въпѭще:
Благословленъ грѧдꙑ въ мѧ гне бгъ гь ѣв сѧ намъ пакꙑ хотѧ прт въ славѣ бжьства своего сѫдтъ жвꙑмъ мрьтвꙑмъ благословленъ грѧдꙑ въ мѧ гне славмъ прсно съ оцемь съ стꙑмь дхомь томѹ слава дрьжава нꙑнѣ прсно въ вѣкꙑ вѣкомъ амнь похвалното слово за цветница е познато по преписа от хіі до хіі в.
Нормализацията по-долу е извършена по преписа в германовия сборник, като е взет предвид и текстът в изданието климент охридски.
Събрани съчинения.
, където словото е публикувано по преписа в гим ф.н.і там заглавието е сло҇ стго оана ꙁлаѹстаго на свѣтоносьнꙋю не҇лю.
Тук приемаме заглавието по ермановия сборник и по хлуд. добавката с името на климент е по белгр в изданието емь така във ф.н.і., в герм.
Беꙁлобныѫ.така във ф.н.і., в герм.подвжем.така във ф.н.і., в герм.блговѣрныхъ юде҇, дшѫ въꙁве҇л.така във ф.н.і., в герм.
Прѣ҇тѹ дхꙋ.така във ф.н.і., в герм.
Прѡбрѣстстнкъ.така във ф.н.і., в герм.прѣдолѣвъ.така във ф.н.і., в герм.текѫще.добавено по хлуд така във ф.н.і., в герм.о прходѣ семъ.така във ф.н.і., в герм.дѣлꙿма.така във ф.н.і., в герм.въскрѣсѧща.така в повечето преписи, във ф.
Дѣт.така и в белгр., във ф.
Блгодарьнꙑма.така във ф.н.і., в герм.слаахѫ.така в герм във ф.
Глахꙋ.такъв цитат няма в евангелието.в хлуд., хлуд въ свое божьство.
Във ф този израз отсъства.така в герм.
И белгр цитатът от мт е проп.във ф .така в герм.
И хлуд в герм.бъ.така във ф.н.і., в герм.
Въꙁъпе҇.така във ф.н.і., в герм.
Едного.в изданието словѧхѹ ть като словѧхѹть е форма присъща на руската редакция герм.доб. ѡцѹ.герм.доб. мꙑ.герм.ѿвръгаѫще.в герм.слъ така във ф.н.і., в герм.
Прсно.така във ф.н.і., в герм.
Долъскыѫ.в изданието въ кость, във ф на снимките се чете вꙑсость.така във ф.н.і., в герм.херѹвмъ.
Серафм доб.по ф.попр.по белгр., хлуд., в изд.
Сходѧ.така във ф.н.і., в герм.
Ѡ мртвц.така във ф.н.і., в герм.
Прѣдтее.така във ф.н.і., в герм.
Ѹдъ.така във ф.н.і., в герм.нцѣмже.така във ф.н.і., в герм.
Горѣ.така във ф.н.і., в герм.нꙁꙋ.във ф.н.і.
Молтвою.така във ф.н.і., в герм.
Дшѫ тѣло ѡщаетъ.така във ф.н.і., в герм.
Протвнка.така във ф.н.і., в герм.покаана.така във ф.н.і., в герм.
Погыбꙿнѫтъ.в изданието опхѹпать, хлуд.
Ѡбхопаѧ, а хлуд.
Ѡблобыꙁаѫ.така във ф.н.і., в герм.
