Царство камвиса, сына кирова ст.
Кироу же оумершоу, камвисъ, сынъ кировъ, властнаа прѣѧтъ и царскаа скиптра.
Царство даріево ст.
И по нем дръжа даріе, сынъ истасповъ.
Нѫ оубѡ достоитъ иꙁрещи, како приклюи сѧ се.ст.
Бѣше сынъ оу царѣ кира, именемъ ꙁмердіе, ꙗрообраꙁенъ и крѣпокъ, мощенъ же и доблъ.
Семоу камвисъ враждоуѫ, ꙗко крѣпкорѫкоу, ꙁане лѫкъ въꙁможе въмалѣ напрѧщи, егоже старци принесошѫ иꙁъ еѳіѡпіѫ, дроуго же и ꙁавидѧ емоу о нѣкыихъ съніѡхъ, мнѣше бѡ сѧ въ мътаніихъ ꙁрѣти сънꙿныихъ прѣстолъ красенъ царскыи, беꙁмѣренъ высотоѫ.
На том же сѣдѧща прѣстолѣ красна мѫжа и касаѫща сѧ главоѫ небесꙿныихъ ѕвѣꙁдъ;
Ꙗкоже оубѡ нѣкого въпроси, іи естъ прѣстолъ, оуслыша, ꙗко ꙁмердіевъ естъ, егоже видиши прѣстола, и сѣдѧщіи на прѣстолѣ ꙁмердіе естъ.
Ѿ сихъ оубѡ не добрѣ прилежѫ къ ꙁмердиоу, съ лѫкавыимъ оубіиствомъ растрои мръꙁость на окаанꙿнѣмъ.
Народа же оутаи сѧ ꙁмердіево оубіиство.
Егда же оубѡ испи камвись съмрътнѫѫ ашѫ, двороу хранителѣ царскомꙋ влъхва, еюже единъ нарицааше сѧ ꙁмердіе, а дроугыи спасѳеніе, сама себѣ въсхытиста дръжавѫ и власть.
И прослоутіе оубѡ ноша аше сѧ и слово въ персѣхъ, ꙗко власти перстѣи хорѫгꙿви дръжитъ ꙁмердіе, сама же невидима бѣста, народа боѫща сѧ.
Ꙁакон бѡ великъ и нероушимъ дръжаше сѧ въ персѣхъ, не оставлѣѫ ихъ обладанѡмꙿ быти ѿ иного рода, ниже имѣти иного господина, кромѣ аще съмрътіѫ весь родъ царскыи искоренит сѧ.
Ꙗкоже оубѡ ꙋвѣдѣно быстꙿ народомъ ꙁлокъꙁнъство ихꙿ, и влъшъское лѫкавъство по малѣ ѿкры сѧ, седемъ ѿ персъ пръвѣишіи, на рѣи съшедꙿше сѧ, и съвѣщавше сѧ много, и оуготовлъше сѧ бѣше же ѿ седміихъ единъ даріе, сынъ испастовꙿ, на влъхвы нападошѫ и съсѣкошѫ ихъ.
Много же съвѣтовавше сѧ и о царстви коненѣе раꙁсѫдишѫ сице, ꙗко емоуже, аще ѿ нихъ конь поръꙁавъ прѣжде въсѣхъ потеет, въсіаваѫщоу на ꙁемѧ свѣтоꙁарномоу слънцоу, съи да обладаетъ персы и да наѧлъствоуетъ.
Бѣшѫ оубѡ сии оустави, даріов же конехранитель бѣше доволенъ оухыщрѣти таковаа оумышленіа.
Съи оувѣдѣвъ и раꙁоумѣвъ, коѫ кобылѫ любитъ вѧщьше въсѣхъ иныихъ конь даріевъ, по събрани ею въꙁемъ съь ѿ неѫ, помаꙁа имъ ноꙁдри конѣ даріева.
Абіе же въсѣдошѫ, и пръвѣе даріевъ конь, ѿ вонѧ подвиг сѧ пиканины кобылныѧ, и скакати наѧтъ и поръꙁа.
И еже новое и дивно, ꙗко громовъ гласꙿ и млъніѫ бышѫ, оудивлѣѫще сѫщиихъ тоу, ꙗкоже убѡ сіа видѣшѫ, с конеи съсѣдꙿше, даріеви поклонишѫ сѧ по обыаю перъскомꙋ.ст.
Наѧлнаа же правленіа пріемъ даріе много оубѡ прѣѧтъ и островы морскыѧ, и грады соушныѧ, и асіѫ въсѧ, воѧ же многоислъны и на елины пославъ, бѣдѫ пріѧтъ въсѣмъ тамо падшимꙿ.царство ѯерѯовост.
По даріи же сего сынъ ѯерксъ персы облада, иже и бранꙿ съставль съ елины по морю и по сꙋхꙋ съ пѣшцы, и конꙿникы, и съ въсѣкымꙿ оумышлениіемъ, и воѧ погоуби, и самъ, въ ладіи едва бѣжавъ и оутекꙿ, лютѣ недѫгова.царство артаѯерѯовост.
По ѯерксѣ же царствова длъгорѫкыи артаѯерксъ, и по сихꙿ бышѫ дроуѕіи мноѕи персѡмꙿ наѧлници и врагѡвъ своихꙿ приведошѫ множаишѫѧ въ работѫ.
Царство алеѯандра македонꙿскагост.
Дондеже алеѯсандрꙿ пришедꙿ македѡнꙿскыи великы перское раꙁдрꙋши наѧло и облада силоѫ ихꙿ в лѣто достигшее ѿ ръваго кира сл, ꙗкоже въ книгахꙿ пишетꙿ древніихꙿ.
Съи персы дръжа, съи індіаны облада, семꙋ повинѫшѫ сѧ сиріа и финикіа и въсѣкъ ѧꙁыкꙿ, и въсеѫ ꙁемѧ странодръжꙿци и сатрапи ѿ конецъ въстоныихꙿ до ꙁападꙿ послѣдніихъ.
Ꙗкоже оубѡ и семꙋ, ловѣкоу сѫщꙋ съмръ тноу естьствомъ, подобааше длъгꙿ мрътъвнаго естьства ѿдати, отровемꙿ бѡ съставленѡмꙿ ѿ ꙁемѧ его въсхыти съмрътꙿ, толикое же велиьство царства его въ і҃ прѣложи сѧ мѫжꙿ храбрѣишіихꙿ, ꙗвѣ ꙗко въ алеѯандровы вельмѫжѫ, раꙁсѣкшꙋ сѧ и раꙁдѣлшоу на і҃ ѧстіи:
Ов бѡ облада сиріеѫ и финикіеѫ, ов же господꙿствова ꙁемлеѫ ѳраьскоѫ, дрꙋгыи же пафлагоніеѫ, асіа же дрꙋгаго имѣ.царство птолемеа пръвагост.
Птолемеи, же ꙁемѧ прѣѧт егѵпетꙿскѫѫ, ѿ негоже и пакы егіпетъ приѧтъ наѧтокꙿ дръжавѣ.
Сего тихыма въꙁрѣ ѧстъ оима, и въсе въꙁыде на ꙋмъ семꙋ птолемеоу.
Съи нападе на многы страны и на палестинѫ и быстꙿ многоꙁлатенъ и кыпѧ богатъствомъ.
Обладавшеи же по немъ егѵптомъ, ѧсти и славѣ ревноуѫще еговѣ, ꙁвати сѧ въси хотѣхѫ ѿ сего птолемеи. царство птолемеа филопонаст.
Пръвомꙋ же птолемеꙋ житіе оставлъшоу, еже по немꙿ филаделфа нарицаемаго птолемеа егѵпетꙿ имѣ наѧлника, иже пръвыи въ царихꙿ алеѯандровѫ постави книгѫ многыимꙿ матере:
Бесислъно бѡ исло, глаголѧтꙿ, книгꙿ емоу събравшꙋ, ꙗко въ всѧ м҃ тъмъ доспѣваѫщѫ.
Имѣ же оубѡ сице доброьстнѣ птолемеова дръжава, и пакы имѣше егѵпетъ славѫ царствіа.
Нѫ не быстꙿ ниьскоже, ꙗкоже мнѧ, непрѣложно въ жиꙁни сеи:
Ни богатъство, ни царскаа дръжава, ни сила.
Царство клеопатры царицѫст.
Къ дроугыим бѡ дръжателемꙿ ꙁемѧ егѵпетскыѫ и клеопатра царица егѵптоу быстꙿ, при неиже десницеѫ римꙿскоѫ царство въꙁѧто быстꙿ, кесароу севастꙋ сіе прѣемшоу.
И ѿ сего пакы оскѫдѣшѫ егѵпетскаа скиптра, въ лѣтѣхꙿ въꙁрастшаа и достигша сҁ.
Не тъкмо же егѵпетꙿ въꙁѧшѫ римлѣне, нѫ и въсѧ ꙁемѧ въкопѣ, ꙗже подꙿ лоуноѫ.
И сіа ꙋбѡ, ꙗкоже быстꙿ въꙁможно съписашѫ сѧ словомъ въкратцѣ и ꙁвѣстнѣ, ꙗкоже ми сѧ мнитꙿ.
Подобает же, ꙗкоже мнѧ, и хѫдожꙿства не имамꙿ, въспомѣнѫти въмалѣ и вещеи елинъскыихꙿ и ѧꙁыкъ подати евреѡмꙿ.ст.
Гладꙿ тѧжъкꙿ постиже иногда хананеѫ, и въсѣхꙿ поꙗдааше ꙁлыи тъ огнь, и къ проіимꙿ іакѡвовъ домꙿ имѣше весь.
И ꙋбѡ божествныи іꙁраиль, сице бѡ прѣложи сѧ имѧ его, ово ꙋбѡ оуслышавъ о иѡсифѣ, ро жденѣмꙿ ѿ рахилы, ꙗко обладаетъ съ фараѡномꙿ надъ егѵпетскоѫ страноѫ, ово же и ищѫ раꙁдꙿрѣшеніе обрѣсти ѿ страсти, ꙋмысли проее ѿ ꙁемлѧ своѫ тамо прѣселити сѧ.
Събрав же своѧ рабы и сыновы и внꙋкы, въсѣхꙿ о доушъ, съниде въ егѵпетꙿ, и видѣнъ быстꙿ фараѡномꙿ дрꙋголюбнѣ и сѫщими подꙿ нимъ, а прѣжде иныхꙿ же въсѣхꙿ великыи сего іѡсиф видитъ сладꙿкыма ѕѣницама.
Въ ꙁеми же гесемꙿстѣи въсели сѧ, страны аравіискыѫ, и поживе въ благыхꙿ, и насыти сѧ хлѣба въ сытость, и ѿ ꙁѫбовъ гладꙿныихꙿ пагꙋбныхꙿ иꙁбѣже.
А ꙗже по сихꙿ каа ꙋбѡ:
Оумираетъ прѣстарыи и двое надесѧтедѣтныи іакѡвъ, въ послѣдꙿнѧѫ старость достигъ, а по немꙿ іѡсиф.
И по нихꙿ фараѡнꙿ дрꙋгыи же въстаетъ владыка въ егѵптѣнѡхꙿ.
И сего имѧ фараѡнъ.
Егѵпетскыимꙿ бѡ кнѧѕемъ бѣше въ похвалѫ, еже нарицати сѧ фараѡнꙿ, присвоаѫщимꙿ себѣ фараѡновѫ славѫ, пръвааго бывьша дръжателѣ егѵптоу, ꙗкоже и римстіи царие въ послѣдꙿнѣа лѣта кесары въси хотѣхѫ себе именовати, въ пръваго кесара единовластвовавшего въводѧще себе родъ и въ оноговѫ ѧсть.
Съи оубѡ фараѡнꙿ, родꙿ жидовьскыи прѣоумножаѫщ сѧ ꙁрѧ и въ множьство грѧдѫщъ, ꙗко цвѣты дрѣвесь доброцъвтѫщіихꙿ и ꙗко пѣсъкъ морскыи, ꙗрѧ сѧ на нихꙿ, растрааше на нѧ лѫкавьства .
И ꙁапръва ꙋбѡ ꙁаповѣдааше бабамъ, да ꙋмарѣѫтъ въновѣ исходѧщаа отроѧта иꙁ матерніихъ ложесънъ.
Да ꙗкоже ꙋбѡ не въмѣсти сѧ въ оумъ ꙁлокъснъное съплетеніе, дрꙋгыи съвѣтъ съвѣщаваетъ, еже плинѳы творити евреѡмꙿ и градꙿ ѕидати твръдꙿ емꙋ принѫждаетъ.
Въ дѣло же бѣ повелѣное, и троуждаахѫ сѧ и страждаахѫ, и плинѳы творѣахѫ и дѣлаахѫ и грады ѕиждахѫ.
Бѣхѫ же имъ надꙿ дѣломъ люти приставници, и отѧгаваахѫ, и множахѫ оꙁлобленіа имъ, и съпроста рещи, ꙗко на врагы, нападаахѫ на окаанꙿныѧ.
Ꙁлострастніи же и окаанꙿніи жидове оумилеными въꙁъпишѫ гласы къ богоу живомꙋ и иꙁбавителю ѿ бѣдꙿ прошаахѫ емоу быти.
Прѣклони же сѧ богъ въꙁдыханіемъ ихꙿ, и видѣ троудꙿ тѧшкыио, и ꙋщедри и смили сѧ, и посла имъ мѡѵсеа великаго боговидꙿца, ѿ бѣдꙿ иꙁбавлѣѫща, и облекаѫща болѣꙁни, и ѿ горести иꙁводѧща и оуꙗꙁвѣѫща егѵпетꙿ. о мꙍѵсеист.
Съниде же мѡѵси, и фараѡноу въꙁвѣсти повелѣное ѿ бога, и іꙁраилтѣны ѿслати съвѣтꙋетъ и не дръжати к томоу.
Не ꙋмолен же быстꙿ фараѡнꙿ словесы пророковѣми, ниже оубоа сѧ божиихꙿ въсемощныихꙿ рѫкꙋ, многажди же обѣщав сѧ ѿпꙋстити слъга толикожде, и бывааше ꙗкы прѣпъстръ и приꙁеменъ львъ.
Ѿ сего принѫжденъ быстꙿ пророкъ боговидецъ, тако богоу повелѣвшоу, еже навести ꙗꙁвы.
Ехидꙿниныи же ѿродъ фараѡнъ, ꙁлобѣ въспитаніе, ꙗꙁвамꙿ оубѡ крѣпцѣ наводимомꙿ, смѣрѣаше сѧ, и мѡѵсеа молѣаше тихо прѣклонити сѧ на раꙁдꙿрѣшеніе ꙁлобѣ, и болѣꙁнъноѫ тѧготоѫ трꙋждааше сѧ, и бога съ плаемꙿ молѣаше, и раꙁдрѣшеніе обѣщавааше сѧ дати евреѡмꙿ.
Ꙗꙁвамꙿ же ослабенѡмꙿ бывшимъ, жестоковыꙗвъ бывааше, и непрѣклоненъ, и невъдатенъ, и не тъижде обѣщаваемыи.
Послѣди же лютоѫ ꙗꙁвоѫ, въсѣхꙿ тѧшаишеѫ, пръвородныимꙿ горкоѫ съмрътіѫ ѿтръженѡмꙿ бывшимꙿ, свободѫ дарова родоу жидовъскомоу.
И пакы раскаа сѧ, и воѧ въорѫжи на колесницахꙿ и конихꙿ, орѫжноносцѧ и брънꙿникы, сам же, въсѣдꙿ на колесницѫ ꙁлатокованѫѫ, въслѣдꙿ ихъ женѣше ꙗко бѣжѫщих, ꙗко да пакꙿ въ егѵпетъ евреѫ въꙁвратитꙿ.
Ѿ сего быстꙿ раꙁдѣленіе ръмномꙋ морю и раꙁлитіе ново, и людемꙿ проведеніе, ꙗко посрѣдѣ сꙋшѫ, и погрѫженіе инонаѧлникꙿ гръдообраꙁныихꙿ и фараѡноу ꙁлотворивомꙋ и дръꙁосръдомꙋ, и гробъ водостланенъ орѫжнѣи крѣпости.
Погрѧꙁошѫ бѡ въси въ глѫбинѣ, трістоѫщіи и конꙗꙁдъци, и рыбамꙿ бышѫ пища, живѫщіимъ въ мори;
И ни понѣ вѣстникꙿ о бѣдѣ не оста.
Ѿ сего бышѫ побѣдꙿнаа богоу ликостоаніа, и велиааше сѧ богъ, а мѡѵси въспѣвааше сѧ.
И свѣтꙿ въсіавааше евреѡмꙿ веселіа, егѵптѣны же тъма помраааше.
Иꙁбѣгшіихꙿ же иꙁъ егѵпта іꙁраилтѣнъ тогда ѯ҃ тъмꙿ исломꙿ бѣше мѫжіи, кромѣ дѣтіи и женꙿ и отрокꙿ младыихꙿ.
Водѣше же мѡѵси селикое множꙿство, и ръпта ніа тръпѣше ѿ ꙁлаго народа, и досады ихꙿ ношааше ꙋсръднѣ.
Вождаше же ихꙿ по пꙋстынѣхꙿ и непроходꙿныихꙿ, богоу сіе повелѣвшꙋ и ра ꙁсѫдившꙋ на полѕѫ.
Вода же ис камене теаше, и скотомꙿ поквашаше плъти, манꙿнѫ дааше имꙿ, и пищеѫ кръмлѣше аггелъскоѫ, ꙗкы орелъ прикрывааше орлиищы бесперыѧ.
Идѣхѫ же неꙋклонꙿно въ ꙁемѧ обѣтованѫѫ, ѿ егіпетскыѧ же ꙁемлѧ до прѣдѣлъ палестинскыихꙿ ꙁа м҃ лѣтꙿ прѣидошѫ.
И весь ꙁлоратныи ѧꙁыкꙿ и страшенꙿ и родꙿ весь иноплеменꙿныи и плънъ ꙁловѣріа, ꙗко жѫтеліе плѣноуѫще, ис корене.
Нѫ и божествныи мѡѵси житіе остави, многѫ о себѣ оставль жалость своеплеменникѡмꙿ, и ꙁаконꙿ давъ имъ ѿ бога на скрижалехꙿ написанꙿ, ꙗко дьньница же подꙿ ꙁемѧ съкры сѧ.о ісꙋсѣ навіинѣст.
По мѡѵсеи же навіинъ, сынъ ісоус, наѧлствова съборомꙿ и облада евреискымꙿ сънмомъ.
Съи наслѣдіе дарова имъ ꙁемѧ палестинскѫѫ, ѧже обѣща богъ прѣотьцемъ божестъвныимъ, и племеню раꙁдѣли коемꙋ ждо прилежное, кромѣ племене левіина въ мѣсто бо егова ждрѣбіа, ꙗже божиа богъ наслѣдова.
Съи силныѧ ханаанскы искорени ѿ нихꙿ мышцеѫ, великоѫ.
Семоу же прѣшедꙿшꙋ море житеиское, сѫдіѫобладаахѫ людꙿми и въсѣ правлѣахѫ до иліѫ и самꙋилѣ пророка.
Донелиже ꙋбѡ прѣбываахѫ въ ꙁаконѣхꙿ божиихꙿ и бога ьтѣхѫ сръдꙿцы несоуменными, ѧꙁыка въсѣкого прѣвышъши и рода дъблюдаахѫ сѧ.
А егда ꙋклонішѫ сѧ къ идолослꙋжениоу и прилагаахѫ сѧ богомъ беꙁдꙋшныимъ и сꙋетнымꙿ, абіе прѣдаеми бѣхѫ врагѡмꙿ въ работѫ.
До самꙋилѣ бѡ сѫдіѫ обладаахѫ ими, а по томꙿ царѣ просивꙿшимꙿ имъ, дастъ сѧ ѿ племене веніаминова саꙋлъ, сынъ кісовъ.
А по томꙿ давыдъ великыи въ пророцѣхꙿ.
И родꙋ своемꙋ бываетъ владыка, пастырь сыи тогда.
И по рѧдꙋ быстꙿ цареи гі до иехоніѫ.
При немꙿ же тріщи пришедꙿ навоуходоносоръ градꙿ пожеже и цръковь божествнѫѫ, а люди прѣсели въ странѫ вавилѡнскѫ.
Ꙁде повѣдоуетъ како веерніи елини и въстоніи междꙋсобнѫѧ ратꙿ сътворишѫ великѫ нѣкогдаст.
Давыдоу же обладаѫщоу еще иноплеменныими, ꙗже къ троꙗмъ брань елины съставлена быстꙿ ради елены, жены сѫщѫѫ менелаовы.
Сиѫ аꙁъ въсхотѣвъ брань съписати, ꙗкоже писавшіими прѣжде пишет сѧ о неи, и хотѧ глаголати, не ꙗкоже омиръ съписꙋетъ, прощеніа просѧ ѿ благораꙁоумныихꙿ.
Омир бѡ, сладꙿкыи ѧꙁыкомъ и доброꙋмныи, раꙁлиными шаровы прѣмѫдрости оукрашаетъ словеса, инѫдꙋ же много обращаетъ и прѣлагаетъ.
Нѫ се оубѡ проее сиа да съповемы.ст.
Царевоу сыноу, ѡбладаѫщомꙋ троемъ, приамоу съпрѫжница бѣше екава, дъщи кисова, и мати быстꙿ ѿ сего многыимꙿ дѣтемъ.
Имѧщи оубѡ въ рѣвѣ и блиꙁъ рождꙿства сѫщи, страхованми оустраши сѧ нощныихꙿ сънѡвъ;
Видѣти бѡ мнѣше сѧ главнѧ горѧщѫѧ огнемъ ис рѣва еѫ прониащѫ и попалѣѫщѫ градꙿ весь въкꙋпѣ.
Оуслыша же сіа пріамъ и влъхвѡмꙿ прѣдложи;
Раꙁꙋмѣ же, ꙗко полеꙁно емꙋ естъ и градꙋ, аще раждаемое ѕвѣремъ въдано бѫдетъ или въ огнъ полѧщіи на погыбѣль въвръжено бѫдетꙿ.
По малѣ же алеѯандръ иꙁыде на свѣтъ, младенецъ радостенъ, благолѣпенъ, доброобраꙁенъ.
Подобааше оубѡ пріамоу не раꙁложити никакоже, нѫ абіе проникꙿшее ис рѣва отроѧ погꙋбити.
Он же, естьствомъ побѣжденꙿ бывъ, пощѫдѣ рождъшее сѧ;
Мнѧ же прѣмѫдрити дръꙁост добрыѧ ѧсти, иныимъ на въспитаніе пометнѫ е на селѣ, еже ѿ самого парида паріемъ проꙁваное.
Повръжено оубѡ бѣ небрѣгомо, обрѣтошѫ же е пастыріе, и ꙋщедришѫ, и въꙁѧшѫ, и пощѫдѣшѫ отроѧ, и ꙗко младенца въскръмишѫ е, паріемъ нарекше.ст.
Приближившꙋ же сѧ емоу юношъскаго въꙁраста, пріамъ съобѣдника его приѧтъ, мнѧ, ꙗко иꙁбѣгнѫлъ естъ ѧже ѿ него пакости.
Нѫ бѣхѫ нераꙁсꙋкана прѧдена добрыѧ ѧсти, и единоѫ реенꙿномꙋ не мощно бѣ погыбнѫти.
Алеѯандръ бѡ, нѣкого ѿ съродник си ꙋбивъ неволными оубѡ стръмленми, нѫ обае съдѣла оубіиство, отиде къ менелаоу ѿ троꙗ въ спарть.
Приѧт же сего добрѣ онъ, ꙗко дрꙋга, поьте его и ꙋгости, и въсѣьскы полюби.
Ꙁде твоа игра, мѫителю въсѣхъ, рекъ, ꙁде твоа игра и враждꙿное сѣмѧ, тѣмже въжеглъ еси великѫѫ пещь брани!
Отиде же менелае, а оста единъ паріе, и видѣ менелаовѫ въ клѣ ти женѫ.
Бѣ же жена прѣкрасна, добровѣждꙿна, доброꙁрана, добролина и доброобраꙁна, голѣмоока и, ꙗкы снѣгъ, бѣла, и дарѡвъ исплънена множьствомъ сѫщи.
Видѣ оубѡ сиѫ алеѯандръ и въсхыти сѧ добротоѫ еѫ.
И то много длъгословити и писати – въсхыти ѫ хотѧщѫ и бѣга сѧ ѧтъ.
И бѣганиꙗ не могы инако ꙋтолити, въ корабь въшедъ моръскыи, отиде въ финикь, ѿ ведѫщаго оуклонив сѧ шествиꙗ въ трои, гоненіе бѡ ожидааше ѿ обидѣныихꙿ.
Обьѧт же бывъ вѣтры крѣпкыми и многомѫтными, едва въ нѣкое приста оустіе нилово, кановикѫ нарицаемое въ лѣтѣхꙿ послѣдніихъ, идеже сѫꙁдан бѣ храмъ ироа ираклеа, потрѣбѫ подаваѫ ловѣкѡмꙿ нескѫднѫѫ.
Въ сеи оубѡ храмъ прибѣгше ѿ нѫждѫ бѣжавшеи съ нимъ пѫтници и съплававшеи многыми его облагаахѫ досадами и поношенми, облиаѫще ꙁлаа, сътворенаа ѿ него, порѫганіе и неьствие еже къ странꙿноприемовавшомꙋ, покаꙁа о въꙁхыщени женѣ, пае же и о имѣни.
Оуслыша же сіа воевода обладаѫи мѣстомъ тѣмъ, оуслыша же и протевсъ, царь егѵпетъскыи, и бываетъ приведенъ паріе къ немоу съ женоѫ, и съ имѣніемъ, и съ съпѫтникы.
И онъ ꙋбѡ въпрашааше, кто естъ жена и иꙗ стꙿ, и ѿкѫдꙋ, въꙁемъ ѧ, сѫдꙋ блѫдиши;
Алеѯандръ же съставлѣаше лъжнаа словеса.
Протевсъ же оувѣдѣвъ ꙗже о еленѣ, сицꙁеваа къ алеѯандрꙋ иꙁрее словеса:
„аще сѧ не бихꙿ прѣжде обѣщалъ и проꙋставилꙿ, еже ни единого странꙿна оубивати ѿ боуѧ трꙋждаемыихꙿ лютыѧ и ꙁде примѣтаемыихъ, великыми тѧ оубѡ бихꙿ и лютыми мѫками обложилъ, необлагодѣтноу ти бывшꙋ о благодѣтели и оуставы поправшꙋ и дрꙋжнѧѫ любовь.
Нинѣ же ти имѣніа и женѫ сиѫ не дамъ, аще и многыми мѧ обыдеши подꙿхыбами, елиноу же ѫ тобоѫ напаствованомꙋ съблюдѫ, ты же ѿ неѫ остани сѧ, и ѿ егѵпта бѣжи”.
Протевсъ оубѡ съ прѣщенми ѿгна паріа.
Он же тъщами въꙁврати сѧ рѫками къ отеьствꙋ си, сласти въкꙋсивъ краемъ пръста тъкмо, и къ въꙁдꙋхꙋ досѧжѫщіи пламенъ въжегъ.ст.
Ибѡ по ѿшестви его ѿ спартѣ и по еленинѣ въсхыщени сицеваа приклюишѫ сѧ.
Въꙁврати сѧ менелае ѿ ошествиа, и оувѣдѣвъ бывшее, раꙁтръѕа риꙁы своѧ, и съ нимъ дареи отецъ еленинъ.
По срѣдѣ же приведошѫ елинъскыѧ пръвыѧ, одрани лицы сѫща и порънена и клѧтъвъ въспомѣноуѫтъ страшныихꙿ онѣхъ, имиже ꙁаклинаахѫ сѧ елини въси, ꙗко аще приклюит сѧ ѿ нѣкого еленѣ въсꙿхыщенѣ быти, въси своими тѣлесы о неи да борѧтсѧ.
Много оубѡ моливше сѧ и припадавше оувѣщашѫ елины воевати на троꙗны.
И оубѡ мноѕи сътекошѫ сѧ ѿ островъ, и ѿ соушѫ, въскраи сѫщіи морѣ и далее ѿстоѫще, ѿ аѳинъ и тоꙁемци, и ѿ въсѣкого мѣста, ѿ ѳеталіѫ, и ѿ ахіѫ, и ѿ въсеѫ елады.
Бѣхѫ же имъ и острови пособници:
Родос, иѳакь скиръ и саламь, и съ ними прѣвеликыи критъ, коринѳѣне ꙋвѣдѣшѫ, и аргіане съпо собьствовахѫ, и столꙿ тъмами съставленъ тѣмъ съставлѣаше сѧ.
Бѣше менесѳес ѿ аѳинъ, несторъ ѿ пила, ѿ иѳакѣ дисевсъ, ѿ саламина еа, ѿ крита же бѣ идоменевсъ, тлиполем же ѿ рода.
Въси родъ имѧще ѿ благородныихꙿ кръвіи, мѫжолѣпни, доброродни, храбри, добли, добри и ꙗрольвни, мѫ жіе кръви въси.
Евѳіанинꙿ же ахилеи сіꙗаше пае въсѣхꙿ, ловѣкъ ратемъ побѣдникꙿ, силенъ и крѣпкорѫкъ.
И оубѡ, събравше многоислънѫѫ ратꙿ, царѣ поставишѫ ратинаѧлника и военаѧлника, мѫжа храбра и добра, ирѡа крѣпкаго, и добротоѫ сіаѫща и мышцеѫ силы.
Ѿ отеьствъ оубѡ своихꙿ исходѧтꙿ и дрꙋгѡвъ и съродникꙿ, ꙗростіѫ же оплъаѫт сѧ на брань.
И оубѡ въси съвѣщавше сѧ раꙁсѫдишѫ быти добро, еже плѣновати и раꙁсыповати сѫщаа подꙿ областиѧ трою, ꙗко да и симъ бѫдетъ на потрѣ бѫ и троꙗнѡмꙿ ослабѣетъ помощь.
Посланъ оубѡ бываетъ ахилеи и ѿ храбрыихꙿ дроуꙁи, и на островы нападошѫ, и поплѣнишѫ соушѫ, и до конца ꙁатрышѫ елика бѣхѫ съпостатнѣа.
Оуслышано же быстꙿ елины ꙗже о еленѣ, ꙗко протевсъ царь ѿнѧтъ ѧ ѿ парѣ, и ꙗко оу него хранит сѧ въ градѣ мемфѣ.
Нѫ тъщахѫ сѧ окръстъ напасти троꙗ, слышѫще о немъ, ꙗко скровищы ꙁлатыми исплъненъ стꙿ и многымꙿ богатъствомъ кыпитъ.
Хотѣхѫ же и ѿмъстити оскръбившіимъ ихꙿ, нехрабростꙿ бѡ, и смѣреніе, и слабѡсть непщеваахѫ, еже не ѿдати поношению своемꙋ мѫкы достоиныѧ.ст.
Ꙗкоже ꙋбѡ троане видѣшѫ толикѫѫ рать и множьство съмотришѫ вои пришедꙿшіихꙿ, ѿвъсѫдꙋ себѣ събравше пособникы:
Кары, ликіаны, мисы, и меѡны, и фригы, и придрꙋживше весь асіискыи родъ и ѧꙁыкъ, елико на сꙋши и елико въ примори, противѫ иꙁведошѫ исло вои бесислъное.
И врѣмѧ проводишѫ много на брани.
Града же того жителіе троꙗ бѣхѫ вѧщꙿшее н҃ тысѫщъ мѫжии.
И ꙁапръва ꙋбѡ крѣпко оплъаахѫ сѧ на брань, хра бросръдыми съплѣтанꙿми плъкы раꙁбиваѫще, да ꙗкоже искꙋсишѫ докъсна ахилеово стръмленіе и искꙋсное и топлое видѣшѫ подвиѕаніе, и хра брость, и мѫжьствънѫѫ дръꙁость, сѣдѣхѫ при стѣнахꙿ ꙁаклюивше сѧ и никакоже елинѡмꙿ съпротивити сѧ смѣѫще, дондеже въсѣ раꙁвращаѫщиꙗ и въсѣ въꙁмѫщаѫщіа и въсѣмꙿ мати ꙁлыемъ, ꙁависть глаголѧ, ахилеово притѫпи стръмленіе дръꙁостное и троаны дръꙁостны сътвори, ономꙋ ослабѣвшоу.
Скръби же вина сего прогнѣвавшои паламидово ꙋбіиство быстꙿ, бес правды погыбшꙋ.
Како же быстъ, и кто сътворивы е, скажѫ.ст.
Нисиотѣнинъ дисевсъ хранѣше на паламида вражднѫѫ ненависть и ꙁлобѫ въ сръдꙿци, ꙁане елинѡмꙿ бѣ паламидъ слава и въси, ꙗкы богоу, вънимаѫще ономоу, сръденѫѫ къ немꙋ хранѣахѫ любовь.
Ибѡ проꙋвѣдѣ гладныи огненосныи лѫкъ и въсѣмъ провъꙁвѣсти елинскыимъ воеводамъ, и въсѣмъ ѿ тоѫ ꙁлобы горцѣ погыбаѫщимъ, тъи съблюде елины неврѣждены, ово прѣдꙿлагаѫ и словесы растраѧ, ово же и вещьми накаꙁꙋѫ ихъ полеꙁномꙋ.
Ѿ сего ꙋбѡ дисевсъ раставааше ꙁавистиѫ, видѧ прѣлюбима въсѣми паламида, того же непщꙋема, ꙗкы единого ѿ народа.
Тѣмже и льсти растраꙗше и ꙁлокъꙁнъна съплѣтаниꙗ, и съставлѣаше съвѣты плъны клеветами.
И оубѡ крѣкпорѫкомꙋ ахилеови сѫщꙋ тоу, беꙁдѣлни бѣхѫ съвѣти сына лаертіина, и въсе съставлѣемое на паламида и съшиваемое бѣше ꙗкы паѫинꙿное прѧдено, да ꙗкоже ахилеи посланъ быстꙿ съ дрꙋгыими храбрыми съставити брань съ пособникы троꙗ града, съпѫтъствꙋѫща съ собоѫ и паламидѣ имѣше желааше бѡ присно съ нимъ быти, ѿ сего ꙋбѡ прѣдръꙁыи онъ мѫжь обрѣтъ ѿрадѫ, царево ꙋкрадаетъ слабоꙋміе ꙁапръва, и ꙗвлѣѫ сѧ, ꙗко прѣлюбити его:
„хощеши ли, рее, ѡ царю, власти елинъстѣи?
Крѣпкорѫкы ахилеи бодет бѡ юность.
И паламида, ꙗкоже стꙿ ꙁло рещи, облъсти и прѣвѣ тника и съпоспѣшника на сіе пріемлетъ.
По малѣ же приидѫтъ, брани съвръшенѣ бывши, и тебѣ оубѡ воловы приведѫтꙿ и стада овиа, сами же оудръжѫтъ имѣниѡмъ въсѣ скровища, имиже елинъскыѧ силникы прѣтворѧтъ же, и на тѧ подвигнѫтъ, ꙗко да ѿ власти ѿпаднеши”.
Оуслыша же сиа царь, и вѣрова, и съвъсхыти сѧ, и льсти раꙁстроителю приопꙿщает сѧ на съвѣтъ.
И абіе приꙁванъ быстꙿ паламидь, и оуединенꙿ бывъ въ сѣти въпадаетъ враждъныѧ.
И облъганъ быстꙿ, ꙗко троꙗнѡмꙿ хощетъ елины прѣдати, и бываетъ каменіемъ побіенъ ѡ горе, каковаа твориши ꙁависти!, ино ниьсоже рекъ, раꙁвѣ глаголъ съи:
„ѡ оубогаа истино, тебе плаѧ сѧ и стенѧ:
Ты бѡ пръвѣе мене погыбе и оумрѣтъ”.
Въꙁыде оубѡ ѳетидъ съ свѣтлыми побѣдами, оувѣдѣ же бывшее, и ꙋщедри паламидѣ, и тѧшцѣ проплака и поскръбѣ, а елинѡмꙿ порѫ и, да оставѧтъ брати сѧ и съпособьствовати имъ.
Ѿ сего быстꙿ дръꙁость екторꙋ и того пособникѡмꙿ, и съставлѣѫтъ съ елины брани крѣпкоратныѧ;
Ѿтоли бышѫ оубіиства, и ꙁакланіа, и пролитіа кръвемъ, мѫжоꙋбіиства, и веплеве, и еꙁера кръваваа.
И падаѫтъ, ꙗкоже класіа, елинъскаа тѣлеса, и смѣрѣѫт сѧ, и лютыми многыми обьѧти бывше, въ раскаани бышѫ о прѣгрѣшениихꙿ.
И иже пръвѣе высокоꙋмніи словесы молебныими молѣахѫ ѳетида съмилити сѧ на нихꙿ, нѫ не вънѧт ахилеи симъ, ни прѣклони сѧ, дондеже падъ патроклие, егѡже велми люблѣаше, иꙁ рѫкꙋ крѣпкою и доблою екторовою, того принѫди потещи на троꙗны.
Иꙁыде ꙋбѡ ахилеи на бранꙿ огнемъ дыхаѫ.
И раꙁбиваетъ плъкы, и побиваетъ пръвоборцѧ и съ ними ектора, стлъпа троискаго, мѫжа тѧшка и храбра, въ орѫжихꙿ въспитана, ꙗꙁвы носѧща на пръсехъ бесислъныѧ, имиже съплѣтааше сѧ съ юнцы дивіими, прѣжде даже не бѣхѫ елини при шли и съставили брань.ст.
Оубіеноу же бывшꙋ екторꙋ дръꙁосръдомоу, приꙁва пріамъ на помощь амаꙁѡны, и пакы брань крѣпка, и оумираѫтъ въси.
Ѿ въсѣхꙿ оубѡ поустъ бывъ окаанныи старецъ, к давыдꙋ царю іꙋдеискомꙋ посилаетъ, рѫкѫ просѧ помощи ѿ него.
Нѫ давыдъ не дастъ емꙋ, или ѿ сего съпротивлѣѫ сѧ ѧꙁыкѡмꙿ иноплеменꙿныимъ, или и ненавидѧ елины и варвары ꙗко не вѣдѧщіихꙿ бога, нѫ ідолѡмꙿ слꙋжѫщіихъ, и боѫ сѧ, ꙗко да не въпаднѫтъ въ прѣльсь жидове, аще послани бѫдѫтъ ѿ него на помощь сѫщіимъ въ трои, на ꙁлобѫ имѧще доброволнаа естьства.
Тавтантіа же, індіискаго царѣ, пріамъ оумоли, и съ множꙿствомꙿ посилает сѧ мемнонъ беꙁислънаго исла.
Воиска же бѣ індіане въсе рънообраꙁніи, ихже видѣвше елине въ странꙿныихъ ꙁрацѣхъ, и ꙋбоавше сѧ ѿ ꙁрака ихꙿ и орѫжіа, и ѿ ѕвѣріи оустрашивше сѧ, ихже індіа кръмитъ, нощиѫ бѣжати мышлѣахѫ и оставити трои.
Нѫ обае оплъишѫ сѧ противѫ рънообраꙁныимъ и індіискыми кръвми оръвишѫ нивіа, и скамандровы стрꙋѧ оброщишѫ кръвми.ст.
Въ сихꙿ же наста жрътъвное елинѡмꙿ тръжъство, пае же и варварѡмъ, и въсѣмꙿ бѣ покои ѿ ратеи и трꙋдѡвъ.
И оубѡ вои елинстіи и троиское множство въедино съмѣшаахѫ сѧ съдѣати ниьсоже не смѣѫще.
Бѣ же храмъ при стѣнахꙿ добронырнааго троꙗ, идеже ѧсто приходѧ ахилеи видѣ полиѯеніѫ.
Он же оувѣщавати сѧ отаи творѣше сѧ, и сиа льстіѫ дѣахѫ діифовъ и паріе.
Ꙗкоже оубѡ вънидошѫ въ цръковь аполѡна алсеанина, клѧтвами съвѧꙁоуѫще ꙗже о полеѯеніи, діифовъ оубѡ приснѣе люблѣаше пилеа, филѣ жениха сестрѣ своеи нарицаѫ его, блиꙁ ставъ алеѯандръ прободе его, и ѿскоивъ иꙁбѣже съ діифовомъ.
Ахилеи же падъ на иꙁдыхани бѣ послѣдніимъ.
Дисевсъ, ꙗꙁдѣше бѡ съ нимъ, и съ нимъ діогенъ еа теламонѣнинꙿ.
Въкꙋпѣ же оубѡ въ цръковь въскоивше, обрѣтошѫ ирѡа лежѫща, кръвми облиꙗна и оугасша, дыхаѫща едва, и движѫща ѧꙁыкꙿ, и хотѧщамъ покрыти сѧ оима его тъмоѫ.
Ꙗкоже оубѡ видѣста и, проплакаста, и нападꙿ на пръси его, еа великыи съ плаемъ къ пилеꙋ рее:
„ѡ ратемъ раꙁдрꙋшителю и исполине крѣпкорѫкыи, кто погꙋбити тѧ въꙁможе львоꙗростнааго!” он же едва пригласи и рее:
„оубиста мѧ діифовъ и паріе льстиѫ”.
И, сиа рекъ, иꙁдъше толикыи ирѡе.
Еа же, на рамо въꙁложивъ тѣло ахилеово горцѣ, въ воискѫ принесе плаѧ сѧ.абіе же приꙁвашѫ пира ахилеова, новоаго птолемеа, сѫщааго ѿ діидаміѫ.
И пакы бышѫ оубіиства и ꙁакланіа, пакы мѫжоꙋбіеніа, и пакы кръвми облиана троискаа полѣ, и пакы окръвавлены бышѫ скамандровы стрꙋѧ, дондеже влъхви имъ пророьствомъ иꙁрекошѫ, ꙗко нѣстꙿ мощно въꙁѧти по рати трои, ни рѫками, ни по мею, нѫ тъкмо льстіѫ единоѫ.
И абіе съдѣлашѫ конѣ дрѣвѣна, и ꙁатворены въ немъ мѫжѫ въложивше, отититворѣхѫ сѧ къ отеьствомъ своимъ.
И конѣ оубѡ оставишѫ тоу оу пристанища, сами же творѣхѫ сѧ пловѫще въ тенедꙿскыи островъ.
Видѣшѫ же троꙗне приклюившее сѧ, видѣшѫ пристанища пуста.
Конѣ же единого видѧще, недоꙋмѣахѫ и дивлѣхѫ сѧ.
И ꙁапръва оубѡ мнѧще быти въсе прѣлесть, погꙋбити конѣ ꙋстръмлѣахѫ сѧ и огневи прѣдати, или поврѣщи ниꙁ стѣнѫ, или въ глѫбинѫ морскѫѫ.
Таже, понеже оубѡ приспѣло бѣ трою въꙁѧтіе тогда, въ домъ оувѣщашѫ вънести конѣ, ꙗкы обраꙁъ и користь ѿ съпротивныихꙿ.
И ови оубѡ вънесошѫ его, и питиѡмꙿ и играмъ себе въдавше, оусыпаахѫ глѫбокыимъ сънѡмꙿ.
Мѫжіе же крыѧщеи сѧ и на сіе ловѧще, иꙁъшедꙿше млъкѡмꙿ, пламень въꙁдвигошѫ великꙿ, иже видѣвше елини проѿплꙋвшеи въскорѣ пловѫще приидошѫ къ трою, и вратѡмꙿ ѿвръстомꙿ бывшимъ ѿ прѣдꙿвъшедꙿшіихъ, ꙗкы вода въліашѫ сѧ ѕѣло нѣкако наводнившиꙗ сѧ.
О прѣѧти троꙗ градаст.
Твръдонырномꙋ же сице прѣѧтꙋ бывшꙋ трою, жены въсхыщаемы бѣхѫ ис рътогъ новонасажденыихꙿ, ꙁемлѣ наводнѣема бѣ кръвми падаѫщіихъ, младенци напръсніи оударѣеми бѣхѫ о стѣнѫ.
И съпроста рещи, ꙗко въмалѣ плаь въсѣ съдръжааше, и въсе лютое и горкое исплънѣаше градꙿ.
Рѫцѣ кръвми каплѣахѫ, и рьвлѣахѫ сѧ меи, ꙁемлѣ же оброщи сѧ, и попираеми бѣхѫ младенци.
И ꙗкоже оубѡ нѣкогда насытишѫ сѧ, въсхыщаѫще и оубиваѫще, огневи прѣдаѫтъ и попалѣѫтъ ѿ основаніи еже въ градовѡхꙿ прѣкраснааго и прѣиꙁрѧднаго.
Ꙗже оубѡ о рати сии имѣшѫ обраꙁъ.
Ѧстъ же прѣтъкнѫвши сѧ единоѫ ѡ менелаꙗ дрꙋгыми новыми истаетъ окаанꙿнаго болѣꙁньми.
И пакы плаваніе длъжаише, и воеваніе морско дрꙋго, и болѣꙁни прѣемѧтъ ветхыѧ новы и кораблѧ елиспонтъскыѧ егѵпетъскыѧ глѫбины.
Ѿходитъ оубѡ къ егѵптꙋ, и лютаа иꙁмѣрѣетъ морѣ, и обꙋренъ и овлъненъ бывъ вѣтры тѧшкыми и страшными едва приспѣ къ немꙋ.
Въꙁыде же къ протеꙋ царю и обрѣте и съпрѫжницѫ тамо въ мемфѣ, и оугощенъ и поьтенъ бывъ, поемлетъ еленѫ, и съ троудомъ доволныимъ приспѣваетъ къ отеьствꙋ си, по троистѣмъ плѣнени осмомꙋ лѣтꙋ текѫщꙋ по ꙁаблѫждени еже къ протеꙋ.
Обрѣтаетъ и съродꙿника си окааннѣ погыбша льстиѧ ꙁлыѫ жены, ехидны прѣлѫкавыѧ, обрѣтаетъ братова си сына ореста растаавша, отьии посрамившаго родꙿ и съродꙿство, и съ нимъ беꙁстꙋднѫѫ матере нареенѫѫ обрѫницѫ.ст.
Съвръши же сѧ ꙋбѡ ꙗже о трои въкратцѣ и иꙁвѣстнѣ и оубѡ проее да съпишемꙿ твръдѫѫ и крѣпкѫѫ римꙿскѫѫ силѫ, ѿкѫдоу наьнше ꙁемлѧ дръжашѫ въсѧ.царство елинꙿ веерніихъ иже въ римѣст.
По троистѣмъ плѣнени енꙿніа, сынъ анхисовъ, или иꙁбѣгъ или раꙁдрѣшенъ бывъ ѿ ратникъ, прѣсели сѧ съ въсѣмꙿ родомъ въ ꙁемѧ италіискѫѫ, ѧже нѣціи оубѡ написашѫ, сице нареенѣ быти ѿ итала, обладавшаго странами веерніими, дрꙋѕіи же ѿ вины рекошѫ таковыѫ имѣти ꙁваніе.
Великыи ирѡе иракліанинꙿ, гирионскыѧ воловы въ рѣдѫ събравъ, женѣше гнѣвомъ.
Едина же ѿ нихꙿ юница сѫщи ѿ рѣды, иꙁбѣгꙿши, ꙗкоже глаголѧтꙿ, иꙁ говѧдъ, въ тоу сѫщѫѫ въшедꙿши пѫинѫ моръскѫѫ, въ италіѫ въꙁможе прѣпловати, ономꙋ же по немже миновааше въсѣкомъ мѣстѣ въпрашаѫщꙋ, аще кто ѿ нихꙿ видѣ вола ꙁаблѫдивша, ови не раꙁꙋмѣѫще елинъскаго ѧꙁыка оуитꙋлꙿ юницѫ нарицаахѫ своеꙁемъскы.
Ѿ скота оубѡ оного ꙋітоуліа въсѣ страна, еликѫ говѧдо протее оно, нареена быстꙿ, по врѣмени же прѣложи сѧ на имѧ италіиское.ст.
Еніа оубѡ съ троꙗны исплꙋвшіими съ нимꙿ, пророьствіа пріемꙿ, пловѣше въ италіѫ.
Писаніа же велѣхѫ на ꙁападъ ѿплꙋти емоу, дондеже имъ клюит сѧ постигнѫти село, въ немже наплънѧтъ своѧ трапеꙁы.
Вънегда же сіе бѫдетъ, етврѣного пріимѫтъ наставити ихꙿ на пѫть, идеже же аще падетꙿ животное, ꙋтрꙋдив сѧ ѿ пѫти, тоу да съѕиждѫт градꙿ.
Сиа пріемше писаніа, въ лорентъ приходѧтъ;
Поле же лорентъ стꙿ италіиско.
И тꙋ, въдрѫꙁивше жилища, питаахѫ сѧ ѿ полѣ.
Селины же бѣ поле въсе послано, и то на потрѣбѫ трапеꙁы ихꙿ наплънѣаше.
Сконанѡмꙿ же бывшемъ прѣдꙿпоставленыимъ, селино нѣкто въкꙋси, а по немъ дрꙋгыи, и по томъ съобѣдꙋѫи, и по немъ ближика.
И нѣціи въꙁъпишѫ:
„нашѫ съ пищами иꙁѣдены бышѫ и трапеꙁы”.
Плищъ же оубѡ о семъ быстꙿ, ꙗко пророьствию сѫщемоу о нихꙿ на конецъ достигшоу.
Таже, жрѣти хотѧще, трѣбище творѣахѫ, и женскыи полъ приведошѫ на жрътвѫ свинъ, рѣватѫ сѫщѫ и блиꙁъ рождꙿства.
Хотѧщимꙿ же прасцемъ иꙁыти, потрѧсши она рѫцѣ дражѫщихꙿ ѧ, иꙁбѣже и въ нѣкое бръдо оустръми сѧ текѫщи.
Еніа же гонѣше ѫ стопами спѣшныими, и мало оставъ ѿ неѫ волеѫ, ꙗко да не пѫтноѫ бръꙁостиѫ стѫживши си животное ѿ пѫтнааго шествіа оурѫтит сѧ;
Раꙁоумѣ бѡ, ꙗко пророьство сіе етврѣного рее.
И ова оубѡ сѣдѣше, ѿ тееніа многаго оутроудивши сѧ, ибѡ до д҃ текла бѣ пъприща.
Еніа же свиніѫ видѫ сконавшѫ сѧ, и мѣсто прилежно на съставленіе градоу великы вины на прорекшіихꙿ налагааше.
Сице же на нѧ гнѣваѫщоу сѧ и ръпщѫщоу, гласꙿ ѿнѣкѫдоу невидимо слышанъ быстꙿ исходѧщъ, иже и прѣбывати тоу глаголааше и градꙿ ѕидати;
На въселеніе оубѡ тѣмъ нинѣ быти семоу, таже оубѡ по врѣмени и лѣтѣхꙿ равноислъныихъ, ихже аще свиніа породитꙿ млады братенцѧ, дроугыи тѣми съꙁданъ быти великолѣпнѣиши.
И оубѡ свиніа породи въсѣхъ л҃ въедино, и по лѣтѣхꙿ толикожде ѿ съродникꙿ еніевѣх градꙿ алва съꙁданъ быстꙿ красен и прѣиꙁѧщенъ.
Тогда же еніа, гласоу божествномꙋ надѣѫ сѧ, тамо ꙁдати наѧтъ градꙿ леоунь.
И нѣто оубѡ приклюи сѧ юдꙿно и повѣсти достоино.
Пръвѣе оубѡ огнь оивѣсто иꙁ мѣста самъ иꙁдастъ сѧ, таже влъкꙿ искаѧ нѣкѫдꙋ ис хлъма и сѫіе въꙁемѧ сꙋхо въ оустѣхꙿ полагааше на нь.
Орел же прілѣтаѫ, птищъ великокриленꙿ, крилы въжиѕааше огнь раꙁдꙋваѫ.
Лисица же нѣкаа лѫкава, симꙿ съпротивлѣѫщи сѧ и въжиѕаѫщимꙿ огнь ꙁавидѧщи, ꙋгасити тъщаше сѧ его и оувѧдити, опашь своѫ поквашаѫщи въ водахꙿ рѣныихꙿ и сеѫ порѫшаѫщи дръвосънѣдныи пламень.
И овогда оубѡ въжиѕаѫщеи прѣвъꙁмагаахѫ, овогда же одолѣвааше имъ хотѧщіа погасити егѡ;
Коненѣе же ови побѣдишѫ, си же отиде бѣжѫщи.
Сіа ꙋбо еніа видѣвъ, ꙁавистнꙋ быти градꙋ томꙋ прорее, много же пострадавшоу едва нѣкогда съ длъгыми троуды, прѣвышъшꙋ быти емоу ѿ съпротивныихꙿ.ст.
И сіа оубѡ съдѣашѫ сѧ, еніеви живѫщоу.
А понеже и тыи остави мѧтежное житіе, сынъ его присныи, асканіе именемъ, ѿ креꙋсы родивыи сѧ, дъщере пріамовы, въ градꙿ алвѫ въсели сѧ съ оставшими.
И въ немꙿ царствова амꙋліе съ проими, неметорꙋ просіепꙋ скиптра ѿемъ.
Бѣ же братꙿ старѣишіи неметоръ амоулиꙋ, егоже до конца въсхотѣвъ родꙿ погꙋбити, сына его ꙋби, а дъщере іереѫ сътвори цръкве естиины.
Ꙋꙁакони же сѧ истамъ іереамъ быти, дѣвицамъ и истамꙿ и бракꙋ неприѧстнамꙿ.
Сеи нѣкогда къ ареовоу хлъмꙋ идѫщи, съкрыв сѧ нѣкто, нападе на нѧ и, смѣсив сѧ съ отроковицеѫ, непраꙁдꙿнѫѫ сътвори.
Да юкоже ꙋвѣдѣно быстꙿ се стриемъ еѫ царемъ, тогда оубо стрѣгома бѣ до врѣмене рождꙿства младенцꙋ.
И понеже врѣмѧ наставши, еже проꙋстави естьство, ѧтробѣ тѧготѫ раꙁрѣши.
Блиꙁнъца же бѣста младенца.
И овѫ ꙋбѡ ꙁатворивъ твръдо царь дръжаше, новорожденымꙿ же съмръть ꙋмысли младенцемꙿ и въдастъ ꙋбогаа въврѣщи въ водѫ.
Въвръженѣ же быстѣ въ корытѣ.
И абіе божии промыслъ ꙗвѣ быстꙿ.
Ѡ крѣпкаа твоа сила и рѫкы твоеѫ дръжава!
Корыто ꙋбо прѣврати сѧ и иꙁвръже младенца.
И лежаста ꙋвалѣна и окалѣна.
Ꙗви же сѧ влъица ѿнѣкѫдꙋ доѫщіа и въновѣ рождꙿши, отѧгена имѧщи съсца млѣнымꙿ множꙿствомꙿ, и съсца къ оустомꙿ младеніимъ приносѧщи и калъ облиꙁааше ѧꙁыкомъ своимъ ловѣколюбеꙁнѣ;
Бѣхѫ бѡ има окалѣнѣ лицамъ доброты.
Видѣ же пастыръ бывшее, и младенцѧ спасает, ѿнесе бѡ ихꙿ къ женѣ своеи и обрѣте ѫ пеалꙋѫщѫ, ꙁане мрътво породи.
Оутѣши же ѫ и дастъ еи ꙗкы своа младенца она кръмити.
Кръмлѣше оубѡ ихꙿ матерскы она и любеꙁнѣ и пае надеждѫ мати быстꙿ блиꙁнъцемъ младенцемъ, ꙗже прѣжде мала ни единого не имѧщіа.
Дроуѕіи же не влъицѫ глаголѧтꙿ въскръмившѫ младенца, самѫ же съжителницѫ фестила пастырѣ, ꙗже опщѫ тѣлеснѫѫ добротѫ творѧщи, лꙋпа нарицааше сѧ ѧꙁыкѡмꙿ отеьства си, еже по тлъкꙋ елинъскомꙋ глаголетꙿ етера, по нашемꙋ же гостиꙗ, понеже ꙋбѡ и влъицѫ обыаи естъ лꙋпѫ нарицати, поношеніе жены.
Нѣціи, не раꙁоумѣвше, влъицѫ рекошѫ, съсцы своими младенцѧ въскръмившѫ.ст.
Како же любо аще въскръмиста сѧ, нѫ обае на въꙁрастъ пріидостацарство рѡмила, пръваго царѣ римꙋ и рѡмъ нареена быста отрока и ромилъ и житіе имѣаста съ пастырми невѣждами и говѧдарми.
Невѣдѣніем же неметорова стада оꙁлоблѣаста, иже бѣ отецъ матери ихъ, оуловлена же быста раꙁбоиниьствꙋѫща нѣкоторыимъ ловѧщимꙿ.
Къ дѣдоу же приведена бывша, и поꙁнавша, и поꙁнана бывша, ѿ царства алванѡмꙿ амꙋліа обꙿнажаета и меемъ ꙁаклашѫ и, беꙁ стражѫ обрѣтша, своемоу же дѣдꙋ дароваста скиптра.
Сима дѣдъ дарова имѣниоу обиліе и въсѣко потрѣбное давъ, посла ихꙿ на въселеніе.ст.
И ꙋбѡ ромилъ дошедꙿ до нѣкоего градꙿца, ѿ ѕиꙁдца паланта палантомъ нарицаемаго, обраꙁъ градꙋ томꙋ написоуетъ:
Юнца твръда и юницѫ съпрѧгъ, ѿ нихже юнецꙿ оубѡ потѧжаше вънѣ на поле, съпрѧженаа же съ нимꙿ юница къ градоу.
Обраꙁно же молѣше сѧ рѡмилъ о сих:
Мѫжемъ оубѡ градꙿскыимъ быти къ вънѣшныимъ страшꙿ нымꙿ, женам же вънѧтръѧдоу многоплодꙿнамъ, вѣрнамꙿ же и помощницамъ и хранителницамъ вънѧтръшꙿнімъ.
Таже камень рѫкоѫ въꙁемъ, вънѣѧдꙋ връже въ градꙿ, молѧ сѧ прѣиꙁобилнѡмꙿ быти имѣниѡмꙿ градꙿскыимꙿ ѿ юждіихъ.
И сіа ꙁавѣщавъ, трѫбоѫ наꙁнаменꙋетъ имѧ градꙋ и римъ нарицаетъ его.
И множьство събравъ ѿ окръстныихъ странъ, мѫжѫ, и жены, и дѣти, вънѧтръныѧ жителѧ градꙋ поставлѣетъ и въселѣетъ въсѣхъ.
И пръвыи съи царь бывает римлѣнѡмꙿ.
И по семъ нꙋма, а по томъ тилъ, и по сихъ маркіе, нарееныи аггила, ибѡ клъка емꙋ ножнаа бѣ неꙁдрава, того ради сице нареенъ быстꙿ.царство таркиніево, иже пѧтыи быстꙿ царь по ромилѣ въ римѣст.
И по томъ царствова таркиніе, пѧтыи ѿ рѡмила, ниимъже емоу прилежѫще пріемъ царство, ибѡ сыновѡмꙿ достоино бѣ царствовати маркіа царѣ.царство тиліевост.
И по томъ ꙁѧть таркиніевъ тиліе царствова, иже иꙁ дѣтъства, ꙗкоже глаголѧтꙿ, и ѿ пръваго въꙁраста нареенъ быстꙿ сервіе, ꙗко родив сѧ ѿ рабы;
Тлъкꙋет бѡ сѧ сервіе рабъ римлѣны.
Съи припрѧже своѧ на бракъ дъщере съ царевѣмъ сынѡмꙿ левкіа таркиніа, еюже единѣмъ съвѣтомъ и раꙁꙋмомъ оубіистъвныимъ и живота и власти окаанꙿныи лишенъ быстꙿ.
И съвѣтомъ опщіимъ сꙋпервъ нарее сѧ, гръдаго же по тлъкꙋ ихꙿ сице нарицаѫтъ.ст.
Къ семоу таркиниꙋ пріхождааше жена нѣкаа, книгы девѧтꙿ носѧщи пророьства сивилина, продати же хотѣаше цареви книгы.
И понеже искомое еѫ ѡнъ не дааше, огнемъ г҃ ѿ нихꙿ съжеже.
И пакы пришедꙿши, цѣноѫ продааше тоѫжде оставшѫѫ.
Нѫ въꙁнепщева сѧ несъмыслъна о семъ тꙋ сѫщіими, и пакы г҃ ѿ книгъ съжежены бышѫ огнемꙿ.
Пріиде же третицеѫ къ немꙋ и цѣноѫ тоѫжде трі давааше оставшѫѧ.
Оудив ль же сѧ о сихꙿ царь, и влъхвы въпросивъ искоусныѧ, повелѣ дати женѣ ꙁлато.
Онои же въꙁемши въданое еи и съ прилежаніемъ блюсти книгы рекши, не видѣ ѫ никтоже к томꙋ;
Книгы же бышѫ спасеніе градꙋ.
Семꙋ цръковь ꙁдати въ римѣ въсхотѣвꙋ, и оубѡ ровъ копаахѫ на основаніе подꙿ ꙁемлеѫ, и семꙋ ископавоемꙋ и на много множꙿство происходѧщꙋ, обрѣтена быстꙿ долꙋ глава въновѣ ꙁаклана ловѣка, кръвь топлѫ и новѫ тоѧщѫ ꙗвлѣѫщи сѧ, и лице прилино имѧщи къ живыимъ.
Еже оувѣдѣвъ ентириніе искꙋсныи ꙁнамениѡмꙿ съмотритель рее, ꙗко градꙿ съи глава многыимъ ѧꙁыкѡмꙿ бѫдетъ, нѫ по мею и ꙁакланию и пролитию многыихъ кръвіи.
Ѿ сего тарпіинова нарее сѧ могыла ѿ ꙗвлъшѫѫ сѧ главы капитолинова могыла, капна бѡ нариет сѧ глава римъскыимъ ѧꙁыкомꙿ.ст.
Въ лѣтѣхꙿ же оубѡ доволыихꙿ римъскыи градꙿ великыи бѣше подꙿ царьми.
А понеже беꙁаконова сынъ таркиніевъ и лоукритіѫ посрамоти цѣломѫдрънѣишѫѫ, колатиновѫ женѫ, мѫжа благородꙿнѣишааго, тогда оубѡ въси въкꙋпѣ римлѣне съшедꙿше сѧ раꙁорѣніе оувѣщаваѫтъ царскои дръжавѣ, оуставишѫ же да иꙁбираѫтъ на всѣко лѣто консилиѫ, еже скаꙁꙋетъ по нашемꙋ ѧꙁыкꙋ съвѣтꙿникы или пръвосъвѣтникы, ихже елини нарекошѫ ипаты послѣди, велиьство сана ихꙿ видѣвше.
Ѿгнанѡмꙿ же бывшемъ ѿ рима мѫителемъ, пръвѣе ѿ иныихꙿ приѧшѫ ипатъскыи санъ таркиніе левкіи, мѫжъ лоукритіинъ, и невкіе іꙋнь, егоже на рицаахѫ врꙋт.
Нѫ да повѣмꙿ и ꙗже о вроутѣ.ст.
Маркіе бѣ нѣкто благороденꙿ мѫжъ въ римлѣнѡхꙿ, и богатъствомъ кыпѧ многыимъ и ьстіѫ прѣвъсходѧ.
Семꙋ поꙁавидѣвъ ꙁлыи таркиніе богатъствꙋ самого оубѡ мееви прѣдаетъ и съ нимꙿ сына его, доблестъвна сѫща и добра и ревнива о въсемъ, ꙗвлѣѫща прѣдꙿстоаніе доуши храбросръдѣи, и аще въ житіи би былъ, не би тръпѣлъ еже не въꙁдати мѫкы оубившіимъ отьца его.
И оубѡ самого маркіа таркиніе ꙋбиваетъ, а богатъство его прѣноситъ въ дворы царскыѧ.
Вроут же ꙋбѡ сыи, сынъ сыи маркіевъ, и видвъ отьее ꙁакланіе непреве дное и раꙁоумѣвъ, ꙗко цѣломѫдръ, ꙗко пострадати иматꙿ съ отьцемъ своимъ и съ братомъ и ꙋмрѣти, съвѣтъ съвѣщаваетъ добръ:
Сътвори бѡ себе бꙋꙗ и беꙁꙋмна, и симъ иꙁбѣже аемыѧ ꙁлобы, ѧже ѿ меа съмръти.
Тѣмъ и нареенъ быстꙿ невѣдѧщими врꙋтъ, скаꙁаетъ же сѧ по тлъкꙋ боуи и ꙋмомъ врѣжденыи.
Прѣведе же оубо сего таркиніе въ царскыи дворъ, хранити его ꙗко съродꙿника си и ѿ тоѫжде кръви, творѧ себе, ꙗко пеет сѧ и милꙋетъ вроута, а еже истиннѣе хотѧ да играетъ съ ѧды его ꙋтѣхы ради, съ нимиже и сыи смѣхы и игры творѣаше.
Посланѡмꙿ же бывшемъ нѣкогда таркиніевѣмъ сыновѡмꙿ въ делфоус, ꙗко да въпросѧтъ о гоубительнѣмꙿ недѫѕѣ, посилаем бѣ и вроутъ, веселѧ ихъ играми.
И ови оубѡ аполѡна дары поитаахѫ, вроут же, жеꙁлъ дрѣвѣнъ иꙁврътѣвъ весъ, ꙗко свирѣль, ꙁлатъ въ немъ съкры жеꙁлъ и сии даръ дарова фивоу.
Нѫ сии, доброкъꙁнънѫѫ прѣмѫдрость врꙋтовѫ и твръдое и съмыслъное никакоже раꙁоумѣвше, рѫгаахѫ сѧ емꙋ, понашаахѫ и смѣахѫ сѧ, таковыи принесшꙋ емꙋ пророкоу даръ.
Хотѧще же иꙁъ делфꙋскаго храма иꙁыти, въпрашаахѫ аполона, кто обладати иматъ римлѣны.
Он же ѿглагола ꙗсно:
„иже пръвѣе приспѣетъ матере облобыꙁати”.
Раꙁоумѣ же оубо врꙋтъ, она же не раꙁоумѣста, то пророьство скаꙁоуетъ.
Оба же, хотѧща имѣти власть же и вѣнецъ въкупѣ, съвѣщаста сѧ своѫ пригрънѫти матере.
И оубѡ облобыꙁаста ѧ.
Врꙋт же, иꙁъшедъ иꙁ ладиѫ, ницъ падъ на ꙁемлѧ, онѫ облобыꙁааше.
Имѣше же оубѡ приложено врꙋтъ себѣ боуиство, да ꙗкоже прослꙋ сѧ приклюившее сѧ о лоукритіи, въсе облии, и пръвыи ꙋстръми сѧ и, съꙁвавъ народъ и словесы въорѫживъ, раꙁдрꙋшеніе навести въꙁможе мѫителемъ, таркиниоу, глаголѧ, и еговѣмꙿ ѧдѡмꙿ.царство вроутово и колатиново и иныихꙿ многыихꙿ до гаіаст.
По раꙁдроушени оубо ихꙿ ипати пръвіи въсѣхꙿ римлѣнѡмꙿ бышѫ вроутъ и колатинъ, а по нихꙿ дроуѕіи, и по нихъ въсѣціи, касіи и кикероне и левколи и катли.
Катоне и скипионе, помбили и скаври.
Таковаа же сила и толикаа дръжава въ лѣтѣхꙿ етыре ста и шестьдесѧтꙿ и д҃ сице правлѣше сѧцарство гаіа кесара и самодръжцадаже до гаиа кесара, иже ипатъство на царство прѣтвори и ꙋсиліе.
Аще ли же когда бѫдѣше вещемъ несъстроеніе и многораꙁвратное ихъ и ѧсти ꙁлонаслѣдіе, опщіимъ съвѣтомъ, пае же и ипатъскыимꙿ ю диктаторъ единъ бывааше въсѣмъ владыка самодръжецъ, непокорнѫѫ же власть слово кажетъ и самодръжавное въсѣхꙿ строеніе;
Млъвѣ же вещемъ распрострътѣ бывши, дръжава ѿлагааше сѧ самодръжъства.
Гаіе же бывъ диктаторъ самодръжецъ, и побѣдивꙿ бесислъныѫ ѧꙁыкомъ наѧлникы, и римъскѫѫ крѣпость даже до самыихъ гадиръ и до слъненыихъ въстокъ распространивъ, и по побѣдахъ въꙁꙿꙁавидѣнъ быв и по раꙁдрꙋшеніихъ, и ѿ нѣкыихꙿ оувѣдѣвъ ѡле, каковаа твориши, ꙁависти!, ѿ вещеи понѫдив сѧ, оустръмлѣет сѧ на мѫительство, и събрав сѧ съ въстаѫщими на нь, и побѣдивꙿ ихъ и въсѣми обладавъ, дръжавоѫ прѣпоасꙋет сѧ самодрꙿжьства.ст.
Съи кесаръ, вы дѣтъстѣмъ съи въꙁрастѣ, въ сънѣ мнеше сѧ видѧ вещь, ꙗвлѣѫщѫѫ бѫдѫщее, ꙗко съ матеріѫ своеѫ смѣшает сѧ и събеꙁинъствꙋетъ.
Роди же сѧ ꙁнаменіе въ лакиніахъ его кобылныихꙿ – конь говѧждими паꙁнокти ноѕѣ имѣѫ обоувенѣ, тъкмо же самого пріемлѣше гаіа въсадника, ꙗкоже и алеѯандра конь, волꙋѫ главѫ имѧщіи.ст.
Семоу кесароу опщее таковое нѣто приклюи сѧ.
Жена нѣкаа епафродита съпрѧжена бѣ мѫжеви, нерѡнъ же сеѫ бѣ мѫжъ, она же нарицааше сѧ іꙋліа.
Тои рождꙿши нероноу мѫжеви своемоу отроѧ и пакы ꙁаьнши въ рѣвѣ и ложесна исплънивши, и ꙁаѧтию текѫщꙋ шестомꙋ мѣсѧцꙋ, кесаръ хотѣаше приѧти ѫ на приопщеніе бракꙋ и нерѡна принѫждааше томꙋ привести женѫ своѫ и отеьскы сиѫ, ꙗко невѣстѫ, оукрасити.
Послꙋша же нерѡнъ и неволеѫ и дастъ женѫ своѫ.
Она же, наставшоу врѣмѧню, раждаетъ отроѧ мѫжьскыи полъ.
И сего ради иꙁведе сѧ людꙿска приа:
„доброѧстыимъ и красныимъ и трімѣсѧны дѣти”.ст.
И оубѡ ꙗже о кесарѣ семъ въсѣмъ написанѡмꙿ проее да скажѫ, ѿкѫдоу проꙁва сѧ кесаръ.
Ови глаголѧтꙿ, ꙗко матери его въ рѣвѣ имѧщи и не доспѣвши родити, нѫ оумерши, прорѣꙁашѫ съродꙿници рѣво еѫ, и жива ѿтѫдꙋ и дыхаѫща младенца иꙁемꙿше, кесара нарекошѫ и ꙗко иꙁрѣꙁана.
Дрꙋѕіи же пакы глаголѧтꙿ, ꙗко главнѫѫ косѫ римлѣне ꙁовѫтъ кесарь.
Кесар же нареенъ быстꙿ гаіе ꙗко доброкос, пае же ꙗко ѧстокосъ.
Дроуѕіи же римъскаа писавше съписаніа рекошѫ, ꙗко родитель кесара гаіа прѣхраберъ ꙗвив сѧ, егда съ кархидонѣны римлѣне борѣхѫ сѧ, и копіемъ прободъ съпротивнааго и оуꙗꙁвивъ на елефантѣ сѣдѧща твръдопръсѣмъ, того на ꙁемѧ ниꙁвръже съ елефантомъ, и ѿ сего имѣ кесарское красное ꙁваніе, кесари бѡ елефанте финикіаны нариѧт сѧ.
Ѡ прѣдѣда оубѡ храбровавшааго кесари нареко шѫ сѧ съродꙿници его, ьсть великѫ себѣ ѿ сего прилагаѫще.ст.
О сихꙿ оубѡ доволно естъ, мы же да въꙁвратим сѧ на повѣсть словоу.
Хотѧщꙋ бѡ ꙋмрѣти добропобѣдномꙋ кесарꙋ и твръдосръдомꙋ, мнѣше сѧ ꙁрѣти жена его въ сънѣ на главѣ его падꙿшоу домꙋ его, мѫжа же, обліана кръвми бывша, оумиленѣ пасти на лонѣхъ еѫ.
Ꙁакланъ бѡ быстꙿ окааннѣ по срѣдѣ села, нападшимъ на нь крѣпцѣ касиоу же и вроутоу.ст.
Гаіоу же кесароу сице погыбшꙋ, сестриищъ присыненикꙿ тоговъ, кесаръ севастъ нарееныи, прѣѧтъ скиптра;
Имѣ же сіе имѧ до осмолѣтнаго въꙁраста, ꙗко сѫщее иꙁмлада, авгоустъ же по сихъ нареенъ быстꙿ, ꙗко въꙁрасте.
Царство авгꙋста кесараст.
Съи быстꙿ самовластенъ, намного продлъжившꙋ сѧ и животꙋ, и власти его на конецъ ꙁеми достигъши.
Сего мати раждаѫщи, видѣ въ сънѣ, младенцꙋ еѫ въсхыщенꙋ и на небеса летѧщоу.
Въновѣ же прониѧщоу иꙁ матернихꙿ ложесънъ, мнѣше сѧ видѣти отецъ его въ сънѣ, ꙗко иꙁ нѣдръ въсіа того дъжителници слънце, веселѧщее ловѣкы, велики дьню наѧлникъ.
Ꙗкоже оубѡ иꙁыде докъсна иꙁ дома тогда, съ ꙁвѣꙁдосъмотрителемꙿ бесѣдовавъ, въпроси его о винѣ.
Ономоу же рождꙿство отроѧте иꙁрекшꙋ, тѧшцѣ проплакавъ великыи онъ ѕвѣꙁдоблюстель:
„ловѣе, то сътворилъ еси, – въꙁъпи иꙁ глѫбины.
Владыкѫ породилъ еси намъ и царѣ”.
Отрокꙋ же идѫщоу на прѣдꙿспѣніе въꙁраста, и на селѣхꙿ прѣбываѫщоу съ съродꙿникы, и веселѧщꙋ сѧ съ жѫтели и съ вѧжѫщимі класы, и рѫками држѫщоу хлѣбъ и ꙗдѫщоу, вънеꙁаапѫ слетѣвъ орелъ исхыти емꙋ хлѣбъ.
И понеже оубѡ на царствіа высотѫ въꙁы де, ꙗръ бѣ, крѫпосръдꙿ, гнѣвливъ въскорѣ, и пакы благооувѣтливъ бывааше и кротъкъ.
Ꙗкоже ꙋбѡ сѣдѣше нѣкогда, правленіа творѧ и сѫдѧ, и съмръть иꙁрее на многыѧ ловѣкы, мѫжъ нѣкто прѣмѫдръ микиніе, не могы приближити сѧ и накаꙁати кесара, ѿ народа бѡ съмнѣше сѧ, на хартіи написоуетъ писаніе и пеатиѫ наꙁнаменоуетъ.
Глаголахѫже писаніа:
„оубіице, прѣстани сѫдѧ”.
Съматрѣетъ оубѡ добрѣ, и книгѫ помѣтаетъ.
Кесар же сіѫ, видѣвъ писаніе, раꙁгънѫ и написанаа проьтъ, въстаетъ съ прѣстола и полагает несъвръшена въсѣ обѣщанꙿнаа.ст.
Съ симъ прѣбывааше оуитель, алеѯандрѣнинъ родомъ, ꙁваніемъ аѳинодоръ, въсѣкоѫ прѣмѫдрости исплъненъ и нравы доволныими оуити и накаꙁовати.
Съи похотіѫ одръжима кесара вѣды и въсего сѫща блѫдлива, а еже въсѣхъ горшее, желаніе имѧща на жены припрѧженыѧ мѫжемъ, и съжителемъ ихъ слꙋжити ненависти владыскы повелѣваѫща и мѫительскы, ѿлѫити его тъщаше сѧ ѿ пагоубы страсти сеѫ.
И понеже не остааше сѧ кесаръ ꙁлаго житіа, юдꙿныи онъ наставникъ таковое нѣто оухыщрѣетъ.
Видѣвъ плаѧща сѧ ловѣка и рыдаѫща сѫща ѿ синглита и красныихꙿ и благоьстнѣишіихъ, ибѡ повелѣно бѣ емꙋ въ носилѣ покръвенѣ женѫ своѫ ꙁатворити и дръжѫщомоу послати, ѡн же оутѣшаетъ его не плакати, ниже стѫжати си, нѫ въмѣсто жены своеѫ того ꙁатворити въ носилѣ и послати къ кесароу.
„се бѡ естъ на полꙁѫ тебѣ”, – рее.
Едва же оувѣща его.
А ꙗже по сихꙿ каꙗ;
Въходитъ аѳинодоръ, въходитꙿ меь носѧ.
Послан же быстꙿ къ кесарꙋ, ꙁапеатлѣнъ бывъ пеатіѫ.
Кесар же пріемлетъ, и раꙁдрѣшаетъ пеати.
Иꙁыде оубѡ аѳинодоръ, меемъ потрѧсаѫ.
Оудиви же сѧ кесаръ, видѣвъ, и ѿ страха иꙁмръꙁе.
И клѧтвами себе съвѧꙁа к томоу сіе не съдѣати, ниже юждими проее оскврънити сѧ ложи.ст.
Съи много съ кесаромꙿ поживъ врѣмѧ и хотѧ отити къ иꙁнесшои егѡ, понеже вѣдѣше кесара гнѣвлива и ꙗра и въскорѣ иꙁрицаѫща мѫныѧ обраꙁы, въскорѣ же пакы ꙋгашаѫща ꙗростнѫѫ пещь и въ обраꙁы прѣлагаѫща сѧ ловѣколюбныѧ, приникнѫвъ къ того ꙋшима ꙗко облобыꙁати его.
„ѡ кесаре, – рее, – севасте, се ти не достаетъ едино:
Не пръвѣе осѫжденіа иꙁрии, донелиже въ себѣ си рееши исло двадесѧте и етырехъ словъ”.
Он же въꙁдъхꙿнѫвъ иꙁ глѫбины и на оного въꙁрѣвъ:
„еще ти трѣбоуѫ добраго, – рее, – накаꙁаніа, и пакы бѫдеши съ мноѫ, и римꙿ тѧ имѣти иматъ”.ст.
Съи кесаръ ѿганѣаше ѿ себе глоумотворцѧ, единѣхꙿ поитаѫ прѣмѫдрыихꙿ ьстми прилежныими.
Толико же любимъ бѣ ѿ сѫщіихъ подꙿ нимъ, ꙗкоже житіе хотѧ нѣкто мѫжъ римлѣнинъ оставити, ꙁаповѣда своимъ ѧдѡмꙿ и наслѣдникѡмꙿ благодарныѧ богомъ ихꙿ приносити жрътвы, ꙁане, рее, севаста жива оставлѣѫ.ст.
Ꙗкоже оубѡ и кесаръ хотѣаше отити ѿ ꙁдешніихъ, прѣдꙿставивъ себѣ болѣры и ипаты.
„калѣнъ, – рее, – обрѣтъ римъскыи градꙿ, добронырѣна сътворихъ и камѣнꙿна и твръда.
И понеже прѣставлѣѫ сѧ ѿ млъвы житеискыѫ, събрати сѧ велѧ многыимꙿ на конины моѫ, и съставити смѣхы, и въсплескати рѫкама, ꙗкы на глоумцовѣ конинѣ, смѣхлива и игръца”.
И сіа ꙁавѣщавааше, житию семоу рѫгаѫ сѧ.ст.
Семоу кесарꙋ наѧла скиптрѡмꙿ дръжѫщꙋ, съприсносѫщное отьцоу и мирꙋѕиждителное слово, въшедꙿ въ ѧтробѫ истѫѫ отроковицѫ нетлѣнꙿныѫ, плъть примѣси себѣ ѿ тоѫ кръвіи, и съ неѫ и тоѫ ꙗви сѧ ловѣкѡмъ, божествомъ прѣсъвръшенꙿ и естьствомъ ловѣьскыимъ.
Севастꙋ же кесароу житие оставлъшоу, прѣемлетъ власть тиверіе.
Царство тиверіа кесараст.
Съи же тиверіе ꙁапръва оубѡ кротъкъ бѣ і благъ и нравомъ даролюбивъ, нѫ послѣди оуклони сѧ въ обыаи оубіистъвныи и въ раꙁоумъ ꙁлыи и скврънодоушие.
Ꙁапръва же оубѡ, въꙁшедꙿ на царство, сице прѣлюбим бѣ сѫщими подꙿ рѫкоѫ его въсѣми, ꙗко беꙁ стра жіи и хранитель и орѫжноносецъ ходити камо любо, въ нощи же и въ дьни.
Аще же нѣкомоу даровал бы воеводꙿство града нѣкоего или врѣменемъ власть, не въ малѣ врѣмени ѿ власти иꙁмѣновааше и воеводꙿства его.
Въпрашаем же о семъ, приповѣдааше глаголѧ въпрашаѫщимꙿ:
„ловѣкъ нѣкыи бѣ недѫженъ, ногами остроупленъ, и гноемъ исплъненъ многыимъ ꙁлосмрадныимъ и неисцѣлнымъ.
Мꙋхы же въдварѣахѫ сѧ въ строуповохъ онѣхъ, и съгнитіа соуахѫ, и гнои піахѫ.
Болѣꙁнъми же одръжимъ и страждѫ болѧщіи не ѿганѣаше лютыѧ и дръꙁыѧ мꙋхы.
Да ꙗкоже нѣкто оущедри его, прѣклонив сѧ страстиѫ, и моухы оубѡ хотѣаше ѿ него ѿгнати, страждѫи въꙁъпи:
„ловѣе, остани сѧ ихъ, да не како симъ ѿгнанѡмъ, бывшемъ, болѣꙁнъ ми исходатаиши:
Сиѫ бѡ ми насыщъшѫ сѧ ѿ оудъ гнилныихъ малы мѧ оскръблѣѫтъ, аще ли же нападнѫтъ дроугыѧ, приложивше сѧ нѫжднѣе, множае мѧ оꙁлобѧт”.
Сіа глаголааше тіверіе о властехъ, къснѣти, глаголѧ, имъ подобает, ꙗко да насыщъшем сѧ имъ, кротаише нападаѫтъ на сѫщѫѧ подꙿ областиѫ ихꙿ.
Аще ли же кого ꙋвѣдѣаше ѿ берѫщіихъ дани на множае про стираѫща сѧ ѿ оуставленаго и тѧшка сѫща его и некротка, въ мѫкы вълагааше его лютыѧ, въпиѧ и ꙁовы дрꙋгѫѫ приѧ:
„роуно остриꙁати хощѫ овцамъ, нѫ не пристиѕати лютѣ даже до кожѫ”.
Таковъ бѣ въ наѧлѣ, нѫ не до конца, ибѡ мѫаше горцѣ многы ѿ неповинꙿныихꙿ, немилостивно оубиваѫ.
И толми въꙁненавидѣнъ быстꙿ, ꙗко нарицати сѧ емоу калъ кръвми раꙁмѣшеныи.
Мѫжꙋ бѡ ѿ ипатъ и ѿ благородꙿныихъ главѫ ѿѧтъ и съ неѫ богатъство, сіе тъкмо прирекъ, ꙗко обраꙁъ мои носѧ въ нѣдрѡхꙿ и въ скврънꙿнаа и мотылнаа мѣста шедꙿ, тѧжесть рѣвнѫѫ испраꙁнилъ еси, сирѣь ꙁа прохода своего сѣлъ еси.ст.
Тиверіоу же семꙋ обладаѫщоу римлѣны, ісоуса моего сладꙿкаго и живота скровище на кръстѣ пригвоꙁдишѫ евреіе и пилатꙿ.
Адово же раꙁдроушеніе и лютыѫ съмръти по еже иꙁ гроба въстани ѕиждителевѣ и по еже въ плъти въꙁнесени ѿ нижніихъ даже до рима тее магдалини маріа, ѧꙁыкꙿ простираѫщи на беꙁаконовавшіихꙿ, и тиверіевѫ ꙗрость толми въжеже, ꙗко тѧшкоѫ и лютоѫ въсѣхъ оумѫити съмрътіѫ, іереѫ и книгоіѫ, пае же и пилата.
Царство гаіево ст.
Ꙗкоже оубѡ тиверіе нѣкогда въсхыщенъ быстꙿ съмрътіѫ, на гаіа прѣпаде римъскаа дръжава, ѿ дъщере родившаго сѧ тиверіа кесара;
Иже и сыи сквръненъ житіемъ и оубіица нравомъ, дѣвы осквръни ближикы своѧ и ѿ кръве его, играаше же съ гѫдцы до оутра.
Съ съобѣдникы же своими нѣкогда прѣбываѫ въ галіахъ и ꙁлѣ проваждаѫ и лютѣ живѫ въ игрѣ сеи, и скровищохранителѣ си видѣвъ тѧшцѣ оунываѫща, ꙁане въсе истъщило сѧ бѣ скровищное ꙁлато, въставъ, повелѣ пожѫти меемꙿ многы ꙁлатомъ кыпѧщіихъ и обиліемъ богатъства.
Ѿтѫдꙋ же поръпе многа ꙁлата еꙁера.
Съи, видѣвъ нѣкогда калъ въ оулици римъстѣи, въ нѣдра оуеспесіана воеводѫ повелѣ въсыпати его, бѣше бѡ градоу правитель.царство клавдіа кесараст.
Ꙗкоже оубѡ ꙁакланъ быстꙿ гаіе по срѣдѣ царскыихꙿ дворѡвъ, клавдіе владыьствова прѣемъ дръжавѫ;
Иже тако слабосръдъ и страшливъ бѣ, ꙗко приходѧщѫѧ къ немоу истѧѕовати повелѣваѫ, ꙗко да не како въ нѣдрѡхꙿ клюит сѧ нѣкомꙋ меь крыти.
Аще ли же когда пиръ веселіа творѣаше, прѣдꙿстоахѫ емꙋ въорѫжени и орѫжноносци.
Царство нерѡновост.
Клавдиоу же ꙋмершꙋ ѿ отровіи, нерѡнъ матере своѧ оубивыи, прѣѫтъ ꙁлѣ римскаа скиптра.
Бѣше же беꙁстоуденъ, и мръꙁъкъ, и плънъ блѫда, оугаждаѫ рѣвꙋ и рѣвныимꙿ, винолюбивъ и піаница.
Съи многыимъ наведе съмръти горкыѧ и матери своеи съ ними.
И еже аще реетъ въправдѫ кто, въсѣко ꙁлое въведе съи сѫщіимъ въ жити.
И понеже оубѡ ꙁакла съ материѫ и съпрѫжницѫ своѫ.
Въ ꙁлыихꙿ же множѫ ꙁлаа, и прилагаѫ горшаа, скопцемъ примѣси сѧ въ блѫдное примѣшеніе.
Радоваше же сѧ съ гѫдцы и съ женами плѧсаѫщими, и въсе ꙁлое и въсе скврънꙿное и мръꙁко исплънѣаше съ игръцы и смѣхотворцы и глꙋмцы обѡрѫжеными.
Тогда и парѳи власть перскыѧ силы къ себѣ ѿтръгошѫ, персы поработивше.
Ꙗкоже оубѡ многыихъ скврънꙿныи нерѡнъ прѣдааше мею, ꙗко скврънꙿнаа и оукалѣнаа свиніа неоудръжаніемъ питаѫщи сѧ, ѿ въсего ненавидим бѣ народа ненавистіѫ съвръшеноѫ, и въси ѿвращаахѫ сѧ и ѿ ꙁрака егѡ:
Скврънꙿно бѡ въсе дѣаше посрѣдѣ поꙁора.
Не тръпѧще же римлѣне сіа ꙁрѣти, ниже работати могѫще правленіа раꙁвращаѫщомꙋ мамоу, нападошѫ на нь, оубиті его хотѧще.
Се же ꙋвѣдѣвъ нерѡнъ сам сѧ прободе.
Сіе рекъ на конинѣ:
„ѡле, како емоуже припрѧжена стꙿ съ гѫдцы жиꙁънь пострадꙋетъ”.царство галвино, оѳоново и вителіевост.
Семоу же ꙁлѣ сконавшꙋ сѧ, галва облада по немꙿ, и по томꙿ оѳонъ, а по нихꙿ вителіе, иже ѕвѣꙁдоблюстелемꙿ проповѣданіа прѣдꙿложи бѣгати ѿ италіѫ.
Они же съпротивъ прѣдꙿложишѫ:
„бѣгаи ѿ житіа, кесаре”, и дьнь написавше, вънже оубіенъ бѫдетъ.царство оуеспесіановост.
Сим же оставлъшемъ власть и съ неѫ жиꙁънь, воинъство оуеспесіана иꙁбираетъ владыкѫ, добротѫ гоубѧщоу емоу жидовъскъѧ ꙁемѧ тогда.
И онъ оубѡ ѿхождааше по морю къ римоу, храбросръдаго же сына своего тита іероусалимъ плѣновати остави съ силоѫ, нарекъ его кесара и прѣемника дръжавѣ;
Иже по троудѣхъ доволныихъ и мѫжооубіиствохъ и по пролити ѧстыихꙿ кръвіи и оубіеніихъ, имиже оръвишѫ сѧ сіѡнскаа полѣ, и копіа бышѫ кръвіѫ оброщена и меи, щитове окръвавлени и оброщены длани, коненѣе прѣемъ градꙿ прѣславныи.
Твръдаа ꙁданіа и нырѧ красныѧ огнемъ съжеже и црьковь раꙁори, много многажди о семъ въꙁдѫхнѫвъ и прослъꙁив сѧ, и градꙿ, прѣкрасныи и твръдыи, омраенъ сътвори и дымомъ истлѣвшіи, ꙗко прѣложити сѧ многомꙋ ономоу народоу въ поустое и скиѳское ꙁапоустѣніе.ст.
Ослабѣвшꙋ же самодръжцоу ѿ старости и въ недѫѕѣ сконавшꙋ и житіе и дръжавѫ,царство титово, сына еспасіановатитъ прѣѧтъ сіѫ, божественъ мѫжъ и кротъкъ, мѫжъ даролюбивъ и раꙁдаваѫ имѣніа, и власти достоинъ и господꙿствоу, и аще бишѫ и дроугыѧ множаишѫѧ власти и царствіа, и тѣхъсыи достоинъ правити и дръжати.
Сего бѣ иꙁрѧдное и юдꙿное оно слово:
„еже не быхъ царь дьнесꙿ, ни господинъ, ни единого бѡ не наплънихꙿ стрꙋꙗми благодѣтелными”.
Сегово бѣ пакы многопѣтое оно и доблое:
„еже не подобаетъ видѣвшомꙋ лице царево въꙁвратити сѧ пеалноу и сѣтованꙿнымъ лицемъ”.
Нѫ провъсхыти недѫгъ съмрътныи прѣжде врѣмене доблааго.
Царство дометіановост.
Прѣхожденіе же ѧсти ꙁлѣ дометіаноу дръжавѫ върѫаетъ, рождъшомꙋ сѧ оубо ѿ тогожде сѣменѣ, ѿ негоже и тит, ниьсоже же имѧща обещно ни братъско съ тітомꙿ, ꙗко быти приповѣдоуемомꙋ истинꙿнꙋ ономꙋ:
„сръпъ и аша ѿ тоѫжде искры”.
Бѣше бѡ желаѫ имѣніа, кръмꙿоуѫ добыткы, жѫдаѫ кръвіи и ꙁакланіа, раꙁдраблѣѫ ловѣкы, и на оуды съсѣцаѫ немилостивно, рыкаѫ ꙗко львъ.
Семоу прорее нѣкыи мѫжъ прѣмѫдръ ѕвѣꙁдоьтецъ, когда и како ꙋмретъ, и кто по немъ обладаетъ.
Он же, поставивъ блиꙁъ себе ꙁвѣꙁдоьтца, рее:
„тебѣ же колико естъ жиꙁни, ловѣе, врѣмѧ, и како и когда сконаеши сѧ, и какова естъ твоа конина?” ономꙋ же повѣдавшоу ꙗсно и истинꙿнолюбнѣ, ꙗже того ꙋаше тееніе ѕвѣꙁдꙿное, царь льстца хотѧ того покаꙁати, огнь повелѣваетъ многыми дръвы въжещи, и свѧꙁаноу быти крѣпцѣ блѧдословцоу и въвръженоу въ нь раꙁгорѣвшоу сѧ.
Въжиꙁааше же сѧ оубо сковрада, и въꙁвышааше сѧ высое пламень, прѣщааше страшнѣ, и оустра шааше и далніихъ, страшно рыкааше огнь и въꙁдоухъ огнь и въꙁдоухъ оглашааше.
Ѕвѣꙁдоьтецъ же свѧꙁанъ бывъ лежаше ницъ на ꙁемли.
То же по сихъ приклюившее сѧ:
Въꙁдвиже сѧ нѣкыи облакъ, и небо помраи, отъмни въꙁдоухъ.
Теменъ бѣ, поръненъ, мокръ и дъждоносенъ, ꙗкоже би реклъ кто, ꙗко рѣкы наводненыѧ водами.
По сем же въꙁгръмѣ громъ, и шоумъ огласи сѧ, и въси отидошѫ, и бѣжашѫ крѣпцѣ, царь и ꙁрѧщеи кнѧѕи и дароносци, пещь подꙿжиѕащеи, и народи.
И коненѣе дъждъ великъ ниꙁъшедꙿ пламень погашаетъ, и пси, пристѫплъше и ѧꙁы ѿгриꙁше, ѕвѣꙁдоьтца раꙁдрѣшаѫтъ, много бога приꙁываѫща.
И сіа ꙋбѡ съвръшишѫ сѧ о мѫжи семъ.
Тъи же хотѧ сконати сѧ, ѕвѣрь лъвоꙗростныи, въ сънѣ ꙁрѣти мнѣше сѧ, ꙗко на кони вранѣ царскы ꙗꙁдѣше, огражденъ сыи орѫжіемъ, ѿръвавшимꙿ же сѧ ѿ него орѫжиамъ самохотнѣ, въ ровъ ꙁемныи и въ пропасть окааннѣ ниꙁведенъ быстꙿ сам же и съ конемꙿ и одеждеѫ, и до конца погыбе.
Царство нероуꙗ царѣст.
И оубѡ семоу даушѫ иꙁдавшоу нѫждеѫ, нероуꙗ царскаа скиптра прѣемлетъ, благъ мѫжъ и милостивъ, и огражденъ многыми даровы, иже, въꙁненавидѣвъ иꙁрѣꙁованіа мѫжьскыихꙿ таиныихꙿ оудовъ, сирѣь скопленіа, не оставлѣаше быти въ римлѣнѡхꙿ каженика, нѫ и иꙁрѣꙁоуѫщіихъ ѿганѣаше мѫѧ.
И скопленаа съмыслъно съсѣцааше нагы меи, ово оубѡ мнѣти, ꙗко да видитꙿ, аще сѣкѫтъ добрѣ мееве, а еже истинꙿнѣе, не боѫ сѧ, аще абіе оумретъ, ниьсоже бѡ глаголааше ꙁло томоу вѣдѣти.царство траіаново ст.
Нѫ и сего съмръть въскорѣ въсхытивши, траиана постави самодръжца, мѫжа воинина и побѣдоносца, тръпѣлива и благосръда, добла и храбра, въ сѫдѡхъ неоуклонꙿна, ꙗрма правдѣ.
Съи гетскыѧ смѣри непрѣклонꙿныѧ выѧ, съи стръмленіа съсѣе парѳѣнѡмꙿ люборатныимъ, ибѡ тогда въ пространъство дошедꙿше они велми оубѡ расплѣнишѫ асіискыѧ прѣдѣлы, и въсѧ ꙁемѧ ѡптекошѫ, оубиваѫще и попалѣѫще, и жилища поставишѫ на ефратскыихъ строуꙗхъ.
Сътвори же ихъ южды траіанъ новодръꙁновеннѣ, и стръмленіа парѳъскаго оувѣдѣвъ дръꙁость, ѿ конецъ ꙁемли до конца ꙁемли въскорѣ прѣходитъ, и съплет сѧ и тѣхъ раꙁоривъ плъконаѧліа, и полѣ тамо сѫщаа сътворивъ тѣлесы настлана, клѧтвами принѫди ихъ прѣбывати въ своих си, и парѳскаа жилища въспѧтивъ и стѣснивъ, добропобѣдникꙿ въꙁврати сѧ, побѣдителнаа праꙁнꙋѫ.
Съи съпострадꙋаше съ страждѫщими, болѣше съ недѫгоуѫщими, странныихꙿ милоуаше, дроугы оутѣшааше, бе ꙁꙿꙁлобивѣ тръпѣше въсѣко поношеніе.
„подобаетъ цареви, – глаголѧ, – подобити сѧ богоу и оуста тръпѣти поносливаа и хоулѧщаа его”.
Сѫщим же и съвѣтникѡмꙿ тоу и народоу въсемꙋ, меь обнаживъ, дастъ епархоу римскомꙋ:
„пріими меь съи, – рекъ, – и аще беꙁаконнѣ, владѫ, оудри мѧ меемъ, и не пощѫди животъ мои, аще ли ꙁаконно и добрѣ и съ правыимъ сѫдомъ, то ꙁа мѧ имѣи меь, еже ѿмъстити мѧ”.ст.
Нѫ съи оубо исеꙁе, въ многыихъ поживъ побѣдахꙿ,царство андріановоандріаноу же, ꙁѧтеви своемоу, остави господꙿство.
Съи въ книгахъ веселѣше сѧ елинскыих и словесы питааше сѧ, и въсѣхъ, ихꙿже вѣдѣше вѣдокы словоу, многодарныими даровы ѧсто поитааше.
Мѫжѫ же водѣше мѫдръцѧ, томꙋ послѣдоуѧщѫ на воистѣ, и въ домоу, и на въсѣкомъ пѫти, и въсѧ ꙁемѧ исплънѣаше нескѫдными даровы.
Въсѣм же бѣ прѣлюбимъ, и сывѣтникѡмꙿ и народоу.
Съи ꙁлонравныѧ евреѫ, ѿстѫплъшѫ ѿ него и ѿ ꙗрма ѿвръгшим сѧ римꙿскꙑѧ крѣпости, воевавъ на нѧ, погоуби до конца, гладемъ, и меемъ, и огнемъ въсѣхꙿ ꙁатрывь въкоупѣ, и градꙿ іероусалимъ ѿ основаніа раскопавꙿ, еліѫ нарее, ꙗко погоубленъ имъ.
Нѫ да прѣложимъ къ дроугыимъ слово.
Царство андѡнина царѣст.
Красником бѡ сконавшоу андріанꙋ жиꙁънь своѫ, на андѡнина по немъ скиптра прѣходѧтъ, иже и благоьстивъ нареенъ быстъ благыихꙿ ради нравъ.царство марка антонинаст.
И по немъ дръжа марко андѡнинъ.
Съи въ всѣкои въспита сѧ прѣмѫдрости и накаꙁани, и дары добродѣтѣлными исплъненъ бѣше, и въсѣми блистааше добродѣтѣлными обраꙁы;
Тѣмже и приопщааше сѧ въсѣмъ прѣмѫдръцемъ ьстно, и присно исплънѣаше ихꙿ великыми даровы.
Сего глаголѧтꙿ древнее съписавше писаніе, нашедꙿшимъ ѿвъсѫдоу многыимъ ратникѡмꙿ и въсѧ ꙁемѧ римꙿскѫѫ раꙁарѣѫщимꙿ и плѣноущимъ, имѣніемъ скѫдна сѫща и стѧѕаема нищетоѫ и не имѧща, имъ воѧ оборѫжити, оукрашеніе царское на тръговищи прѣдꙿложивша, одеждѫ въсѣкѫ ꙁлато тканнѫѫ, и багръныѧ риꙁы, и вѣнцѧ бисерныѧ, и постелѧ каменіемъ обниꙁаныѧ, и самѫѫ же въсѧ краснѫѫ одеждѫ цариинѫ, и въсѣкому хотѧщому проповѣдати рекшꙋ ѿ народа коуповати прѣдꙿлежѫщаа ниимже съмнѧща сѧ.
Коуповаахѫ же хотѧщеи, и имѣніа събрашѫ сѧ.
Царь же, воемъ растоивъ ꙁлато, противѫ иꙁыде врагѡмꙿ и бранꙿ съставивъ, съ многыимъ дръꙁновеніемъ врагы ниꙁлагааше, и обративъ въсѣхъ на бѣгъ, и ꙋбивъ, и поплѣнивъ, многа ѿтѫдꙋ скровища притѧжа имѣниѡмꙿ, и пакы добытъкъ прѣдꙿложивъ по срѣдѣ тръговища проповѣдааше, иже хощетꙿ, да пріиметъ ꙁлато, а коупленое, аще хощетꙿ, пакы въꙁвратитꙿ.
Съи и левкіа еже съ нимъ дръжѫщаго, ꙁѧтѣ своего, посилаетъ брань съставити съ парѳы люборатныими, парѳѣны обладаѫщоу тогда воулогесоу.
Бѣ же добръ левкіе и тѣломъ и нравомъ, красенъ въꙁрастомъ и доброꙁраенъ, лѣпъ и роусокосъ и ръвенообраꙁенъ;
Иже и събрав сѧ съ врагы прѣвъꙁносѧщими сѧ мноѕѣмъ сѫщимъ воемъ бесислънымъ и тоулоносцемъ, коненѣе же побѣди лѫконосныи ѧꙁыкъ.ст.
Нѫ оубѡ ꙁде бывъ тееніемъ слова, дивлѧ сѧ ꙁлородꙿномоу ловѣю родоу, и како неприкладны сѫтъ дѣти своимъ отьцемъ.
Присно бѡ львоꙗростнаго щенца львъ питаетъ, и пардосъ тождеꙗростна, и тигріе тигра;
Въ ловѣцѣхъ же въсходѧтъ ѧда на родителѧ.
Ꙗвѣ ꙗко самовольство бываетъ симъ вина.по то же сіа иꙁрекохъ и кыи обраꙁꙿ словоу;
Марко ꙋбѡ естьствныи подꙿѧтъ обыаи и бреніе ѿдаде ꙁаимовавшомоу естьствꙋ.
Царство комодовост.
Сынъ же его комодъ въꙁыде на царство, отрокъ немѫдръствоуѫ отьаа никакоже, ниже прилино то имѣѫ къ маркоу, рождꙿшомоу и накаꙁавшоу его.
Съ игръцы бѡ веселѣше сѧ присно и поꙁорищными ꙁрѣнми, и съ женами ꙁлодѣлателными и мѫжми, и піаниивыми, и меь имѣше готовъ срѣꙁовати оуды и ꙁакалати силныѧ, и великыѧ, и добрѣ живѫщѫѧ.
Тѣмже и конинѫ обрѣте достоинѫ житию своемоу, отровми бѡ иꙁвръже доушѫ своѫ оубіистъвнѫѫ, и живота ѿпаде недорастъ и прѣжде врѣмене.царь пептинаѯст.
Римлѣны же царствова по немъ пертинаѯъ прѣстарыи, иже ни понѣ достигъ въꙁвести въ царскыѧ дворы дѣти и женѫ своѧ беꙁаконꙿнѣ оубіенъ быстъ.царство іꙋліановост.
Бѣ же нѣкто іоуліанъ, дидіе нарицаемъ съи, ꙗкоже би рещи, коуплѧ стѧжа себѣ вѣнецъ, инонаѧлникы воемъ имѣніемъ обльстивъ.
Нѫ не наслади сѧ царскыѫ асти.
Севироу бѡ ливиоу въставшоу на нь, мею сънѣдꙿ бываетъ и ꙁлѣ оумираетъ.царство севировост.
Многоревниваа же того оставлъши ѧсть къ севироу ꙁасміа сѧ и радостно въꙁрѣ.
Сего кажѫтъ съ ꙁдавша банѧ ꙁевѯиповѫ, великое и прѣюдꙿное виꙁантіиское юдо, и самое поꙁорище еже града въсего доволнѡе покрывати родонаѧліа, по немже на веселіе текѫтъ бръꙁіи коне.царство андѡнина каракаласт.
Севир же доволнѣ поживъ въ дръжавѣ и, хотѧ оумрѣти, сыновѡмъ своимъ скиптра остави, еюже пръвы имѣше ꙁваніе андѡнинъ каракалъ, вторыи же гетъ испръва нареенъ быстꙿ родителемъ своимъ.царство діоклитіаново и маѯіміановост.
Скиптрѡм же перо многажди прѣпадаѫ съ дроугыми да рова самодръжꙿство и діоклитіаноу беꙁаконномꙋ, иже придрꙋживъ тождемѫдръствоуѫщаго маѯіміана еркоулина, сатанина сына, дръжавѣ обещника.
Ѡле тръпѣнию ти, слове!
И сътекшем сѧ въедино двѣма ꙁлома великыима, кое ꙁло не бѣ тогда, кое ли не дръꙁнѣше сѧ!
Ꙁакланіа и оубіиства въсѫдꙋ, и пролитіа кръвемꙿ.
И мраное темници имѣше многы свѧꙁнѧ, наипае же еже ѿ христа ꙁваніе имѧщѫѧ, сирѣь христіаны.
Дъхнѫвше бѡ вѧщъше вѣтръ тѧшкодыхаѫщіихъ, благоьстіа садъ новонасажденъ сыи тъщаста сѧ ис корене иꙁтръгнѫти, ꙗкы стъбль новосажденъ и ꙗкы младо дрѣво.
Ѡ сего ѧꙁы и вѧꙁаніа, и пролитіа кръвемъ, и плътемꙿ раꙁдробленіа, ꙗкоже въ раꙁъмници.
Нѫ раꙁъꙗривша сѧ беꙁсловеснѣ о семъ, и въсоуе наскоивше, ꙗкы бѣсніи пси, имѧ же христово погасити не въꙁмогша, раꙁгѣвавше сѧ тръокаанꙿнаа, паметнѫста вѣнецъ, въ ин же съведоста себе смѣреніа, и врътоградаре и насадителе овощиамꙿ и окопателе бываета, и ꙁелиоу прилежаста.
Вьсприѧти же пакы въсхотѣвша дрьжавѫ, и ѿ проиꙁволеніа погрѣшиста и хотѣніа, и доушѧ иꙁвръгоста съмрътми тѧшкыми.ст.
Сиꙗ въꙁѧста ꙁѧтѣ своимъ дъщерѣмъ, нарекша ихъ кесары ꙗкы своа ѧда, пръвыи оубѡ галеріана валеріѫ, маѯіміан же кѡнстанта, клавдіева сына, еже прѣжде мала власти прѣпоасавшаго сѧ дръжавоѫ.царь кѡнстантаст.
Имѣше же кѡнста женѫ еленѫ славнѫѫ, иꙁ неѫже великыи побѣдитель проиде кѡнстантинъ.
Нѫ оубѡ прѣможенꙿ бывъ велиьствомъ, мѫителѣ, сиѫ оставивъ, припрѧже сѧ ѳеодѡрѣ, маѯиміановѣ дъщери, и дѣти породи, съ ними же и кѡнстантіа, галова отьца, и ꙁаконопрѣстѫповавшаго и неьствовавша іоуліана мръскаго и проклѧтаго.
Царство великаго кѡнтандина , пръваго царѣ христіанѡмꙿст.
Кѡнста нтин же оубѡ кѡстантовѫ ѧсть приемъ ꙗкы отьѧѫ, и ꙁрѧ римъскаа ꙁлѣ растааема млъвами междꙋсобныими, ꙗко власти на многы наѧткы раꙁдѣленѣ бывши приѧт бѡ власть маѯентіе, и съ нимъ севиръ, и маѯиминъ съ ними съ галеріемъ, въꙁдвиѕаетъ оубѡ брань на нихъ, и побѣждаетъ въсѣхъ, и царь бываетъ и владыка самодръжецъ, и питатель бываетъ христова ьстнаго стадонаѧліа, пръвѣе въ царихъ христови прилѣпив сѧ прилежно.
Съи ниꙁложи трѣбища, и ꙁатвори храмы, въ нихꙿже приношаахѫ елини бѣсѡмꙿ жрътвы, и мръскыихъ неистотъ и скврънꙿныихꙿ трѣбъ потрѣбленіе сътвори и въсеѫ мръꙁости.
И быстꙿ прѣвеликаа трѫба сребромъ окованꙿна, ѿ конецъ ꙁемли до конецъ гласѧщи и въпиѫщи, и повъсѫдоу трѫбѧщи ѧже къ ѕиждителю вѣрѫ.
Градоу же въсхотѣвъ ѕиждитель быти, слѣпыихꙿ постиже халкидѡнскыи градꙿ.
И ꙁдати наьнъ, вещь видѣ страннѫ:
Ибѡ великокрилніи птищеве, прилетѣвше и каменіе въсхытивше, прѣнесошѫ ѿтѫдоу въ градꙿ виꙁантіискыи прѣкрасныи.
Богоносныи же царь кѡнста нтінъ не ѿ ѧсти поꙁнавъ, ни ѿ самохотіа приклюити сѧ бывшомоу семоу о камениѡхꙿ, прѣшедꙿ ѿтѫдоу, прѣлагаетъ мыслъ въсѧ къ виꙁантіискомꙋ прѣславномꙋ градоу, и градꙿ славныи градѡмꙿ въ немъ въꙁдвиѕаетъ, град великыи градѡмꙿ, градꙿ новыи римъ крѣпкыи и николиже не старѣѫщіи сѧ, римъ вынѫ подꙿмлаждаѫщіи сѧ, и присно обнавлѣемыи, римъ, иꙁ негоже проливаѫт сѧ благодѣтніи тоци, егоже объемлетъ и сꙋша, и море обьгръноуетъ, распрострътѣ подꙿмлетѣ длани европіискыѧ, облобыꙁоуѫт
же сего инѫдоу асіискаа ꙋстиꙗ.
Нѫ оубѡ похвалы сего царскааго града въ иномъ словѣ и врѣменꙿнѣмъ ислѣ написашѫ сѧ.
Къ повѣсти же пакы да въꙁвратим сѧ.ст.
Ꙗкоже бѡ прѣтихыи хотѣаше кѡнстандин ѿ пръсти растоварити сѧ и брению ѿдати ꙁаемованныи ѿ нихꙿ тѣлесныи скѫделъ, кѡнстантіа, вторааго си сына, поставлѣетъ въсеи въстонѣи странѣ владыкѫ, сыновѡмꙿ же своимъ дроугыимъ бѣхѫ же имена ихꙿ кѡнста и кѡнстантінъ, дароуетъ веернѧѫ страны и римъ и галиѫ.
Нѫ сіа оубѡ оугасоста въскорѣ и прѣжде врѣмене, брань ѡ горе!
Междоусобнѫѫ дроугъ съ дроугомъ съставлъша и дроугъ дроугꙋ хотѧща ѿѧти власть. царство константіево, сына великаго кѡнстантінаст.
На единого же кѡнстандіа въсѣ прѣиде власть, иже ꙁапръва оубѡ кесара постави галіа, анепсіа своего, кѡнстантинова сына, въцаривша же сѧ того ꙋвѣдѣвъ и на мѫительство оустръмлѣѫща сѧ и въсѣьскы къꙁноуѫща, еже по луити желаніе, главѫ ѿсѣе емоу, въсѣкого стръмленіа прѣдꙿваривъ.царство іꙋліана ꙁаконопрѣстѫпнагост.
Брата же галова, свиніѫ скврънꙿнѫѫ, іꙋліана ꙁаконопрѣстѫпнааго кесаръскыимъ оукраси вѣнцемъ.ст.
О немже раꙁгръдѣвъ вънѧтръѧдꙋ ꙁаконопрѣстѫпныи, и одеждѫ его покаꙁоуѫ ръвленинѫѫ, оно прикаꙁоуемое глаголааше ближикам си:
„ръвленинаа съмръть постиже и ѧсть”, ꙗко въ плащаници ръвленѣ и галоу оумершꙋ.
По малѣ же ѿмѣтает сѧ бога и царѣ, ѿрицает сѧ ѿ вѣры, ѧже имѣше къ ѕиждителю, и прилѣплѣет сѧ бѣсомꙿ въсегоубителныимъ, кръвми же омываетъ ѡ горе!
Банѧ божествнѫѫ, орѫжіа въꙁдвиꙁаетъ и брань на спасшааго и, и въꙁлагаетъ на сѧ самодръжьство.
Ꙗже оувѣдѣвъ кѡнстандіе и ꙗростиѫ раꙁждег сѧ, въ недѫгъ въпадаетъ лют и по малѣ оумираетъ, сиꙗ трі ꙁлаа съдѣнꙿнаа при немꙿ рыдаѫ горцѣ и носѧ на ѧꙁыцѣ;
Рода своего погоубленіе беꙁ правды бывшее, вѣрѣ раꙁвращеніе и обновленіе и въꙁдвиженіе оного богоненавистнааго.
Нѫ обае не въꙁдрѣма надлъѕѣ сѫдъ, ниже въсевидѧщее око смъжари сѧ надлъѕѣ, нѫ въꙁдвиже бръвно свое, и видѣ ѿстѫпника, видѣ жрътвы и животнаа ꙁакалаема, кръвныѧ рѣкы и ловѣьскаа оубіиства, и въсе скрврънное и мръꙁкое и плъно сѫщее ꙁлоьстиꙗ съдѣваемое имъ, и въꙁненавидѣвъ гоубительство, персѡмꙿ прѣдастъ, ꙗко львѡмꙿ дивіимъ свініѫ окалѣнѫѫ горцѣ растръгнѫти.
И падаетъ оубѡ ꙁлоьстивыи, брашно ꙗвлъ сѧ мею.
Ꙁемлѣ же не приѧтъ тѣло скврънꙿнаго, нѫ трѫсомъ и колѣбаніемъ иꙁ долоу иꙁвръже, неьстиа потрѫсомъ съмѫтившаго тварь. царство іоувіановост.
И пакы въсіа свѣтло вѣры благодѣть, іоувіаноу вѣнецъ царствіа пріемшоу.
Нѫ и семоу въмалѣ добрыѫ ѧсти въкоусившоу и прѣшедꙿшоу въскорѣ и ѿ ꙁемѧ прѣставлъшꙋ сѧ,царь ꙋалентініанꙿна оуалентиніана же скиптра прѣходѧтъ, иже братоу своему ꙋалꙋ вѣнецъ въꙁложи и въстонѣи странѣ владыкѫ покаꙁа, добрго же гратіана старомоу римоу, еже ѿ севиры жены его рождꙿшаго сѧ.
Оуал же ꙁлоьстивыи приложив сѧ аріоу, еже на владыкѫ моего ꙁлѣ въꙁшѫтавшомꙋ сѧ, и люди благоьстивыѧ огорꙿивъ и оскръбивъ, огневи сънѣдъ не по мноꙁѣ бываетъ въсеꙗдцоу, въ плѣвницѫ въшедꙿ, егда ѿ скиѳ бѣжаше.
Добрыи же гратіанъ, оуале нтоу падꙿшоу и въсеи оуже власти на него падꙿши ибѡ оуалентиніанъ ѿдастъ длъжное, сирѣь оумрѣтъ, иже сего на свѣтъ проиꙁведыи, благъ мѫжъ, благоьстивъ, крѣпокъ въ бранехъ пръвааго ѳеодѡсіа обладати на въстоцѣ посилаетъ, мѫжа добла и храбра, ѿ испаніѫ сѫща, не даровавъ оубѡ емоу дръжавѫ съвръшенѣ, нѫ давъ емоу побѣдныѫ поьсти на варвары, прѣвъсходѧщѫѫ пѣсъкъ, иже въскраи морѣ;
Богомъ же съблюдаемъ побѣди ихꙿ доблыи. царство ѳеѡдѡсіа великагост.
Дръжавныи же гратіанъ того въцаривъ и сѫщіимъ на въстоцѣ съвръшена самодръжца поставивъ, страны веернѧѫ и римъ себѣ оставлѣетъ.
Съи, глаголѧтꙿ, царь, женѣ, пришедꙿши къ немоу нѣкоеи и вадѧщи емꙋ на съпрѫга своего, ꙗко раны и біеніа на нѧ ѧсто наводитъ, „ниьсоже, ѡ жено, мнѣ, – рее, – о семъ прилежитъ”.
Онои же женѣ абіе прирекꙿши и на самого гратіана навѣты творити мѫжоу еѫ, пакы противѫ еи ѿвѣща:
„и то стꙿ тебѣ о семъ, жено”;
Правѣ же тако глаголѧтꙿ гратіаноу стрѣлѣти, ꙗкоже глаголати людемъ, ꙗко раꙁоумъ имѧтъ гратіановы стрѣлы.ст.
Семоу ꙁакланоу бывшоу немилостивнѣ ѿ нѣкоего мѫителѣ, дръжавныи ѳеодѡсіе римъ постиѕаетъ, и оубіицѫ оухвати и римꙿскѫѫ дръжавѫ на іоуалентиніана новаго прѣложи, брата гратіана царствовавшааго.
И пакы дроугаа млъва, пакы тѧшкошоумѧщіа боурѣ, властнѫѫ покоушаѫщи сѧ потопити ладіѫ.
Евгеніе бѡ нѣкто мѫительствова, и царь обѣсив сѧ жалостнѣ жиꙁънь своѫ испрометнѫ.
И пакы ѳеодѡсіе воева на мѫителѣ.
Оухващен же быстꙿ мѫитель и свѧꙁанъ рѫными оковы, и дръ ꙁновениꙋ своемоу ѿмъщеніа пріемлетъ и наинанию, и живота и власти окааннѣ ѿпадаетъ.царство оноріево и аркадіевост.
И царь оноріе старааго рима и владыка покаꙁоует сѧ, съ отьцемꙿ царствꙋѫ, иже ѿ плакилы роди сѧ сынъ ѳеодѡсіевъ.
Ѳеодѡсиоу же житіе оставлъшꙋ, аркадіе приемлетъ хорѫгви въстоныѧ, ѿ единѣхъ родивы сѧ сѣменъ съ оноріемъ.
Тогда нерадивше ꙗко о мѧкосръдѣ обладаѫщимъ веернеѫ страноѫ кръвопіицѧ готѳи, ѧꙁыкъ ꙁлоратныи и радуѫщ сѧ о мѫжоꙋбіиствохъ, на прѣдѣлы нападаѫтъ старааго рима, и богатъство царское алерихъ вѫꙁѧтъ, коупно же и плакидіѫ, сестрѫ сѫщѫѫ цареви, ꙗже иꙁбѣгши въскорѣ иꙁ рѫ коу варваръскою тъщаніемъ къ онѡриоу, братоу своемꙋ, въстицаетъ, въ равенъ твръдонырныи градꙿ прибѣгшꙋ емоу, и костантіеви припрѧѕает сѧ спасꙿшомоуѫ, иꙁ неюже іоуалентині анъ новыи роди сѧ, иже по сих царь покаꙁавы сѧ римоу. царство
ѳеодѡсіа царѣ малаагост.
Ꙗкоже оубѡ пръсть аркадіе ѿложи тѣлеснѫѫ, на въстоныихъ ѳеодѡсіе посаждает сѧ прѣстолѣхъ, егове царь аркадіе ꙁаѧтъ ѿ евдоѯіѫ.
Ѳеодосіе же оубѡ своѫ дъщере посилаетъ къ валентиніаноу на приопщеніе брака.
Нѫ сластолюбивое сего юношѫ и слабость неоудръжанꙿнаа плътолюбію жиꙁни лиши егѡ и царства, и блѫдоу обещника ниꙁведе въ порѫганіе.
Како же се быстъ, скаꙁати имат сѧ въскорѣ.ст.
Маѯимъ бѣ нѣкто ипатъ въ римѣ пръвыи сыи.
Съи имѣше женѫ прѣкраснѫ ꙁракомъ, добротѫ бесислънѫ имѧщѫ, врътоградоу сѫпротивна лѣпотоѫ.
Оукрашааше же женѫ цѣломѫдріе наипае.
Ѧже видѣвъ царь въсхыти сѧ добротоѫ и въсѣкѫ къꙁънь въꙁдвиѕаетъ еже полоуити желаніе.
И оубѡ съ мѫжемъ жены оноѫ съвъꙁвращаѫ сѧ и прѣвышъши ꙗвль сѧ, не носѧ ꙁлата, въꙁимаетъ пръстенъ ꙁлатыи его, на иꙁвѣщеніе быти емоу хотѣнию.
Посилает же пръстенъ къ женѣ ꙁнаменіе, пріити велѧ еи къ царици.
Вѣрова же симъ жена, поꙁнавши ꙁнаменіе, и пріиде въ царскаа.
Поемъ ѧ царь осрамоти нѫждеѫ.
Оувѣдѣ же сіа маѯимъ и оуꙗꙁви сѧ сръдꙿцемъ, на враждѫ въорѫжи сѧ, и лѫкавства въсѣка съшивааше, и коненѣе оумарѣетъ меемъ царѣ, ѿ стражіи и добрыихꙿ вои пръвѣе того лишивъ, осрамоти же и женѫ его евдоѯиѫ.
Царица же съжали си о срамотѣ, и поскръбѣ, и посилаетъ къ гиꙁерихоу оуандалскомоу риꙁѣ, на римъ пріити оного ꙋстръмлѣѫщи.
Прииде оубѡ гиꙁерихъ, и прѣѧтъ римъ, поработи горцѣ, и пороби самѫѫ царицѫ и тоѫ дѣвицѧ.ст.
И оубѡ римъ, въмалѣ еще царствовавъ, дръжавы царскыѫ до конца лиши сѧ, и вар варъскыимꙿ ригамъ повинѫ сѧ и ѧꙁыконаѧлникѡмꙿ, и дланми ихъ лютѣ смѣри сѧ.
Въцари бѡ сѧ маѯимъ, иже тогда враждевавыи, и по томъ анѳеміе, оливріе великыи, а по оливріи дръжа маиѡръ, и по томъ гликеріе, и по томъ пакы непотіанъ, таже оресть, и по орестѣ сынъ его рѡмилъ власти приѧсти сѧ послѣдніи сыи.
И градꙿ великыи въ градохъ, римъ, рѡмила имѣвъ въ наѧлѣ оуꙁаконена царѣ, и пакы приставльши дръжавѫ въ рѡмила, к томоу правленіа не имѣ ѿ цареи, варварѡмꙿ же подꙿкло нив сѧ и попранъ бывъ, и сихꙿ лютѣ орѫжіемъ прѣѧтъ бывъ, ригы видѣ кнѧѕѧ въ себѣ, странамъ владыкы и сатрапы.
И лишив сѧ ꙁлѣ ипатъ же, и дръжатель, и правитель, и съвѣтникъ, еще же и патрикіи, на рамо въꙁѧтъ ꙗремꙿ варваръскыи.
И бывъ пръвѣеволъ рѣдныи невъпрѧженъ, въ покорѣ быстꙿ силныимъ ораемъ и ꙁемными браꙁдꙿнами мѫити сѧ осѫжденъ быстъ.ст.
И сіа оубѡ приклюишѫ сѧ старомоу римꙋ, нашъ же новыи цариградꙿ доитъ и раститъ, крѣпит сѧ и омлаждает сѧ, бѫди же емꙋ и до конца расти, еи царю въсѣми царствꙋѫи, сицеваго пріемшꙋ свѣтла и свѣтоносна царѣ, великаго владыкѫ и иꙁрѧднаго побѣдоносца, коренѣ сѫща іѡана прѣиꙁѧщнааго царѣ блъгарѡмꙿ асѣнѣ, алеѯандра, глаголѧ, прѣкроткаго и милостивааго и мнихолюбиваго, нищімъ кръмителѣ и великаго царѣ блъгарѡмꙿ, егоже дръжавѫ слънца беꙁислънаа да исьтѫтъ.ст.
Нѫ и пакы на пѫть слово наставлено бѫди, и да сконает сѧ оставшее слово съписанию.ст.
Новомоу ѳеодѡсіꙋ еще младоу сѫщꙋ, проваждаѫщꙋ же юныи и пръвыи въꙁрастъ, аркадіе посади на царскы ихꙿ прѣстолѣхъ и хранителѧ пристави еговоу царствоу, еже въ синклитѣ пръвыѧ и мѫдрѣишѫѧ, и съ ними кнѧха перскааго иꙁдигердѣ;
Иже и оувѣдѣвъ навѣтъ на ѳеодѡсіа, ѿ нѣкыихꙿ съшиваемъ мѫжіи любомѫитель, ꙁапрѣті имъ наити даже и до виꙁантіѫ съ многыми ратникы крѣпкыми и орѫжноносцы.
И оубѡ навѣтовавшеи на царѣ сътрѧсше сѧ доушами ѿ страха варварова, ꙁлоꙋміе ѿвръгошѫ и ꙁлонравіе, и ѿ съвѣта осташѫ сѧ ꙁлаго и наинаніа.
Ꙗкоже ꙋбѡ благообраꙁное да би понѣ въ поганыихꙿ, и дроужьство неврѣждено и междꙋсобнѫѫ любовь вѣстъ мѫжъ иноѧꙁыенъ беꙁ съмѫщеніа хранити, доброе бѡ ѿ естьства въсѣмъ въсѣано быстꙿ.ст.
Бѣше же сестра семоу ѳеодѡсиꙋ истообраꙁна и иста житіемъ, именемъ поулхеріа, добротоѫ сіаѫщи тѣлесе доброобраꙁнаго, и съвтѧщи сѧ дарми вънѧтрънѣго благолѣпіа, ꙗже дѣвоѫ съблюсти себе проиꙁволивши и истотѣ некрадомо хранити съкровище, мѫжьскаго ѡрее сѧ въсѣьскы бесѣдованіа, истомꙋ же радоваше сѧ и красномꙋ житию, и топлотѫ ꙗвлѣаше на въсѣко благое дѣло.
Не тъкмо же свое сице ꙋкрашааше житіе, нѫ и брата своего въсѣкыми къꙁънми на добродѣтѣлꙿ привлаааше и нравы добрыѧ.
Ꙗже и приведе емꙋ на приопщеніе брака добротами съвтѧщѫѫ сѧ въсѣкыми евдокіѫ, ꙗже обиліе имѣаше доброты линыѫ;
Бѣше же ѿ аѳинъ великыихꙿ, къ виꙁантіискомꙋ же красномꙋ пріиде градꙋ, ꙗко да опадаетъ своѧ присныѧ братиѫ, ꙗко ѿ отьааго имѣніа не даѫщимъ еи ниьсоже, много же пае користно бесприкладное обрѣте.
А еже сіе быстꙿ, словесы малыими скажѫ.ст.
Бѣше въ аѳинѡхꙿ нѣкто мѫжъ, леѡнтіе нарицаемъ, въ конецъ достигъ въсѣкыѫ філософіѫ, и словесныѫ и естьстъвныѫ и ѕвѣꙁдоьтныѫ.
Семоу ѿ единыѫ жены родишѫ сѧ трі дѣти:
Двѣ же бѣстѣ мѫжьскыи полъ, а третіе – дъщи, дъщи свѣтообраꙁна и весела.
Аѳина же нареена быстꙿ отьцемъ своимъ отроковица.
Ꙗкоже оубѡ житіе хотѣаше оставити въсѣавы ѫ, съмрътное съставль и коненое писаніе, отрокѡмꙿ оубѡ остави стѧжаніе свое, елико въ риꙁахъ и елико въ ꙁлатѣ, въ домовох же и въ скотѣхъ, въ съсѫдѣхъ и въ рабѣхъ бѣше бѡ велми богатъ и ѿ многоимѣнныихъ.
Дъщери же повелѣ, и сіе ѿ любови, тъкмо единѣхъ сто ꙁлатикꙿ даровати въ наслѣдіе, ѧсть прѣкра снѫѫ рекъ доволꙿнѫ еи быти, въсѣкѫѫ прѣвъсходѧщѫ женскѫѧ доброты.
И онъ оубѡ, рекъ, испи съмрътнѫѫ ашѫ, отроковицѫ же братіа, ꙁлонравни ꙗвлъше сѧ, въсе прѣѧшѫ отьее достоаніе и въсѣьскы беꙁъ ждрѣбіа оставишѫ юноткѫ.
О нихꙿже съжаливши си и доушеѫ оуꙗꙁвлъши сѧ, къ матере своеѫ сестрѣ пристѫпи аѳина отроковица, скаꙁоуетъ ꙗже о себѣ, и бѣдѫ ꙗвлѣетъ, болѣꙁнъными въꙁдыханми облиаетъ страсть.
Оущедри же отроковицѫ лелѣ еѫ плаѧщѫ сѧ, о сестринѣ си дъщери оуꙗꙁви сѧ сръдꙿцемъ, и съ неѫ въставъ, отиде въ градꙿ пръвы градѡмꙿ и градꙿ дръжавныи.
Къ поулхеріи же пристѫпистѣ благодѣтми оукрашенѣи, посѣщеніа ѡ неѫ проситѣ и помощи отроковици ѿ своихꙿ неправеднѣ лишенои.
Оудиви же сѧ отроковинѣи царица добротѣ, поюди сѧ свѣтоносныимъ дарѡмꙿ лица еѫ, оудиви сѧ благораꙁоумиꙋ и великооумию еѫ, и въпроси, еда кто растлилъ естъ дѣвьство еѫ.
И оувѣдѣвши, ꙗко неискꙋсна стꙿ ложꙋ отроковица и добротѫ нескврънꙿнѫ съхранила естъ истотѣ, абіе банеѫ оищаетъ ѧ ьстноѫ, сирѣь кръщаетъ, и имѧ еи прѣлагаетъ, и нарицаетъ добрѫѫ отроковицѫ евдокіа, припрѧѕает же ѫ цареви и приитаетъ на бракъ, съпособьствовавшꙋ наипае о семъ и павлиноу, иже въ пръвыихъ въиненъ бѣ царскыихꙿ дрꙋгѡхꙿ.
Ѿ сіѫ оубѡ ѳеодѡсіе роди евдоѯіѫ, ѧже оуалентініанꙋ, скиптра дръжѫщомꙋ рима старааго, посла на припрѧженіе житиоу.ст.
Нѫ ниьсоже стꙿ, ꙗкоже мнѧ, доброѧсто въ жити, боури и скръби неприѧстно, ниже стꙿ кое добро овощіе, не имѧщее съ собоѫ растѫще и тръніе, ибѡ и шипокъ благоѧханꙿныи творитъ ѧсто тръніе, слъненое же бръвно помрааѫтъ облаци, и вражда въꙁращаетъ на творѧщіихꙿ доброе, и въсѣко доброѧстіе ьстное и въсе красное въ житіи иматъ и ꙁлоѧство раꙁмѣшено съ собоѫ.ст.
Нѫ оубѡ емоу хощетъ проглашеніе слова сего;
Царица оубѡ плавааше въ мори житеистѣмъ, ꙗсными и тихыми вѣтры носима, беꙁмлъвно проваждааше плаваніе добраго житіа, ꙗкоже корабль отоваренъ, прилежныимъ вѣтромъ плаваѫ.
Нѫ напрасно дъхнѫ, ꙗкы боурѣ, вражда, и вѣтръ съмѫти море и боурѣ:
Облакъ раꙁсѣде сѧ мѫтенъ и ниꙁведе боурѧ, съмѫти и сътрѧсе ладіѫ, ꙗкы листо, и млъвы въꙁдвиже люты и съмѫщеніа тѧшка, и ладіѫ оубѡ съкроуши, на воꙁѧщѫѫ же сѧ оуста люта ѿвръꙁе ꙁіаніа ꙁлоплавнааго.
Ѿ сего убѡ царица горести наплъ ни сѧ и съ искоушенми бра сѧ тѧшкобѣдныими.
То же бѣ нападꙿшее на нѧ, слово скажетъ.ст.
Ѳеодѡсіꙋ царю, живѫщомꙋ съ неѫ, аблъко добро и прѣвелико велми принесе нѣкто.
Он же доброꙁраию оудивль сѧ овощномꙋ, красотѣ поюдив сѧ, пае же и велиьствоу, ꙗкы нѣто ново даръ царици посилает – еже великыимъ быстꙿ наѧтокъ ꙁлобамꙿ, горшее бѡ быстꙿ ꙁависти враждꙿныѫ аблъко, еже принесе на ꙁло нѣкто, тогда раꙁсѣцаѫщее браныѧ съѧꙁꙑ ѳетида и пилеа.
Каковаа бѡ и приклюишѫ сѧ ꙁа аблъка сего.
Оудиви бѡ сѧ царица въꙁорꙋ овощномоу, пае естьства въмѣни добротѫ аблънѫѫ, и любоьстие имѧщи къ свѣтломꙋ павлиноу ꙗко съпоспѣшъствовавшоу еи въꙁыти на высотѫ царства, аблъкомъ горкотворивыимъ мѫжа поьте.
Он же цареви даръ въспꙋщаетъ, не вѣды, юкоже достоитъ, ѿкѫдꙋ принесено быстꙿ.
Клюи бѡ сѧ не быти съ царемъ тогда окаанꙿномꙋ, егда ѳеодѡсіе приемааше аблъко, адово горкое, аще реетꙿ кто, овощіе съмрътно, емоуже насадитель съмръть и садодѣлатель адъ.
Видѣ же аблъко дрьжѫи и поꙁна овощіе, съкры оубѡ аблъко оу себе и млъаніемъ оудръжа, въпроси женѫ своѫ, где стꙿ аблъко.
Онои же рекши, ꙗко иꙁѣдохъ е, клѧ твами объѧт ѧ.
Она же ѧсти горцѣи, ꙗкоже подобаетъ, погрѣшивши ꙁаклѧт сѧ, ꙗко иꙁѣдохъ.
Въ помыслы царь недобрыѧ въпадаетъ, покаꙁа абіе съкръвеное и облии ѧ лъжѫщѫ, раꙁъꙗри сѧ и прогнѣва сѧ, и омраꙁи, и въꙁненавидѣ царицѫ.
Ѿ сего въꙁмѫти сѧ страстіи влъна и бѣдамъ море, и ꙁлобамъ боурѣ.
Ѿ сего несътръпимѫѫ видѣ слънце страсть.
И оубѡ павлинъ съмрътꙿ обра ѿ сего, и меь кръвопіица опои сѧ оубіиствомъ.
Царица же, ненависть оувѣдѣвши царевѫ, въ градꙿ іероусалимъ въскорѣ ѿходитъ и тамо, проее сконавши житіа, естьства ѿдастъ длъгъ ꙁемнаго.ст.
Съи ѳеодѡсіе въ дрꙋгыихꙿ оубѡ бѣ благораꙁоуменъ, радостенъ, великодаровитецъ, въ книгахъ присно ꙋпражнѣѫ сѧ, нѫ съ прѣдꙿспѣніи сими имѣше въсходѧщъ и нѣкыи ꙁълъ плѣвелъ, ꙗко житеискѫѫ ѧсть.
Аще бѡ кто каковѫ любо нѣкогда принесѣше емꙋ хартиѫ, ръвеными шары сиѫ ненаименовааше, не расмотривъ ни ꙋвѣдѣвъ, какова сѫтъ написанаа.
Сице н ниьсоже цѣло въ ловѣи естьствѣ, ниьсоже прокаꙁꙋ неприѧстно ѿпадениѡмꙿ.
И ꙋбѡ благодѣтми вѣнанаа и божестъвнаа поулхеріа много покаꙁовааше тъщаніе о цари, иꙁбавити сѧ хотѧщи томоу ѿ прѣгрѣшеніа того;
Ꙗкоже оубѡ многа и ѧста съплетши накаꙁаніа и словесы въраꙁоумивши цѣломѫдръными, вѧщьше ниьсоже полѕева, оумышлѣетъ нѣто таково, оулавлѣет же брата къꙁънъными оумышленми.
Съписа бѡ писаніе, ꙗкы ѿ самого царѣ, рабѫ дароуѫщоу тои царицѫ своѫ, дастъ же сіе братꙋ своемоу и оумоли царѣ, ꙗко да наꙁнаменꙋетъ писаніе словы царскыими.
И онъ оубѡ прѣклони сѧ, еи о семꙿ молѧщи сѧ, и тръстъ абіе быстꙿ въ рѫкоу царевою, и ръвленообраꙁными шары хартіѫ оувѣрѣаше.
Она же писаніе наꙁнаменано ꙗкоже приобрѣтеніе въꙁемши, ꙗкы рабѫ, сребромъ коупленꙿнѫѫ, имѣше царицѫ.
Ономоу же рѫгаемоу рекшоу о семъ, сіа царское иꙁношааше писаніе, и ѿ того глаголааше еи право глаголати.
Раꙁоумѣ же царь и оустыдѣ сѧ, и ꙁасрами, и остави сѧ проее таковаго беꙁоуміа.
И сіе оубѡ въ благѫѫ постиже конинѫ, ꙗкоже оубѡ благоговѣніе и ѧсть добраго житіа доброꙋмныимъ ловѣкѡмъ и истѣ жити любѧщіимъ, а не оскврънѣѫщіимъ дрꙋголюбіе.ст.
Еще же хорѫгви дръжѫщꙋ семꙋ цареви, пробоудивше сѧ, ꙗвишѫ сѧ ѿ съна длъголѣтнааго, седьмъ крѣпаишіи мѫеници юношѧ.
Ѿ бѣсовьства бѡ бѣжѫще ꙁлоьстиваго декіа, въ врътопъ самоиꙁсѣенъ въкоупѣ съвъшедꙿше въ прѣдѣлѣхꙿ при лежѫщіи града ефескаго, глѫбокыимъ и длыгоꙋсъпныимꙿ бѣхѫ спѧще съномъ.
Пробоудивше же сѧ тогда, и вѣрꙿ ными оувѣдѣвше сѧ, и поьтени бывше ѿ нихꙿ и царемꙿ, съвръшеныимъ оуспошѫ и послѣдꙿніимъ съномъ.ст.
Трѫ соу же лютомоу ꙁемѧ подвиѕаѫщоу ис корене и сътрѧсаѫщоу доушѧ ловѣьскыѫ и колѣблѧщоу, и множьствоу благоьстивыихъ бога молѧщоу, вънеꙁаꙗпѫ отроѧ въсхыщено бывше до самыихꙿ въꙁдꙋхъ горѣ пѣснь трісвѧтѫѫ оуслыша ѿ аггелъ.
Пакы же съведено бывше, ѡле страшныѧ крѣпости, по срѣдѣ въꙁъпи, како подобаетъ пѣснь плести.
Бѣхѫ бѡ не прѣжде многа сего погрѣшивше.ст.
Съи ѳеодѡсіе ѿ хрисафіа прѣлъщенъ бывъ и прогнѣвав сѧ на поулхеріѫ, многыми многажди сіѫ оуꙗꙁви тръніи въсѣми оукрашенѫѫ добродѣтѣлными обраꙁы.
Скопецъ же бѣ хрисафіе, неьстивъ и ꙁлообыаенъ, лѫкавенъ и оубіица и мръꙁъкъ нравы;
Егоже ꙁлобѫ послѣжде ꙗко оувѣдѣ самодръжецъ, оплѣнивъ проклѧтаго и, нища сътворивъ, въ иꙁгнаніе лютое посла, осѫдивъ его. – в ркп.
Киноварью.– в ркп.
Мощен т.добль т.
Мьтаніихь .сънныихъ .прѣстоль т.красень т.
Нет .прѣстоль т.
Вьсхытиста .вь .персѣхь т.
Порьꙁавъ .потееть .
Свѣтоуꙁарномоу т.
Раꙁоумѣвь т.вѧщъше т.вьсѣхъ .
Пиканыни т.млъныѫ т;
Заглавное н киноварью.
Конникы .всѣкыимъ .оумышленіемь т;
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
Враговь т.далее в миниатюра.– в ркп.
Киноварью. – в ркп.
Заглавное д киноварью.
Достигше т.пръвааго .кыра т.
Странодръжціе т.
Храбрѣишихъ .велъмѫжѫ .
Дрꙋгааго .в ркп.
Киноварью тем же почерком на левом поле л.
На нижнем поле л.
’ киноварью тем же почерком:
Ѿ сего птолемеа до клеопатрина царства быстꙿ і дрꙋгыихꙿ царии въ егѵптѣ, иже и нарицахѫ сѧ въси птолемее.
Палестинѧ .многоꙁлатень т.
Далее в миниатюра.– в ркп.
Киноварью.– в ркп.
Египтоу .десницеѧ .римскоѧ .
Римлѣны т.вьсѧ .
Киноварью.в ркп.
П киноварью.в ркп.
К киноварью.в ркп.
Киноварью.вьꙁможно .
Далее в миниатюра. – в ркп.
Г киноварью.ісраилъ .
Видѣнь т.нимь т.
Вьсели .вь .благыихꙿ т;
Двоенадесѧтныи дѣтемꙿ .
Іакѡвь т.вь .послѣднѫѧ т.
Египетскыим .на .
Бывша т.нет .себе хотѣхѫ .
Вь .единовластьствовавшаго .вьводѧще .
Ъсть т.жидовскыи т;
Жидѡвскыи .прѣоумножаѫщь .
Грѧдѫщь т.дрѣвесъ .доброцѫвтѫщіихꙿ т.
Съвѣщаваетъ съвѣтꙿ .
Творыти т.повелѣнное .
Вьꙁьпишѫ .в ркп.
Ха написано киноварью тем же почерком над строкои.
Ш написано киноварью тем же почерком над строкои.
Боговидца великаго .
Ѡбегаѫща .– в ркп.
Киноварью.– в ркп.
Съвѣтоуеть .оумолень т.
Боговидець т.в ркп.
Ѡслабленомъ .жестоковыꙗвь т.
Съмрътиѧ .бывши .
Вьслѣдъ .пакы .вь .египетꙿ .евреѧ .
Гръдоѡбраꙁныхъ .
Водостланень т.вьси .вь .
Вь .погрѧженіе т.мѡисии .вьспѣвааше .
Жъ т.иꙁь т.егіпта .тогда іісраилтѣнь .іꙁраилтень т.
Оусръднѡ .непрѣходꙿныих т.рассѫдившоу .
Ѡбѣтованнѫѧ .егѵпетꙿскыѧ т;
Палестиньскыихꙿ т;
Палестинꙿскыихꙿ .
Моиси т.ѡставлъ т.
Скрижалехꙿ, испр.
Киноварью тем же почерком на левом поле л.
П киноварью.мѡисеи т;
Палестинскѫѧ .прѣѡтьцемь т.божествныимꙿ т;
Мышцеѧ .великоѧ .в ркп.
Киноварью тем же почерком на левом поле л.
Гласы несоуменьными и сръдꙿцы .
Оуклонишѧ т.вь .идолослоуженію т;
Идолослоужение .
Просившимъ .дасть в.
Иехониѧ .навоуходоносорь т.
Далее в миниатюра.– в ркп.
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
Створишѫ .ꙁде–нѣкогда нет.
Т.ꙁде–нѣкогда нет.
Заглавное д киноварью.
Силѫ т.въсхотѣвь т;
Благораꙁоумныхъ .
Раꙁлиными .обращаеть т.
Дѣтемь т.блиꙁь т.
Доброобраꙁень т;
Бывь т.рождьшее .
Нет т.ꙋщедришѧ т.
Приемъ .есть .ꙗже .
О киноварью.вь .
Еѧ .длъгославити т;
Дльгословити .вьсхыти .ѧ .
Морскыи .вь .финикъ .
Послѣднихъ .съꙁдань т;
Странноприемоувавшомоу т;
Страннопримовавшомоу .
Кь немоу парие .
Имѣніемь т.пѫтникы т.
Льжнаа .противсь т.
Прѣмѣтаемыихꙿ т. в ркп.
Напаствованномоу .
Еленинь т.елиньскыѫ т;
Елинскыѧ .пръвыѫ т.
Въспомѣнꙋѫть и т;
Нѣкоего .въсхыщенѣ .
Нет .вьсеѧ .еллады .
Съпособствовахѫ .
Аѳинь т.несторь т.
Евѳіанинꙿ .ахиллеи .сиаꙗше .
Крѣпъкаго .сиꙗѫща .
Расыповати .ѡбластіѫ т.
Еллины .противсь т.
Естꙿ .богатьствомꙿ т;
Приедшихꙿ .ѿвьсѫдоу .
Тысѫщь .ѡпльаахѫ .
Никаже т.вьсѣ .раꙁвращаѫщиѫ т;
Створивы .в ркп.
Заглавное н киноварью.
Вьнимаѫще .сръденѫѧ .кь .
Растрааше .ꙁлокъꙁньна т;
Ꙁлокьꙁньнаа .съплѣтѣниꙗ т;
Троа .съпѫтꙿствоѫща т;
Съпѫтьствоуѫща .
Обльсти .пріидѫть .
Ѳетидь т.ощꙋти, испр.
Из оущетри т.паламида .
Съпособъствовати .
Елинскаа .обьѫти .
Огнемь .побиваеть т.
Нет .и т.съставилы т.
Быстꙿ .старець т.
Ще написано над строкои теми же чернилами и почерком.
Заглавное т киноварью.
Вьсе .видѣвꙿше .
Но над строкои теми же чернилами и почерком.
Тръжьство т.въсѣмь т;
Добронырнаго .полиѯениѧ .
Алеѯандрь т.– нет т.– нет т.ѿскоивь т.
Оима его покрыти сѧ .
Крѣпкорѫкъи, испр.
Из крѣпкорѫкои .львоꙗрѡстнаго .
Діидимиѧ .скамандрꙋви т.стрꙋѫ т;
По рати въꙁѧти .
Льстиѧ .съдѣашѫ .
Второи слог ти над строкои теми же чернилами и почерком.
Недооумѣѫще дивлѣахѫ .
Крыѫщеи .иꙁшедꙿше .млькѡмъ .
Прѣдъвъшедшихъ .
Вьлиашѫ .наводнившіа .
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
Рътогь т.оударіми .
Далее в две миниатюры.
Дльжаишее .прѣѣимѧтꙿ т;
Прѣемѧть .ветхы .
Бывъ и овлъненъ .
Быстꙿ .троудомь .доволнымь .
Нарееннѫѧ . текст „повѣсти о иꙁвѣстованныихꙿ вещеи .” публикуется ниже.
Далее настоящее издание расходится в пагинации ватиканского списка с изданием и.
Богдана на один лист.далее в миниатюра и текст:
„повѣсти о иꙁвѣстованныихꙿ вещеи еже о кралехъ приѧ и о рожденихꙿ и прѣбыванихꙿ” с двумя миниатюрами.
Затем следует заглавие царство еллин веерніихꙿ иже въ римѣ см.
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
Анхісѡвь .иꙁбѣгь т.
Иракліꙗнинꙿ т.събравь;
Над а стоит н т.
Морскѫѧ .италиѧ .
Своеꙁемскыи .бѡ т.
Имь т.напльнѧтъ .
Трꙋ над строкои.
Съꙃиждѫтъ .сиꙗ .
Лоренть т.лоренть т.естꙿ т.
Прѣдꙿпоставленыимь т;
Прѣдꙿпоставленныимъ .
Немь т.вьꙁпишѫ .
Ѡставь т.волеѧ .
Оутроудивше т.пьприѱа .
Слышанъ быстꙿ невидимо .
Исходѧщь т.ѕиꙁдати .
Равноьсльныихꙿ т;
Великолѣпнѣишии .
Енниовѣ .съꙁдань т.
Леоунъ .иꙁдасть т.
Птищь .въжиѕаѫщихꙿ т;
И оувѧдити его .
Рѣныхꙿ .сеѧ .порошаѫщи, испр.
Из порѫшаѫщи т.испр.;
Дръсънѣдныи.дръвѡсънѣдныи, испр.
Из дръсънѣдныи т;
Въжиѕаѫщии, испр.
Из въжиѕаѫщеи т;
Видевь т.градо т.
Неметорь т.въсхотевь т;
Вь .вьвръженѣ .нет .
Быстꙿ божии промысль ꙗвѣ .
Оукалѣна .вльица .
Каль т.ѫꙁыком .своимь .
Ѫꙁыкѡмъ .тлькоу .елиньскомоу т;
Же над строкои теми же чернилами и почерком.
Нет т.вльицѫ .реко .
На нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком :
О съꙁдани рима града.
Далее в миниатюра и заглавие о съꙁдани рима града.
Ми над строкои теми же чернилами и почерком.
Над строкои тем же почерком, бурыми чернилами.
В далее киноварью тем же почерком повторено заглавие царство рѡмила, пръваго царе римоу.
Томоу .написоуеть .
На поле вьне .доб.
Вънѧтръшнііимь т;
Вьнѣѫдоу .имѣниемъ .градъскымъ .
Далее в миниатюра.
Таркиніевь т.иꙁь .дѣтьства .
Дщерь своѫ на бракъ .
Оубииствнымъ .ѡкаанныи .
Носѧщіи т.хѡтѣше .
Кь .ѡставшѫѫ т.ꙋдивлъ т.
Оувѣдѣвь т.многымъ .ѫꙁыкѡмъ .
В киноварью.доволныхъ .римскыи .
Ло над строкои теми же чернилами и почерком.
Благородꙿнѣишаго т;
Благорѡднѣишаго .вьси .вькоупѣ .
Скаꙁоуеть .ѫꙁыкоу .съвѣтникы .
Ипатꙿскыи приѧшѫ санъ .
К т.благородень т;
Благорѡденъ .мѫжь т.вь .
Тръпѣль т.вьꙁдати .
Маркиевь .видѣвь т.ѡее .
Нареень т.невѧдѧщими т.вроуть т.
Вьспросѧтъ .вроуть .
Дарь т.доброкъꙁньнѫѧ .
Матерь .иꙁьшедъ .
Вроутъ себѣ приложено .
Вьсе .съꙁвавь т.
П киноварью.ѣхъ .
П киноварью.в ркп.
Киноварью.- нет т.– нет т.
Ьсти т.и - нет т.ипатъскыимꙿ дектаторь правителꙿ или строителꙿ т, см.
Ипатьскымъ .дектаторь т. ю в ркп.
На правом поле л.
Теми же чернилами и почерком глосса диктатор правител или строител, относящаяся, видимо, к слову диктатор, но соотнесенная значком с предшествующим словом ипатъскыимꙿ в т эта глосса вставлена в текст после слова ипатъскыимꙿ;
Самодръжьства т.
Г киноварью.бывь т.диктаторь т.самодръжець т.
Римскѫѧ .гадирь т.
Распространивь т.
Бывъ .оувѣдѣвь т.
Побѣдивь т.обладавь т.
Самодръжьства т;
Видѣ т.беꙁинꙿствоетꙿ т.
Приклюи сѧ нѣто .
Мѫжеви своемоу нерѡноу .
Неволеѧ .дасть .
Тримѣсѧныи .нет .
Из истокосъ т.римскаа .
Елефанти .твръдопръсѣмь т.
Кесарь т.прѣѫтъ .
Нареень т.в ркп.
На верхнем поле л.
’ киноварью тем же почерком:
При семꙿ кесарѣ авгꙋстѣ въплъти сѧ и роди сѧ господъ нашꙿ ісоус христос.
Сьнѣ .наѧлникь .
Ѕвѣꙁдосъмотрителемь т.
Сътвориль т.въꙁьпи .
Власы т.дрьжѧщоу .
Ꙗ киноварью.мѫжь т.
Над строкои теми же чернилами и почерком.
Видѣвь т.раꙁгьнѫ т;
Вьсѣкоѫ .испльненъ .
Жень т.нет .съжителемь .ихь т.
Кесарь т.наставникь т.
Благоъстнѣишіихꙿ т.
Приемлеть .раꙁдрѣшаеть .
Сътворити .юждыми .
Принѫкнивь т.вь .
Рее трѣбоуѧ добраго .
Кесарь т.ьстьми .прилежными .
Калѣнь т.обрѣть т.римꙿскы т;
Вьсплескати .глоумцовъ т.
Мироꙃиждителное .
Прѣсъвръшенъ .естъствомꙿ т.ловѣьскымъ .
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
На верхнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
При семꙿ тиверіи распѧт сѧ господъ нашꙿ ісоус христос и въскръсе и въꙁнесе сѧ на небеса.
Ꙁ киноварью.нет .
Власть врѣмене .
Неисцѣлныимъ .мꙋх т.
Лютыѫ т.страстнѫ т;
Сиѧ .насыщьшѫ .оудь т.гнилыихь т.
Далее в миниатюра.
Тлѧ т.имь т.подобаетъ .
Оуставленнаго .тѧжка .
Овцамь т.таковь .
Ѿ неповинныихꙿ многыхꙿ .
Въꙁненавидѣнь т;
Ѿѧтъ .неѧ .богатьство т.
Сквръннаа .тѣжесть т.доб.
Рѣвнѫѧ .и испраꙁниль т;
Раꙁдрꙋшиніе т.лютыѧ .
Вьсѣхъ .съмрътиѧ .
Далее в миниатюра.
Съмрътиѧ .римскаа .
Галіахь т.видѣ .тѧжцѣ .
Видѣвь т.каль т.вь .
Киноварью тем же почерком на нижнем поле л.
Прѣемь т.слабосръдь т.
Творѣше .вьѡрѫжени .
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
К киноварью.своѫ .оубивіи и т.
Рѣвныимъ .винолюбивь т.
Вьведе .сѫщіимь т.вь .
Кь .пороботывше т.
Неоудръжаніемь т.
Над строкои теми же чернилами и почерком.вьсего .ненавидѣнъ .быстꙿ .
Пострадꙋеть т.в ркп.
Киноварью.томь т;
Іоуспесіаново т.
Воинство т.жидовьскыѧ т;
Мѫжооубіиствохь т.
Кръвиѧ .дланы т.
Мѫжь т.кротокь т;
Кротокъ .мѫжь т.даролюбивь т.
Над строкои теми же чернилами и почерком.
Господинь т.напльнихъ .
Проповѣдꙋемому т.
Кръмоуѫ .раꙁдраблѣѧ .
Ꙃвѣꙁдоьтецъ прѣмѫдръ .
Ꙋмреть т.блиꙁь т.
Того льстьца хотѧ .
Повелѣваеть т.вьжещи .
Вьꙁдоухь т.вьꙁдоухь т.ѡглааше т.ѕвѣꙁдоьтець т.
Въꙁдоухь т.темен .
Дъждь .ниꙁшедꙿ т;
Лъвоꙗростныи т.царскыи .
Вь .ниꙁведень т.
Далее в миниатюра.
Прѣемлеть т.благь т.мѫжь т.
Въꙁненавидѣвь т;
Вь римлѣнѡхъ быти .
Иꙁрѣꙁоуѫщихъ .скопленое .
Киноварью тем же почерком на правом поле л.
Вьсхытивши .неоуклонна .
Пространьство т;
Распалишѫ .въсѣ т;
Новодръꙁновенꙿнѣ .
Оувѣдѣвь т.конець т.
Прѣходитъ вьскорѣ .
Сътвори .настнѿана .
Стѣснывь т.беꙁлобивѣ .
Подобаеть т.холѧщаа т.
Беꙁаконꙿнѣ, испр.
Из въ ꙁаконꙿнѣ т.
Меемь т.животь т.
Заглавное а киноварью.
Всѧ .испльнѣаше .
Ѿстѫпльшѫ .воевавь т.
Заглавное к киноварью.
Прѣходѧть т.жиꙁънь своѫ нет .жиꙁнь т.благоьстивь т.нареень т.
Андѡнина .благоьстивь т.
Нравь т. ш–щ в ркп.
Андѡнина . ъ в ркп.
Киноварью.немь т.
Приѡбщааше .въсѣмь т;
Над е киноварью и.
Многымъ .вьсѧ .ꙁемлѧ т.
Оукрашиніе .вьсѣкѫ .ꙁлатотъканнѫѧ .
Ѡбниꙁаны .самѫѧ ѡдеждѫ краснѫѧ .
Всѣкомоу .хотѣщеи т.
Имѣнию събравшоу .
Дръꙁновеніемь т.ѡбративь .въсѣхь т;
Прѣдꙿложивь т.коупленное .
Воулогесоу тогда .
Въꙁрастомь т.доброꙁраень т.
Ръвенообраꙁень т.
Ѫꙁыкъ .бывь т.тееніемь т.
Подꙿѧтъ естьствныи .
Далее в миниатюра.
Сынь т.немѫдроствоуѫ т.
Оубіиствнѫѧ .недорасть т.
Пертинаксъ .– в ркп.
Киноварью тем же почерком на левом поле л.
Киноварью тем же почерком на левом поле л.
Не т.достигь т.въꙁвѣсти т;
Б киноварью.вѣнець т.
Киноварью тем же почерком над строкои.
Далее в миниатюра.
Киноварью.в ркп.
Нареень т.далее в миниатюра.
Киноварью тем же почерком на нижнем поле л.
Діѡклитиановь т.
Придрꙋживь т.сътекшим т.
Двѣма ꙁлома великыма въедино .
Тѧшкосръдиа дыхаѫщихꙿ .
Новосаждень т.иꙁьтръгнѫти т;
Раꙁьꙗривша т.беꙁьсловеснѣ т;
Овощиамъ .ꙁелию .
Дьщерѣмь .валеріѧ т.
Далее в миниатюра.
На нижнем поле л.
Киноварью тем же почерком:
Царство кѡнстанта отьца великаго кѡнстантіна.
Царство константа отьца великаго костанꙿтина т;
Царство кѡнстанта отьца великагѡ кѡнстантіна .
И киноварью.кѡнстанта .
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
На нижнем поле л.
’ киноварью тем же почерком:
При кѡстандинѣ велицѣмꙿ цари быстꙿ пръвыи събѡръ тиі богоносныихꙿ отецъ.
Междособныими т;
Требь т.створи .
Въ христа .в ркп.
Поꙁнавь т.самогохотіа т.
Обьемлетꙿ т.море и соуша .ѡбъгръноуетъ .
Стръ над строкои теми же чернилами и почерком.
Врѣменнѣмъ .написашѧ т.
Втораго т.вьсеи .вьстонѣи .
Бранъ .междоусобнѫѧ т.съставльша дроугъ съ дроугѡмъ .съставльша т.
Далее в миниатюра.– в ркп.
Киноварью же почерком на верхнем поле л.
Киноварью же почерком на верхнем поле л.
Н киноварью.костанꙿдіа т;
Кѡнстантіа .вьсѣ .
Вьсѣкого .в ркп.
Киноварью тем же почерком на правом поле л.
Ꙁаконопрѣстѫпнаго т.
Оувѧꙁе .раꙁгръдѣвь т.вънѧтрьѧдꙋ т;
Вьнѧтръѫдоу .покаꙁаѫ .ръвленинѫѧ .
Ближникамꙿ т.ръвленина .съмрътъ .
Въсегоубителнымъ .
Вьꙁдвиꙁаетъ .спасшаго т.
Лютъ .съдѣаннаа .
Вьꙁдвиже .ꙁакалаемаа .
Въꙁненавидѣвь т;
Лъвомꙿ т.свиніѧ т;
Свиниѧ .окалѣнѫѧ .
Сквръннааго .– в ркп.
Іꙋвіано т.в ркп.
Прѣставльшоу .в ркп.
На левом поле л.
’ киноварью тем же почерком:
Царство ꙋалентиніаново ꙋалово и гратіаново.
Царство ꙋалентіаново, ꙋалово и гратианово т;
Царство оуалентиніаново .
Первое н киноварью над строкои.
Оулентіаіана т.алоу .вѣнець т.
Далее в заглавие царство оуалово;
Оскръбивь т.сънѣдь .
Далее в заглавие царство гратіаново;
Гратіань т.вьсеи .
Оуалентиніань т.
Благоъстивь т.вь .
Прѣвъсходѧщѫѧ т.
Вьскраи .богом . – в ркп.
Киноварью.– в ркп.
Поставивь т.веерныѧ т;
Са над строкои теми же чернилами и почерком.
Ꙁакааноу.ꙁакланоу т.
Тѧшкошоумѣщіа т.
Властнѫѧ .ладіѧ т.
Далее в миниатюра.
Ѡставльшоу .приемлетъ .
Кръвопиицѫ т.ѫꙁыкъ .
Алерихь т.ѫꙁыкъ .
Плакыдіѧ т.сѫщѫѧ .цркви т.
Костандивие .іоулентиніань т.
Покаꙁавыи .– в ркп.
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
Киноварью тем же почерком на верхнем поле л.
Добротоѧ .вьсѣкѫ .къꙁнь т.
Вьсѣкаа .конинѣе т.оумарѣеть .
Евдоѯіѧ .цраа т.
Оустръмлѣетъ .прѣѫть .римь т.
Вьмалѣ .царствовавь т.
Варꙿварꙿскыимь .
Ѫꙁыконаѧлникомъ .
Далее в миниатюра.
В киноварью.в ркп.
Киноварью.сынь т.
Киноварью тем же почерком над строкои.
Вь .приставлъши т.
Ипат т.въꙁемъ .ꙗремь .варварскыи .
Е над строкои теми же чернилами и почерком.
Вь .силныимь .ѡмраемꙿ т.
Вьсѣми .свѣтоносца .
Н киноварью.въꙁрасть т.
Далее в миниатюра.
Нет .виꙁантіѧ т.
На левом поле л.
’ на уровне строки ꙁлоꙋміе .
Осташѫ тем же почерком смотри.
Нет т.житіемь т.
Вьсѣьскы .всѣко .
Вьсѣкѫ добродѣтѣль и нравы добрыѧ привлаааше .
Евдокіѧ .имѣше .
Б киноварью.мѫжь т.
Сѫсѫдѣхꙿ т.многоимѣньныихъ .
Доволнѫ .вьсѣкѫѧ .прѣвьсходѧщѫ .женскѫѫ т;
Ꙗвльше .вьсе .прѣѫшѫ .оее .
Оуꙗꙁвльши .своеѧ т.
Страстъ .ощедри т.
Же .неѧ .въставь т;
Еѧ .великоꙋмиꙋ т;
Великооумиоу .еѧ .
Н киноварью.ниъсоже т.естꙿ т.
Беꙁмльвно .добрааго .
Боурѣ т.ладіѧ т;
Ладиѧ .мльвы . в ркп.
Же теми же чернилами и почерком над строкои.
Тѧшкобѣдными .скажеть т.
Рассѣцаѫщее .съѫꙁы .
Съпоспѣшьствовавшоу т;
Съпошьствовавшоу .
Вьꙁыти .царствиа .
Горкотворывыимꙿ т.
Ады т.млъаніе т;
Въꙁнавидѣ.въꙁненавидѣ т.
Увѣдѣвши ненависть т.
Нет .ꙁлъ т.плѣвель т.
Принесѣше емоу некогда .
Ръвлеными т.сиѧ т.наꙁнаменоувааше .
Расмотривь т.– на уровне строки сице .
Прокаꙁꙋ на левом поле л.
’ киноварью тем же почерком смотрі.– на уровне строки сице .
Прокаꙁꙋ на левом поле л.
’ киноварью тем же почерком смотрі.
Киноварью.божествнаа т.
Заглавное е киноварью.
Бѣсѡвꙿства .декеа .
Ефескааго .длъгооусыпныимꙿ т;
Дльгооусъпныимъ .съномъ бѣхѫ спѧще .
Множъствоу т.вънеꙁаапѫ т;
Сего многа .в ркп.
Неъстивь т.лѫкавень т.
