Радости вина дьнесь и настоѫщее тръжьство,таино веселѧ любопразденстъвныих доушѧ.
Соугоубѡ веселіедьнесь, соугоубъ пиръ, соугꙋбо славословіе, согоубьи събѡръ аггелѡмь и чловѣкѡмь.
Иже въ цръковьвъхѡд дѣвы и богородицѫ, господнѧ матере, вчера ѡбрадованнѣи въседоушнѣ праздновахѡмь, дьнесь же пакыславнаго михаила сънидохѡм сѧ чьстное тръжьствоватитръжество.
Нѫ божіи матери и дѣвѣ и богородици длъжныипръвѣе достоить ѡтдати длъгь и тако на вѡинавъзыти повѣсть.
Что оубо вчера праздновахѡмь икоторыи тои достоень въздамы длъгь, хероувімь славнѣишои,серафімь вышьшои и въсѣх просто прѣнебесныихвѡинствь?
Никтоже тои по достоаніꙋ възможетꙿѡтдати длъгь, ибѡ небо и землѧ исплънившаго въ себѣпоноси, творца мироу, съдѣтелѣ твари, єгоже ни оумьпостигнѫти, ни слово съказати възмагаеть, вь чрѣвѣ таприѧть.
Тѣмже ѡбрадованіе тъчіѫ, єже нас наоучи, тои принѡсим, съ аггеломь глаголѧще:
„радоуи сѧ, ѡбрадованнаа,господь с тобоѫ” и пръвѣе с тобоѫ и нынѣ стобоѫ и в вѣкы с тобоѫ, ꙗко прѣвышьши въсеѫ твариты ꙗвила сѧ єси.
Вчера праздновахѡмь єже въ цръковьбогородицѫ въхѡд, свѣтлое дѣвь и отрокѡвицꙿпровожденіе, єже съ выше и из начѧль богоѡтьцъ проѡбрази:„приведѫт сѧ – рекь – царю дѣвы въ слѣдєѫ и искрънѧѧ єѫ приведѫт сѧ, въведѫт сѧ въ цръковьцаревѫ.” не бѡ въсѧ въ невъхѡдимаа въведошѧсѧ, єдина же та отроковица въведена бысть, ꙗко достоинатаинства послоуженіꙋ, прѡчѧѧ же дѣвы въ слѣд єѫ въцръковь тъчіѫ.
И бѣ тогда видѣти страннѫ и оужаснѫвещь въсѣм, иже тогда зрѧщимь:
Отроковицѫ, малѣишѫѧѡт въсѣх, пророчьскыма, свѧщенничьскама приемлемѫрѫкама и въ вънѫтрънее завѣсы въводимѫ, идеже архієреиєдиноѫ въхождааше лѣта.
И не просто нѣкако, нѫна горнѣишимь тѫ поставлѣеть степени:
Радоуи сѧ, –глаголѧ – възведеніе рѡда, прѣматернѧѫ клѧтвы свобожденіе,адамово избавленіе.
Тебе прорѡци проповѣдашѧ,тебе праведници оублажишѧ.
Ты єси запечатлѣннаа кніга,врътоградъ заключенныи, гедеѡново роуно, камень несѣкомыи,дверъ затворенаа.
Ты єси златаа рѫчка, жезлъаарѡновь.
Ты єси стамна, имѧщіа по малѣ маннѫ христавъ себѣ.
Ты єси нѡевь кѡвчегь, спасти хотѧ ѡт потопагрѣховнаго весь миръ.
Ты єси неѡраннаа бразна и іаковлѣалѣствица.
Тебе въси оублажаѫть рѡди, землѣ въсхвалить,аггели послоужѫть, влъсви поклѡнѧт сѧ, геѳсиманивъмѣстить, небеса подимѫть.
Грѧди ѡт ливана, невѣсто,– соломѡново да припѣваѫ и азъ, – грѧди ѡт ливана!сіа оубо захаріи вънѧтръ ѡлтарѣ къ отроковицивѣщаѫщоу, съ свѣщами рѡдителіе и отрокѡвицѧ въцръкви стоѫще и гѡрѧщѫѧ въсѧ въ рѫкоу тыѧ дръжѧщеи таковаа ѡт свѧщенника захаріѫ слышѫще, чюждаахѫ сѧ,недооумѣѫще сѧ къ себѣ, и глаголаахѫ:
Чтоєсть прѣславное се и недооумѣнное чюдо, котораа вещь,котораа таина се?
Кто видѣ или кто слыша ѡт вѣка иродѡвь отроковицѫ трилѣтнѫ, въ свѧтаа свѧтыхь въводимѫи на рѫкоу приемлемѫ въ невъхѡдимых свѧтительскоу?что вещь, что съмотреніе?
Сіа и сицеваа тѣмьвъ себѣ помышлѣѫщимь и глаголѧщимь, захаріа пръвыихьдръжаше сѧ глаголъ, къ отроковици маріи вѣщаѧ:ты єси потрѣбленіе клѧтвѣ, ты єси соломѡновь въсечьстныиѡдръ и пророкѡмь събытіе, праведнымь радость.свѧтительствоу красота, рѡдꙋ назданіе.
Сего радиотрокѡвицѧ възлюбишѫ тѧ, въ вонѧ мѵра твоего текѡшѧ,въведе тѧ царь въ клѣть, рекше въ цръковь своѫ.тѣмже слыши.
Дъщи, ѧже ѡт мене глаголы и виждьоуготованное тебѣ мѣсто.
И абіе въземь, посади ѫ нагорнѣишемь свѧтительскомь прѣстѡлѣ.
И се аггелъ гавріилъ,съ небесе пришед, пищѫ тои принесе, и тако вънѧтръаггеломь вынѫ питаема бѣше.
Отроковицѧ сіа зрѧще,оужасомь исплънены бѣшѧ и такѡваа къ неи възываахѫ:распалила єси сръдце наше.
Сестро наша, невѣсто, распалилаєси сръдце наше.
Виждь и приклони оухо твоекъ гавріиловоу благовѣстіꙋ.
Въжделѣ бѡ царь добротѣтвоеи;
Сего ради лицоу твоемоу помѡлѧт сѧ бѡгатіилюдсти.іі.
Сіа оубо тъгда съдѣашѧ сѧ и конець приѧшѧ,нам же къ прѣдлежѫщои винѣ достоить обратити слово.грѧди оубо ми нынѣ христоименитое мнѡжьство, грѧдѣтехристови людіе избранніи, царіе земстіи и кнѧѕи,бѡгатіи и людстіи, свѧщенникь аггелѡлѣпныи чине, старцисъ юнѡтами, старицѧ и отрокѡвицѧ.
Видимь, кто събранас дьнесь, котораа царскаа трѫба, котѡріи ѡрѫженѡсци,котораа нѫжда?
Нѫ въсѣко речете, ꙗко ничтоже ѡт сих;вѡнискыи бѡ въстрѫби глас и въсѣх нас зде съвъкоупи.михаилъ.
Великыи призываеть воинь, и кто не потечеть?михаилъ, славныи вѡевода, изрѧдныи храбѡрникь, благочьстіатвръдыи стлъпъ, непобѣдимыи ѡрѫжникь, прѣкраснааѕвѣзда, иже ѡт младенства себе богови освѧтивы,стрѣла божіа избраннаа, млъніа блистаѫщіа сѫщіихокръстъ, гражданинь вышнѣго ієросолима, высокопарныиѡрелъ.
Нѫ что ми много ѡ сих истъщавати слово?егоже бо свѧтаа троица почьте, въсѣчьскых иных нетрѣбоуеть похваль.
Нѫ, аще годѣ єсть, видимь, ѡт котораагомѣста и странѫ таковыи къ намь пріиде храбѡрникъ.ііі.
Рѡманіа оубо сице обычнѣ зовомаа того изнесе,рожденіе и въспитаніе весь, глаголемаа потоука.
Ꙗко оубосъмысломь оукрѣпи сѧ и въ юношьскыи пріиде възрастъ,въ въсѣх хождааше запѡвѣдехь господьних, непорочнѣпрѣбываѧ въ цѣломѫдри и чистотѣ, въ кротости ипростотѣ.
Ѕѣлѡ бѡ ѡт благорѡдных и нарѡчитых сыи,въсѣми вѣдомь бѣ и за прѣкрасное лѣпѡты и възраставъ вѡинскыи избирает сѧ чинь и, тако прѣбываѧ, въсѧвъ добрѡдѣтѣлех своѧ иждиваше дьни.
Мнѡгы жепобѣды на бранех показа различныих, а ради сего и въвѡеводскыи въчинень бываеть санъ.
Мнѡгымь оубо вѡемьпод нимь сѫщимь.
Въсѣ бранна оустрааема бѣхѫ добрѣже и по лѣпотѣ.
Ѡт сѫдꙋ оубо слоух о немь по въсѫдоупрошед, въсѣм вѣдома того оустрои.і.
Не по мнѡѕѣ оубо брань слыша сѧ и браньпаче въсѣх лютѣишаа.
Божіимꙿ бѡ тогда попоущеніемь –ими же сѫдбами, вѣсть тъ единь, – до конца повоеваньбѣше ѡт римлѣнꙿ весь гръчьскыи рѡд, єлико съ въсѣмии царствоуѫщіи кѡнстантіновь под собоѫ имѣти град ивъсѧ ѡкръстныѧ єго страны на лѣта мнѡга.
Еѳіоплѣнеже и агарѣне брань великѫ и несътръпимѫ на римлѣныподвигѡшѧ.
Ꙗко оубо сіа слышавше римлѣне, мнѡгы ити събрашѧ вѡѧ.
Тогда и славныи призывает сѧмихаилъ съ въсѣмꙿ вѡинствомь.
Томоу же пришедшоу,оурѧждено бысть въсе римлѣнское вѡинство, и обѡимьоубо съшедшим сѧ бранемь, мнѡжьство познавааше сѧагарѣнское много.
Доблыи же михаилъ, ꙗко мнѡжьствоагарѣнское много сѫще быти оусмотри, своѧ оутвръждаашевѡѧ, глаголѧ:
Страха же их не оубѡите сѧ, нижесъблазните сѧ, ꙗко с нами богъ.
Не спасет сѧ царьмногоѫ силоѫ и исполинъ не спасет сѧ въ мнѡжьствѣкрѣпости своеѫ.
Сіи на кѡлесницах и сіи на кѡнех, мыже въ имѧ господа бога нашего призѡвемь:
Прочее, помощьнаша въ имѧ господне, сътворшаго небо и землѧ.бранемь оубо обѡимь, дроугъ на дроуга себе опльчившимь,не възмогѡшѧ противити сѧ римлѣне и абіе бѣгоу сѧ ѧшѧ.ꙗко оубо сіа видѣ божьствныи михаилъ, ненадеждномоупочюдив сѧ бѣгствоу и на небо въздѣавьрѫцѣ съ очима, глаголѧ:
Къ тебѣ възведох очи мои,живѫщомоу на небесех.
Се, ꙗко очи рабь въ рѫцѣ госпѡдеисвоих и ꙗко очи рабынѧ въ рѫкоу госпождѫ своѫ, такоочи наши къ господоу богоу нашемоу, дондеже оущедритны.
Видѣ мнѡжьства римлѣнскаа вънезаапѫбез вѣсти бывша и въ пропасти распаденіа себе съкрывшѫ,себе же єдиного по срѣдѣ варварь оставлена.
Знаменіевъ скорѣ кръстное на лици сътворь.
И въсе поѡстривьна брань вѡинство, мѫжьскы храбѡрствѡваахѫ и мѫжьскыпобѣждаахѫ иже съ михаиломь, варвари же, на мнѡжьстванадѣѫще сѧ вѡинска, ѡпльчаахѫ сѧ ѕѣлѡ.
Господьже, и въ семь волѧ бѡѫщих сѧ єго сътворь, своегораба неврѣдна хранѣше;
Мльніамь бѡ и грѡмовѡмь напраснона съпрѡтивныѧ нападшимь, въ страх несътръпимьтѣх въложи.
Тѣмже, ꙗко видѣшѧ страшное се и несътръпимоепрѣщеніе божіе, въ скорѣ къ бѣгствоу ꙋстръмишѧ сѧи мнѡга троупіа ѕвѣремь земнымь и птицамьнебеснымь ѡставишѧ на сънѣдь.
Божьствныи же вѡевода,божьствнѫѧ побѣдѫ извѣстно видѣвь, богови благодарестъвныѧѡт доушѧ възсилааше пѣсни:
Глаголѧ – господи, ꙗко подѧть мѧ, и нѣси възвеселильврагь моих о мнѣ.
Господи, боже мои, възвах к тебѣ.
Иисцѣлил мѧ єси.
Господи, възвель єси ѡт ада доушѫмоѫ и спасль мѧ єси ѡт нисхѡдѧщіих въ рѡвь.
Бѣ бѡвидѣти зде мѡѵсеовы исплънѣемы глаголы.
„какопоженеть єдинь тысѫщѫ и два двигнета тъмы, аще небогъ ѡдасть их и господь прѣдасть их?”.
Ꙗкоже оубо видѣ праведныи врагы до концавъ стоуд ѡблъчены вѣчень и свое до конца богомъсъхранено вѡинство, съ свѣтлоѫ побѣдоѫ въ своѫ ѡтхождаашестранѫ.
И ꙗко тамо приближи сѧ, въсѣ своаѡтпоусти вѡинства съ мнѡгымь дръзновленіемь и корыстіѫ,сам же съ своими отрѡкы къ своемоу ꙋстръми сѧпоити домоу.
О семь оубо томоу тъщѫщоу сѧ и спѣшѫщоу,пріиде до тираискаго мѣста.
Обычнѣ сице зовомаго.и съсѣде, еже оупокоити себе же и кѡнѧ своѧ.отрѡкы оубо ѡтпоусти, за еже пасти конѧ, сам же тоупочить, єдиного себѣ кѡнѣ и отрока оставль.
Бѣше оуботоу, близь нѣгде, єзерѡ въ немже зъміи живѣше лютьи прѣвеликь, исходѧ вънѣ и поꙗдаѧ чловѣкы и скѡты.въ сънъ оубо тъ съведень бывь глѫбокь ѡт пѫтнаготрꙋда, рабь єго, иже съ нимь.
Дымь нѣкако чюденьисходѧщь видѣвь, тамо оустръми сѧ бываемое оусмотрити.шед оубо тамо, обрѣте дѣвицѫ, оу єзера сѣдѧщѫи плачѧщѫ.
Томоу же винѫ плача истѧжѫщоу, ѡтвѣщаона съ слъзами и съ рыданіемь плача жалостнѣ же иоумиленнѣ:
Ѕвѣринѣго ради зде приведѡшѧ мѧ сънѣденіа.ибо въ семь єзерѣ ѕвѣрь живеть ѕѣлѡ лють и чловѣкыи скѡты нещѫдно, исходѧ, поꙗдаеть и никтоже не можетьпротивити сѧ ємоу.
Сего ради и град съи,таковыѫ хотѧ прѣмѣнити сѧ нѫждѫ, оусмотри чѧдасвоа по єдиномоу и єдиномоу ѡтдати томоу на сънѣдь.и се нынѣ ѡтцоу моемоу длъжныи пріиде рѧд и приведемѧ самь.
И се ждѫ, когда пріидеть и поглътитꙿмѧ окааннѫѧ, ожидаѫ доушѫ моеѫ оумиленное разлѫченіе.оувы мнѣ, оувы мнѣ, како прѣтръпѧ горкое ѕвѣрѣ сънѣденіе?въси оубо, иже слъзы имѧщеи, мене плачите сѧ,ничимже кого обидѣвшѫѧ и оумиленнѣ погыбаемѫ, оувы!глагола къ неи отрокь:
И по что оубо єдина сѣдишизде и не ѡтбѣгаеши ѡт сѫдоу, никомоу же тебе зрѧщоузде?
Она же ѡт сръдца срѣды, ѡт глѫбины доушевныѫвъздъхнѫвь, рече:
Лють єсть, юноше, ѕвѣрь иѕѣлѡ лють и не имать кто камо оубѣгнѫти ѡт сверѣпстваєго.
Нѫ, молѧ тѧ, отиди въ скорѣ ѡт сѫдоу ипрочее не късни, ꙗко да не и самь съ тѣломь доушѫ злѣизꙿвръжеши;
Ѡтнѫд бѡ никакоже чловѣка боит сѧ.
Възбънѫвьоубо стратилатъ и съ собоѫ отрока не обрѣть,чюждааше сѧ о того лишеніи.
Абіе же пріиде онъ и винѫѡтхожденіа по дробноу томоу сказа.
Ревностіѫ оубо божьствноѫраждег сѧ тъ и сръдце ненадеждныимьоуꙗзвивь слышаніемь, никакоже ѡтложи, нѫ, въ скорѣшед и отроковицѫ тамо обрѣть, и винѫ въпрашааше тоѫтоу закъснѣніа.
Она же ѡт прѣжде реченыих ничтожесъкрыть, нѫ въсѣ по дробноу томоу сказа.
Он же намилость прѣклонꙿ сѧ, отроковицѫ глаголы оуꙗзвень, намолитвѫ прѣклони себе и помоли сѧ къ богоу, сице глаголѧ:боже, иже въ троици свѧтѣи покланѣемыи ижевъсѧ тварь своеѫ окръмлѣѧи прѣмѫдростіѧ, изводѧиокѡванныѧ мѫжьствомь, избавлеи даніила, своего пророка,ѡт оусть львѡвь и своѫ рабѫ, пръвомѫченицѫ ѳеклѫ,такожде ѡт ѡгнѣ и ѡт оусть львѡвь и іѡнѫ ѡт чрѣвакѵтова, ты и нынѣ, владыко, призри на достоаніе своеи не прѣдаждь єѫ поглъщеннѣ быти ѡт лѫкаваго діавѡла.ибѡ ѡргань себѣ ключимь лютаго
сего обрѣтьзъміа, и симь озлоблѣти начинаеть изрѧдное твое създаніе,єгоже самь своеѫ искоупиль єси кръвіѫ.
Сего ради твоемолѧ многое милосръдіе послати ми въ скорѣ своѫ помощь,ꙗко да иже въ семь ѕвѣри живѫщаго побѣждѫдіавѡла, ꙗкоже иногда сподобиль єси свѧтаго своегооугодника ѳеѡдѡра, ꙗко да и въ семь прославит сѧ прѣчьстноеи великолѣпное имѧ твое, ѡтца и сына и свѧтагодоуха, нынѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмь, аминь.і.
Скончавшꙋ оубо томоу молитвѫ, абіе зъміиѡт єзера исхождааше, ѕвизданіа и сѡпаніа безмѣстнаатворѧ и въсѣкь оужасаѫща възрастъ.
Ꙗко оубо свѧтыизъміа тако идѫща видѣвь, въ скорѣ отрокоу съ конемьдалече ѡстѫпити повелѣ, сам же, въземь свои мечь ищить, непотрѧсноѫ стоаше доушеѫ, ѡжидаѧ того пришествіе.нѫ зде ми оубо приклѡните слꙋхы, зде сънидѣте сѧвъси и оумное ѡтвръзѣте оухо и видимь чюдо,страха и оужаса въсѣко исплънено.
Видимь видимаго къневидимомоу оплъчаѫща сѧ, не бѡ къ чловѣкоу, нѫ късамомоу невидимомоу оплъчаѫща сѧ врагоу.
Стѡахѫ оубоаггели, невидимо почьсти дръжѫще, и владыка раба възмагааше,зрѧ своимь владычнымь обложима того о чловѣцѣхчловѣколюбіемь.
Лѫкавомоу на нь оустръмившоу сѧзъміꙋ и главѫ на высотѫ въздвигшоу, опашіѫ жесвоеѫ шествовааше по вѡдах.
И ꙗко ближае бысть,многострашнѫѧ и злѫѧ своѫ съ высоты прѣклони главѫ,на три съженѧ или на четыри на высотѫ въздвиженѫ, оуста ненасытима развръзь, готовѫ себѣ того имѣѧловитвѫ, абіе дивныи страдалець, мечь напрасно извлъкь,многолѫкавнѫѧ и злѫѧ того ѡтсѣче главѫ.
Злонравныиже тъ зъміи, злонравнѫѧ своѫ свивь опашь, оудари свѧтаговъ деснѫѧ ланитѫ и въ лѣвѫѧ рѫкѫ, оуꙗзви тогоѕѣлѡ лютѣ, сам же до конца оумръщвень бывь, птицамьи чрьвемь сладкаа сънѣдь ꙗвль сѧ.
Граждане же, ꙗко сеоувѣдѣвше, изыдѡшѧ въ срѣтеніе єго.
Славѧще и хвалѧщебога и того оугодника михаила.
Дѣвицѫ же цѣлѫи неврѣдимѫ рѡдителемь прѣдасть, наоучивь тѣх правыѫдръжати сѧ вѣры и чистыѫ ѧже къ богоу любве и тоговѣдѣти ненадеждное се даровавꙿшаго тѣмь чѧдо.
И весьоубо оутвръди тогда града того събѡръ въ божіимьпрѣбывати страсѣ и того чистѣ заповѣди хранити, абіекъ своемоу ѡтхождааше домоу, имѣѧ прѣдреченнѫѧ ѡтврага ꙗзвѫ.іі.
Врѣмѧ же оубо мало тамо прѣбывь, въсѣдѡма своего добрѣ оурѧдивь и въсѣ имѣніа своа цръквамьи нищіимь и оубѡгымь раздавь, блаженнымь оуспесъномь, доушѫ єго свѧтымь даронѡсѧщимь аггелѡмь.ѡт сѫдꙋ оубо праведници радѡваахѫ сѧ, мѫченици срѣтаахѫ,прѣподѡбніи лѡбзаахѫ, христос вѣнчавааше, небесавъсприѧшѧ, и възыде до домоу божіа въ гласѣ радѡваніаи исповѣданіа шоума праздноуѫщих.
Мнѡга же исцѣленіасътвори богъ єго ради, и ѡт толѣ даже и до нынѣвъси, иже съ вѣроѫ къ рацѣ єго прихѡдѧщеи, различнааприємлѧть исцѣленіа, ємоуже аще хѡтѧть недѫгоу.
Помнѡгыих же лѣтѣх царь блъгарскыи калѡіѡаннъ, єгдана гръкы прѣпоаса сѧ и въсѧ грады их разори, оувѣдѣвьꙗже о свѧтѣмь михаилѣ и шед, съ великоѫ чьстіѫпринесе въсесвѧтое єго тѣло и, многочьстнѣ опрѧтавь,положи въ велицѣи цръкви патріархіи, идеже до дьнесьлежить, различнаа въсѣмь подаваѧ исцѣленіа.ііі.
Ты же, послоушателю, не, ꙗко мрътви сѫтькѡсти, зри, нѫ невидимо ѡт них исходѧщѫѧ благодѣтьсъматрѣи.
Вѣры очима възри, и невѣдомѣ пріимешинесказаннѫѧ благодѣть.
Освѧти сѧ пристѫпивь, наслади сѧвъсприемь, невѣріа ѡтрини помыслы.
Любить бѡгосподь своѧ оугѡдникы паче въсѣх селъ іакѡвль;
Настѫпатина зъміѧ и скѡрпіѧ и на въсѧ силѫ вражіѫдасть имь;
Имена их написана сѫть на небесех, нѫ идоушѫ их тамо ликьствоуѫть.
Тѣмже нынѣ и аггелиликъствѡвати съ нами пріидѡшѧ, своего клеврѣта почьстихѡтѧще.
Не стыдѧт бѡ сѧ съ нами тръжьствовати,и свѣдѣтель вѣрень, глаголѧи:
„дьнесь аггелскаавѡинства въ памѧть страстотръпець пріидѡшѧ вѣрныхмысли просвѣтити.” оумныма къ богоу възираи очима,ꙗко да, ѡт него възмагаемь, подражатель праведнаго бѫдеши.не плача бѡ и сѣтѡваніа, нѫ веселіа и радостиєсть дьнь.
Похвалѣемоу бѡ праведникꙋ възвеселѧт сѧлюдіе.
Праведнымь оубо дѡвлеть въ похвалѫ съдѣаннааѡт них истина, прѡчіим же ѡт слѡвеснааго слѡженіасъставлѣѫт сѧ похвалы.
Тѣмже оубо, єгда повѣдаемьжитіа иже въ благочьсти скѡнчавшіих сѧ, славимь пръвѣевладыкѫ рабѡвь, похвалѣем же праведных ради свѣдѣтелствь,ихже съвѣмы, възвеселѣем же люди о слышаниблагыхь.
Сего ради нынѣ нашего вѣнечника съ свѧтымиꙗко свѧта похвалѣемь, съ праведными ꙗко праведна, състрадалцы ꙗко страдалца, съ цѣломѫдрыми ꙗко цѣломѫдръна,съ вѣнечникы ꙗко вѣнечника.
Іѡсифа бѡцѣломѫдрънаго въ въсемь подража, не покори сѧ сластемь,ѡтскочи ѡт грѣха, добродѣтѣль въжделѣ.
Нѫ нижефинеесовы ревности того далече обрѧщеши;
Ревнꙋѧ бѡ,възревнова по господи въседръжители.
Нѫ ниже ісоусанавіина далече ѡстоить;
Съсѣче бѡ и съи оужасомьглавы силных.
Възмѧтѡшѧ сѧ и въскѡлѣбашѧ сѧ ꙗкопіанныи, и въсѣ мѫдрость их поглъщена бысть.
Подвигьдобрыи подвиѕа сѧ, теченіе сконча, вѣрѫ съблюде, тѣмженынѣ ликъствꙋеть съ прорѡкы, съ праведными, съпатріархы, съ мѫченикы, съ прѣподѡбными, аггелскѫѧтрісвѧтѣи троици въспѣваѧ пѣснь.
Нѫ, ѡ страдалцемьоудобреніе и въсѣх свѧтыхь славнаа похвало воине михаиле,намь, иже о тебѣ подвигшіимь слово.
И въсѣмь, иже вътвоѫ памѧть съшедшіим сѧ дьнесь, испроси грѣхѡмьоставленіе, недѫгѡмь исцѣленіе, ѡт злыихь свобожденіеѡт въсѣх владыкѫ бога и царѣ нашего.
Ꙗко томоуподобаеть въсѣка слава съ ѡтцемь и свѧтымь доухомьнинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмь, аминь.
