Ины молитвы, прочитаемыѫ вънегда бѫдетсъмрътоносіе, съписаны патріархѡмтрънѡвскымъ кѵрь еѵѳиміемь.молитва а:
Съгрѣшихѡмъ, безаконѡвахѡмъ,не ѡправдихѡмъ прѣд тобоѫ, прѣблагыи владыко.прѣстѫпихѡмъ твоѫ спасныѫ заповѣди, свѧщенныѫ ѡбѣтынашѧ, ѧже въ свѧтѣмъ кръщени прѣд великымъжрътьвникомъ, прѣд аггелы сътворихѡмъ и чловѣкы.отвръгохѡм сѧ страшныѫ кръве завѣщаніа, еѫже ѡсвѧтихѡмсѧ, общѫ въмѣнивше, и доухь благодѣтиѡбезьчьстихѡм, страшное и прѣвыше естьстьвное сыноположеніепрѣнебрѣгше.
Въсѣко писаніе и божьстъвныи законъ иꙋчительство богодъхновенное щоукь сꙋетень и глаголи тъкмодѣаніи поусти ѡт нас въмѣнишѫ сѧ.
Именемъ тъкмои словесы чьстное еѵаггеліе и истинное христіанъствоѡкаани ѡбносимъ.
Рѫкы нашѧ къ въсѣкомꙋхыщеніꙋ и лихѡиманіꙋ бышѧ готовы, ногы скоры и гѡтовѣишѫ къвъсѣкои неправдѣ и злотеченіꙋ, ꙋсръдни чьсть братнѧѫѡтимати и попирати и сънѣдати ꙋбогыѫ.
Ꙋста, ꙗжесвѧщенныих молитвь и словесь съсѫдь, въсѣкоѫ сквръныи бꙋесловіа, заклинаніе же и потвореніи сътворишѫ сѧѡргане.
Очеса и въсѣ наша чювьства блѫда и нечистотыпо прѣмногꙋ испльнихомь.
Иже въ нас царствоуѫщагоꙋма божьстъвное сѣмѧ ѡно поправше и ꙋды христовыꙋды блѫдницѧ сътворше, въ мѣсто храма божіа тлѧи нечистоты храми быхѡмъ.
Ради сего, прѣблагыигосподи, многое ти чловѣколюбіе въ негѡдѡваніе прѣвратихѡмстрастніи, мнѡжьство твоих благодѣаніи на мѫченіебезꙋмнѣ мы прѣложихѡм и, елма ни же нашими благыми,ниже болѣзньными ближьшими лꙋчши бѫхѡмъ, въправдѫ на нас самѣхь праведное твое казненіе и ꙗзвѫподвигохѡм.
Нѫ да не ꙗростиѫ твоѫ ѡбличиши нас,ниже гнѣвѡмъ твоимъ покажеши нас, господи.
Тебѣединомꙋ съгрѣшаемъ, нѫ и тебѣ покланѣем сѧ единомꙋ исъкрꙋшеніем сръдца ꙗко жрътвѫ чистѫ исповѣданіе тебѣприносимъ.
Ѡтради, чловѣколюбче владыко, съставиѧже на ны приносимѫѫ праведнѣ ꙗзвѫ.
Да побѣдитьмножество щедрѡт твоих грѣхь наших лѫкавое събраніе,твоеѫ неизчьтенныѫ благости пѫчиноѫ да покрыет сѧгоркое злобы нашеѫ мѡре.
Имамы залогь твоегочловѣколюбіа и показаніа веліа:
Разбѡиникы и мытарѧ иблѫдникы и блѫднааго сына, иже нас ѡкааных ꙋтѣшаѫтьи въ небесное царство прѣвѡдѧть.
Съ ними и насисповѣдꙋѫщих сѧ тебѣ и припадаѫщіих пріими, владыко,аще ли же и тѣх чистаго ѡбращеніа мнѡгаго ѡстаемь.прѡчее да напльнить безчислънаа благость твоа, паче жеи въсе, понеже и къ всемъ въ истинѫ ѡстаемь.възпривѡдим тебѣ рыданіа нищих, гласы младеньць,оумиленыи же и бесчислъныи въсѣкь възрасть и чѧсть,достоиныи щедрѡтамь твоимъ и милованіꙋ.
Имаши ѡних въ благоѫтробіе и милость привѡдѧщіи тѧ кръстьи вѡлнѫѧ съмрьть, ихже ради нас неблагодарныхпрѣтръпѣль еси, подвигы апостолскыѫ прѣподобных поты,и мѫченичьскыѫ кръви и прѣжде въсѣх общѫѧ въсѣхънадеждѫ и спасеніе, ѫже паче слова рождьшѫѧ тѧ, ихжемолбы чловѣколюбнѣ пріемь, и настоѫщіих зль и бѫдѫщѫѧвѣчныѫ мѫкы свободи благодѣтиѫ и чловѣколюбіемъпрѣчистаго ти ѡтца и благаго и живѡтворѧщаго доуханынѣ и присно и въ вѣкы вѣкомъ.молитва в томꙋжде.
Владыко господи, боженашь, иже щедрѡт неисчръпаемыи источниче, чловѣколюбіанеизслѣднааго бездно, безмѣрнаа пѫчино дльгѡтръпѣніаи благодѣти, иже на котѡрыиждо рѡд навѡдимыѫ рѡдꙋчловѣчьскомꙋ ꙗзвы и раны полѣзнѣ ради чловѣколюбіапрѣмнѡгаго навѡдѧи, ꙗко да иже къ грѣхꙋ нашенеꙋдръжаніе и скорость, ꙗкоже нѣкотѡроѫ браздоѫ,божестъвныимь твоимь ꙋдръжиши страхѡм, еже не безчиннѣдвиꙃати сѧ на божьствныи ѡбразь, ни же доушевноеблагорѡдіе злѣ ѡбезчьщати:
Състави, молим сѧ, ежена естьство наше нанѡсимѫѧ скорость и безгодное сіеѡрѫжіе съмрꙿтное, съи мечь, да не ꙋмалены нас ѡтвъсѣхъ ѧзыкь сътвориши, ни же мысльныим же ичювестьвным врагѡмь нашимь прѣдаси въ ꙋничиженіе.запꙋстѣѫть гради, запꙋстѣшѫ тръжища, такожде исвѧщенніи праздници и жрꙿтвы и божьстьвныхъ пѣснеисъбѡри мнѡжаишаа чѧсть ꙋмлькошѫ, дѡмѡве добріи ивелиціи ѡпꙋстѣшѫ по писаніꙋ, и нѣсть живѫщаго въних.
Страх и трепеть пріиде на ны, и тьма дебелаа имрачнаа страшныѫ съмръти въсѣх покры.
Не доспѣваемь,владыко, ꙋмершіихь, ꙗкоже обычаи есть, плакати ѡставꙿшеи,и конецъ нас постиѕаетъ, и иных възыскꙋемъ плачѧщихнас и ѡбщемꙋ грѡбꙋ прѣдаем сѧ.
И мы, живи ꙗвлѣѫщесѧ, ни же житиꙋ же непщꙋемь, ѡт страха страшныѫ сеѫꙗзвы въ малѣ и себе не вѣрꙋемь, съмръти образь иꙗзвѫ къждо имѧще въ себѣ и мьчтаѫще сѧ и прѣждесъмръти страхѡмъ съмрътнымь лютѣ ꙋмираѫще.
Сіарѫкь наших плѡды, сіе лѫкавых и нечистыхь нашихдѣаніи ключимыи конець, сіа нечистѡты и неправды изаклинаніи лютаа исправленіа, съ тріглавныи зъміи,гѡркыми и ꙗдовытыми зѫбы нас хѡпивь, тлѧ съмрътнѫѧсіѫ наведе;
Сих бо ради грѧдеть гнѣвь божіи на сынынепокоривыѫ.
Тѣмже ни же мыслъныѫ очи възвести, нижепомолити сѧ чистѣ и милость твоѫ привлѣщи можем,тѧгѡтоѫ съмрътноѫ, ꙗкоже нѣкоторыимь врѣменемь,прѣкланѣемь къждо.
Нѫ не прѣдаждь нас до конца имениради твоего свѧтаго, ни же разори завѣть свои, нижепокааніа и ѡбращеніа да ѡтъщетим сѧ врѣмени ѡкаанни,ихже ради и ꙗзвѫ съмрътнѫѫ сіѫ чловѣколюбнѣ наведе.вѣмы, ꙗко множицеѫ покаати сѧ ѡбѣщахѡм сѧ исльгахѡм и посѣченіꙋ по неплоднѣи ѡнои смокѡвници ѡсѫдихѡмсѧ;
Нѫ и еще і еще дльготръпи, чловѣколюбныи дѣлателю,нехѡтѧи съмръти грѣшномоу, ꙗко еже ѡбратити сѧ иживꙋ быти емꙋ, иже седмьдесѧт седмицеѫ пращати братіамповелѣвыи съгрѣшеніа, мѡгыи ѡт жестокых и неплодныхкаменеи въздвигнѫти чѧдаа авраамоу, – тебѣ бѡединомоу въсѣ възможна сѫть, ꙗже ѡт чловѣкь невъзможна,чловѣколюбче владыко, – да и на нас въ рѡд и рѡдпрославит сѧ твое прѣсвѧтое имѧ, ѡтца и сына и свѧтагодоуха, нынѣ и присно.молитва третіа тогожде.
Владыко господи,боже нашь, истѡчниче жизни и бесъмрътіа, иже въсѣмьблагыимь винѡвныи датель, иже за ѧже къ създаніоусвоемꙋ любве неизреченнаго чловѣколюбіа великое и пачеꙋма съхѡжденіе пріемъ, ꙗкоже и въ чрѣвѣ свѧтыѧ дѣвыпожити и въсего въсприѧти иже ѡт тебе създаннагочловѣка, младеньц же его ради быти и младеньствоватипльтиѫ, ꙗко да ꙋбѡ и младенꙿствовавшіи ꙋмь ѡногоꙋтвръдиши и пльти принѧтіе еже по естьствꙋпрѣспѣанми и възвращеніемъ несꙋменно покажеши:
Не помѣнинаших безаконіи, пръвых и нынѣшніихь молим ти сѧ,чловѣколюбче, да не възмѣриши тѧжести грѣх нашихключимо въздааніе;
Аще бѡ вънидеши въ сѫдъ сърѡдѡмъ нашимъ симъ, никтоже прѣд тобѡѫ оправдитсѧ, нѫ погыбнеть ѡт земных всѣх нас памѧть.
Помѣни,дльготръпе, щедрѡт твоих и милости твоѫ и иже къѡтцемъ нашимъ истинныи завѣть твои, и да непогꙋбиши ѡставшее твое се малое стадѡ, страхѡмъ съкрꙋшеноеи страшноѫ сеѫ ꙗзвоѫ съмѫщенное и недоꙋмѣѫще ѡтвъсѫдꙋ.
Помѣни, ꙗко ꙋсръдно належить помышленіечловѣкꙋ на лѫкаваа ѡт юнѡсти егѡ, и никтоже чистьсть прѣд тобѡѫ.
Виждъ съставленіе и ѡбразъ граданашегѡ, ѡт многых бывшꙋ ꙋмаленꙋ и ни же познаваемꙋꙋже ѡт прѣзмѣрныѫ бѣды и ꙗзвы.
Виждъ ѡбщѫѧпечаль и съгласнаа стенаніа и болѣзньны къ рыданіемъглас и молбѫ.
Съхрани сыны ꙋмерших сирыих, ѡтче,единое печалныих ꙋтѣшеніе.
Ꙋщедри по домовѡм оставшѧѫмладенцѧ, прѣжде даже познати нарицати ѡтца и матерепо въсѫдоу ѡбнищавшѫѫ и плачемъ и гласы ꙋмиленымипомощъ просѧще.
Тѣх гласы ꙋмолень бѫди, владыко, даѫи птенцемъ врановѡмъ пищѫ и скѡтѡвѡмъ, занеблагодѣаніа твоего и милованіа мы ради грѣх наших недостѡиниесмы.
Аще ли же где и нѣціи сѫтъ по срѣди нас,боѫще сѧ твоего имене, мала нѣкаа избраннаа чѧсть,сѣмѧ благословено, скрѡвище съкровенно, тебѣ единомꙋвѣдомѡ и хранимо, и ѡнѣхъ, ꙗко благь, ѡ нас, молѧщихсѧ, послꙋшаи, ꙗкоже авраама ѡ содѡмох, ꙗкоже даніилаі ереміѫ, божьстьвных сих пророкь, ѡ исраилітьскѡмплѣненіи твоѫ ꙋмоливших благость, да въ рѡд и рѡдславословит сѧ твоего чловѣколюбіа неислѣдімаа пѫчинаблагодѣтиѫ прѣчистаго ти ѡтца и животворѧщаго тидоуха, моленіемъ и молитвами прѣчистыѫ ти
матере,богонѡсных апостоль и въсѣхъ твоих свѧтыхь нынѣ иприсно и въ вѣкы.
