Поѹене о прѣьстьнꙑхъ танахъ срѣь о тѣлѣ о крѣв га нашего са хва нꙑнѣ хотѧще прстѫпт къ стѣ страшьнѣ танѣ раꙁѹмѣте братре съмꙑсльно како стꙑн хощете прѧстт сѧ егоже съ страхомь трепещѫтъ англьскꙑѧ слꙑ херѹвм серафм вьсѧ нбсьскꙑѧ слꙑ гроꙁьно трѧсѫтъ сѧ въꙁносѧще дховьнѫѭ жрьтвѫ горѣ на нбса тѣхъ бо обраꙁъ мѫще ерѣ прѣдъстоѧтъ нꙑнѣ стѣ страшьнѣ трапеꙁѣ на неже прѣдълежтъ тѣло кръвь сна бжѣ съпаса нашего ѣже прообраꙁ собоѭ гь нашь съ хъ въ с бо днь въꙁлеже на веер съ обѣма на десѧте ѹенкома свома
прмъ хлѣбъ благослов хвалѫ въꙁдавъ бгѹ оцю своемѹ прѣломль хлѣбъ даѣше ѹенкомъ свомъ глѧ:
Прмѣте ѣдте се естъ тѣло мое ломмое ꙁа вꙑ ꙁа мъногꙑ въ оставлене грѣхъ такожде ашѫ прмъ глааше:
Сѣ аша новꙑ ꙁавѣтъ естъ пте отъ неѧ вьс се естъ кръвь моѣ ꙁлваемаѣ ꙁа мъногꙑ въ оставлене грѣхъ раꙁѹмѣте же ѣко не рее ꙁа еднꙑѧ апостолꙑ тъкъмо нъ ꙁа вьсѧ вѣрѹѭщѧ въ нь хранѧщѧ ꙁаповѣд его тѣмьже братре отъврьгъше вьсѣкѫ ꙁълобѫ стѹдьнаѣ дѣла отъ срьдьца прмѣмъ ьстьное тѣло хво стѫѭ его кръвь въ оставлене грѣхъ на осщене дш въ вѣьнꙑ жвотъ обьщьнц бѫдѣмъ стꙑхъ апостолъ да съ нм наслѣдѹемъ црьство нбсьское нкътоже васъ ꙁъломꙑсльнъ бѫд ѣко юда с бо съ хмь веерѣаше на прѣдане его мꙑшлѣаше съ
апостолꙑ прѣбꙑваѧ къ ждомъ клеветааше нкътоже насъ беꙁ расъмотренѣ тѣла хва не прм да не въ грѣхъ себѣ ѣстъ л петъ не простъ бо хлѣбъ вно премлете нъ стньное тѣло хво кръвь его съвѣдꙑ бо немощь рода нашего ѣко не можетъ нкътоже мѧса сꙑра ѣст н кръве пт прѣлож тѣло свое въ стѫѭ просъфорѫ кръвь своѭ въ вно нъ не въ но ьто нъ надъ нмже стаѣ с слѹжьба сътварѣетъ сѧ не моꙃѣте братре не прготовльше себе нъ дрѹгъ дрѹга лѧще сѧ прстѫпат ѣко къ простѣ вещ не покаѣвъше сѧ отъ съвѣстьнꙑхъ грѣхъ нъ тако
прстѫпате стотоѭ просвѣщьше сѧ вѣроѭ окрашьше сѧ любъвѭ дрѹгъ дрѹга больша себе творѧще не лвкъ бо творѧ схъ естъ нъ самъ гь невдмоѭ с рѫкоѭ страшьноѭ с таноѭ прѧстьнкꙑ нꙑ себѣ сътварѣетъ въмѣщаѧ сѧ въ нꙑ обьщьнкꙑ сътварѣетъ своего црьствѣ же къто небрѣженемь неощьше сѧ прстѫпаѭтъ премлѭще тѣло хво недостон сѫще н ꙁьрѣт на не ѣкоже прѣжде юда сътвор то въ несцѣльнꙑѧ недѫгꙑ въпадѫтъ вѣьнѣ мѫцѣ повньн бѫдѫтъ тѣмьже молѭ вꙑ братре понѫждаѭ не сътвормъ сѧ небрѣженемь грѫбостѭ ѣко протвьн бгѹ нъ по
вьсѧ дьн нощ поѹамъ сѧ ѹгодьнаѣ творт бв ѹдалѣѭще сѧ отъ грѣха стѧще сѧ постомь молтвам да сьде добрѣ пожвемъ на бѫдѫщемь сѫдѣ страшьнѣемь о деснѫѭ прѣстола бжѣ ѣвмъ сѧ аще тако прѣбѫдемъ тацѣмь же намъ велтъ бꙑт аще л хѹдовѣремь свомь прсно въ скврьнахъ свохъ ѣко вѣрьн сѧ творѧще съ вѣрьнꙑм прѧщаемъ сѧ прѣьстьнѹемѹ тѣлѹ хво то не сам л на сѧ гнѣвъ бж въꙁдвꙃаемъ отъ сего бо намъ лѣпо раꙁѹмѣт къто смѣетъ скврьньнама рѫкама объмат црѣ л влдкѫ ꙁемльнаего како смѣетъ цѣловат вьсѣм ѹдам окалѣнъ да
елко къ тѣмъ не смѣемъ прстѫпт то како можемъ къ нбсьскѹемѹ црю прстѫпльше плът его кръв пркоснѫт сѧ а не ощьше сѧ грѣхъ покаѣнемь постомь сльꙁам пае же млостꙑнеѭ еѭже бжѭ полѹмъ млость тѣмьже братре нѫжда намъ естъ глат къ вамъ ѹт а вамъ любо творт любо не творт обае се вдте ѣко къжьдо насъ свое брѣмѧ понесетъ еже въсѣѣвъ тожде пожьнетъ отъвѣтъ тамо прѣдъ бгомь сътвортъ о вьсѣмъ своемь жт тъгда л прославтъ сѧ л посрамтъ сѧ деже равьно прѣдъстанемъ раб свободьн црь нщ богат ѹбоꙃ мѫжьскъ полъ
женьскъ къжьдо по дѣломъ свомъ прметъ деже сѫд не ꙁьртъ на лца н премлетъ мьꙁдꙑ бѫд же вьсѣмъ намъ полѹт бжѭ млость сьде нꙑнѣ вѣроѭ прѧщьшмъ сѧ стꙑхъ танъ въскрьсенѣ хва радостьно достгнѫт славѧще стѫѭ троцѫ оца сна стаего дха нꙑнѣ прсно въ вѣкꙑ вѣкомъ амнь ÷ поучението за светите таини е известно по преписа от хіі до хіі в., запазени само в руски ръкописи.
Познато е в две редакции – обширна и кратка, публисувани в ко іі.
Текстът на обширната редакция, които публикувами тук е нармялизиран по преписа в преписа в ргб, румянцевски музеи, № , руски ръкопис от х в., с разночетения по воскресенски от хі в., рогожки от хі в.
Началото е сравнено и с троицки сборник по изданието те тяоіскі ѕоянік.
Тех ін тяанѕсяіріон.
Роаа кніоріѕнаа, -, .заглавието е по рог скал.
Сло҇ о пр҇тмь комкані.скал.
Къ ка стн прстѹпающе хотѧще прѧстт сѧ.тр.
Скал.вꙑспрь.тук по воскр., ргб же.в син.
Благослов.всички изпускат хлѣбъ.доб.
По ф.і така по воскр., рог.;
В ргб лѹкаваа.така по ф.і.;
Ргб двоемꙑсленъ.така по ост.преписи.
Ргб еврѣѡ.ргб проп.воскр.
Но не во всѧко.воскр но же на нмъ;
Но на нмꙿже.скал.
Неродомь.скал., съкр.ред.
Въ трѣꙁвен просвѣщьше сѧ.скал.
Прспѣꙗ.така по рог., ргб таковꙑа.
Тако в себе.така по ръкописи от съкр.редакция.
Ргб прстѹпаете.така по скал.
Бѹдѹще, воскр , рог.
Древле.така по скал.
Ргб в некцѣльны недѹгъ въпаде вѣнѣ мѹцѣ повнн бѹдете.скал.
Нъ днь нощь т҇ѧще сѧ потъщм сѧ.скал.
А тац прѣбꙋдемъ ꙗцѣмъ нꙑ велть бꙑт.скал.
Аще л не҇тотою свою въ сквернахъ прсно валѧюще сѧ.така по воскр., в ргб въꙁвжемъ;
Првод.така по воскр.;
В ргб како его цѣлѹеть всѣм себе ѡсквернвъ;
Како смѣете целоват сам себѣ окалѧвъ.
Л сдрꙋевъ сѧ вномь всѣм сквернам т цѣловат его.скал.
Деже сꙋд неповньнꙑ сѧдеть въꙁдаꙗ комѹждо протвꙋ дѣломъ его.краят добавен от нас по подразбиране.
