Житіе и жиꙁꙿнь прпобнааго ѡца нашегѡ іларіѡна єпкпа могленꙿскагѡ .
Въ нмже и како прѣнесень бы въ прѣславныи градь трънѡвь .
Съписано кѵріе єѵѳѵміе патріархѡ трънѡвскы .
Блви ѡ сладка оубѡ настоещіа жиꙁнь , нь бесъмрьтіе въсакое сладости слааише .
И вѣсть само хытрьствовати льствѡ ѡбраꙁо нѣкотѡрымь юднымь и ꙋсвоавати , и къ боудꙋщоꙋ ѿсилати вѣкоу .
Ибо ѻжидаеть на ина жиꙁнь , єиже не касает се раꙁореніе и аще оубѡ въ настоещемь добрѡтꙋ съблюде дшевнꙋю , боудꙋ намь сіа тѣлесна въ лоуьшѣмь въꙁмьꙁдѣваема ѡбраꙁѣ , и ꙗко юность въ прѣнꙗа выноу простирающи се и аще нбныи оубѡ имѣли бихѡ єꙁыкь , въ лѣпотоу боудꙋщаа ѡна скаꙁовали быхѡ , съ въсакою сладостію ѕѣлѡ оуслажающею и проливаемою въ житеискые вещи елма же сіе блгти не оу спобихѡм се , ѡна вѣщае ꙗже тѣлесное ювꙿство вѣсть съꙁрьцѡвати .
Невъꙁможно бѡ тлѣнномꙋ ювꙿствꙋ оудобь нетлѣннаа и нескаꙁаннаа вѣрою же тьію пріемлмаа скаꙁовати единомꙋ бо боде тъію оудбь та повѣдати іларіѡнꙋ , иже и дшею и ювꙿство та ѡбилнѣ наслажающомꙋ се .
Егѡ ннѣ приꙁвавше блгть , аще и не по лѣпотѣ , ѡбае по въꙁможномꙋ того съповѣмы дѣаніе же и житіе .
Нь ꙗкоже капл дъжевны иꙁьсти не ꙋдѡбно , сице ниже сегѡ дѣані и житі .
Раꙁꙿсѣанна же мало нѣгде ѡбрѣтше , въ ꙗвлніе иꙁвести покоушаем се .
Вѣрꙋю бѡ ꙗко въ сласть пріиме ꙗко едолюбивь ѿць младенььскаа наша нѣмотованіа .
Аще ли и ѿ подобающаго дале нѣгде ѻстане , простить намь блаженаа ѡна дша и вьсѣкое сладости испльннаа ꙗко ѡцелюбьꙁныи едѡмь .не понѻситꙿ бѡ намь ѻ ꙋсрьдіи , нь и помощ подасть и съпоспѣшить и роуковѻствꙋеть къ истинныи скаꙁаніѻмь .
Вѣсть бѡ вѣсть радовати се и спѣшити къ искрьніи полѕи сегѡ оубо блаженаго рѻдителіе , ѿ ѕѣлѡ нарѻитыи сълꙋише се бголюбьꙁни же аще и кто инь , и въ въсѣхь оусрьствꙋюще ꙁаповѣде гнихь , въ млтвѣ днь и нощь оупражнꙗюще се .
Бѣста бѡ беꙁедна , и въꙁжелѣтел҄но имѣста како полꙋити плѡдь .
Мти же єгѡ неплѻдна соущи , ꙗкоже анна самоилева непрѣстанно молꙗше се , гла же е не слышааше се .
И ꙗко себе никако въ прѣднꙗа идꙋщꙋ раꙁ҄смотри , на бгомтерь себе въꙁложи , и есто к тое притѣкааше храмꙋ .
Естаа стенаніа и тѡплые сльꙁы , съ сицевыми испоущааше гласы не прѣꙁр҄и влце свою рабоу .
Не ѻстави мене єдинꙋ беꙁеднꙋ ꙗвити се въ рѡдѣ мо .
Ѕѣлѻ бѡ пеалію сънѣдаема єсмь , и поношеніе беꙁедіа носити не могꙋ .
Егѡ ради тебѣ єдинои прибѣгѡ , могꙋщои неплѡствіа моегѡ раꙁрѣшити ꙋꙁы сіа и сицеваа тѻи на въсакь молещи се а , въ єдинꙋ ѿ нощеи въ сьнѣ тои ꙗви се стаа бца .
И ногою тоу тъкнꙋвши , въстани рекши жено имаши бѻ просимое тобою , и прѡее не стоужаи ми .
Ꙗк оубѻ сіа ѻна слышавши , въсѣ радости испльни се .
И пае же ꙗк слыша рѻдиши сна , и мнѡгы ѻбрѣтить ѿ глъбокые прѣльсти , къ свѣтоу бгораꙁꙋміа о сихъ оубо блгѡнадежна бывши , веселꙗше се прѻее ѻ благы надежда не мнѡгꙋ же врѣмени прѣшьшоу , ꙁаьнши рѻди блаженнаагѻ іларіѻна третіе же томꙋ проважающꙋ лѣто , ѡ ю агглсккое ѡно иже въ вышни пѣваемое въспѣть пѣніе , сть сть сть травлиꙁающи єдинъ бь сіа оубѡ ꙗко мти слышавши , радости коупно и недоꙋмѣніа исплънꙗаше се дивещи се ѻ глмыихь ѿ нгѡ ꙗко оубѻ вьспитань бы , вьдаше єго сщенныимь оуити се
писменеъ ѻсмь на детое же прѣшь лѣто .ярѻдител и мирь ѻставль къ инѡьскомꙋ притее житіꙋ .
И въ монастир нѣкыи ѿ тамо соущіи шь , наелꙿствоующомо свою ѻ ги прѣклони выю .
И власы оубѡ ѿемъ , агглсꙿкыимь прѡее ѻдѣа се ѡбраꙁо .
И бѣ ꙗко маслина плѡдовитаа въ дѡмꙋ бжіи , ꙗко дрꙋгыи ісаакь въ въсе своемꙋ покарае се ѡцоу и до конца свою ѿсѣцае вѡлю , и въсакꙋю съ оусрьдіе прохѻде слоужбꙋ толикѡ оубѻ добродѣтѣлію просіа , ꙗкоже въсеи брати тѡго на еꙁыц ѡбносити , и того красити се добрѡдѣтѣлми сіа того дховныи ꙁре ѡтць , на въсакь веселіа испльнꙗаше се днь сице оубо дшевныимь того проꙁрѣ ꙩкѡмь и раꙁꙋмѣвь блгть и ѿ ба томꙋ дати се хотещꙋю , молꙗше се неискоушенꙋ томꙋ до конца прѣбыти лѣтѡ же прѣшьшемь доволно , ѿць свое
єже къ гоу ѿхоженіе раꙁомѣвь , вьсꙋ иже по нимь повелѣ съꙁвати братію .
И доволно накаꙁавь , прѣстателꙿство іларіѡнꙋ върꙋи .
И мало дніи поживь , гви свои прѣда дхь іларіѡнꙿ же прѣстателꙿства ѡааго и блгти коупно же и млитвы ꙗко бы наслѣдникь , въроуенное ѿ ба томꙋ проее съблюдааше стадо .
Смѣрѣе себе въ все братіи , и себе въсѣмь ѡбраꙁъ прѣлагае .
Постомь и бдѣніемь и вьсенощными стоаніи себе оудрꙋае , и слъꙁные на вьсакꙋ нощь проливае истоникы .
И въ все подражавае великааго ѡного ѳеѡсіа ѻбщежителꙗ гладо оубо нѣкогда ѕѣлнꙋ наставшо .
И братіамь недоꙋмѣющимь ѻскоудѣніа ради житнааго и ѕѣлѡ бѣдꙿствꙋющимь , блаженыи іларіѡнъ на млтвꙋ себе ѻбрати .
И съ сльꙁами бжіе приножааше лколюбіе и ѽ юдо , напрасно житница испльни се жита , и братіа налещіи пеали ѿгна ѻблакъ .
Блиꙁꙿ бѡ сыи гь боещих се єго .
И млтвоу ихь оуслыша .
И мнѡга же ина достоинослышателꙿна исправлніа сътвори .
Ꙗже аще по дробн повѣствовати наьне ѕѣлѡ въ дльготꙋ проиꙁыде слово сице оубѡ вторыи іѡсифь житодавецъ свои оуеникѡ покаꙁа се , мнѡжаишее оусръдіе и вѣроу къ немоу стежаше , и мнѡжааше исло оуеникь .
Въси бѡ окръстніи мѣста ѡного къ немоу сътѣкаахꙋ се ,и блгвеніе порипаахꙋ .
Ѡви же инѻьскыи ѻдѣваахꙋ се ѡбраꙁо , и велиааше се ѻ не бь слоухо же ѻ нмь прослоувшꙋ се по въсоудꙋ , не бѣ нигде мѣсто иде име єго не ѡбношааше се .
Нь іларіѻнь никакоже сими оуслажае се бѣ .
Смѣреніемꙿ же пае хвѡмь себе ѻбложь , не намь ги глааше не на .
Нь имени твоемꙋ дажь славоу сице оубо томꙋ лѣта доволна сътворшꙋ , инѻьскые добрѣ правещꙋ ликы , не сътрьпѣ гь того свѣтꙋ по споудо крыти се , и инѻьское тьіꙋ правити състоаніе , нь и осирѣвшее стадо своимь просвѣтити свѣто .
И архіереискыи оукрасити прѣстѡль , въ видѣніи стаа прѣдставь бца иже въ ѡхрідѣ блъгарскомꙋ тогда архіепкпꙋ .
Єѵстаѳіе же бѣ томꙋ проꙁваніе .
И таковаа къ нмоу провѣща .
Не ѿлагаи архіепкпе нь положи свѣтилникь на свѣщницѣ .
Іларіѡна глю иже ѻбщежитію наставника поемь , могленꙗнѡ того положи пастыра .
Хощет бѡ мнѡгы ѿ прѣльсти ѻбратити , и къ свѣтꙋ бгораꙁꙋміа привести ꙗко оубо сіа архіереи бжіи слыша , абіе въꙁбьнꙋ и видѣніа расмотри силꙋ , и повелѣнное на дѣло проиꙁвести поꙋааше се въ тои же нощи и блаженномꙋ іларіѡнꙋ слако нѣкое видѣніе прѣставь , и таковаа къ немоу провѣща се днь наинаю въꙁнести те ѿ снѡвь ісрлвь .
Аꙁь гь бь приꙁвах те правдою , и оудрьжꙋ роукꙋ твою и оукрѣплю те .
И дах те въ ꙁавѣть рѡдꙋ въ свѣ еꙁыкѡ .
Ѿврѣсти ꙫеса слѣпымь , и иꙁвести ѿ оуꙁь свеꙁаные , и ѿ дѡмꙋ тъмни сѣдещее вь тъмѣ ꙗко оубо въꙁбьнꙋвь и видѣніа силꙋ расмотривь , раꙁоумѣ ѿ ба быти ꙗвлнное .
И скръбѣше оубѡ ѻ раꙁлꙋени братіи , покарааше же се бжтвномꙋ повелѣнію маломь оубѡ ꙗко прѣшьшимь днемь , роукѡполѡжень бы єпкпь могленꙋ ѿ прѣреннагѡ архіепкпа блъгарскагѡ ꙗко оубѡ въ свои пріиде градь .
И въ събѻрнꙋю въшь црквь , бжьвные оусрьно ѡблѻбыꙁа икѡны .
И прилежные ѻ стадѣ сътвори млтвы ,ямирь дарѡва стадꙋ , и веселіа тѣ испльни срца .
Поꙋи же тѣхь прилежнѣ правые дръжати се вѣры .
Прилежати же ꙁаповѣде гнимь , и православныи послѣдовати повелѣніѻмь .
Неьстивых же єресеи и тѣ тьщегласіа оудалѣти се .
По реномꙋ ненавидеще ли те ги въꙁненавидѣ .
Притицати же къ събѡрнѣи цркви , и свѣнити се ѿ вьсаког лка беꙁинно хѻдещаго .
Вѣровати же въ ѡца и сна и стго дха , въ трицꙋ нераꙁдѣлнꙋю .
И єще же и въ въленіе хвѻ .
И въ животворещее дрѣво , ꙗко непобѣдимо соуще ѻроужіе на невидимые врагы .
Поитати же стхь мощи ꙗко бжіи присныи оугодникь .
Такоже же и вьса црквнаа прѣданіа .
Проклинати же въсе єретикы .
Аріа глю и евнѻміа савеліа же и македоніа .
Аполинаріа и ѻригена , и съписаніа ихь ѳеѡра мопсꙋєстіискаго и несторіа оуеника єго .
Діоскора и севира , и єѵтіхіа и побные имь и єще и манента и павла самосатеанина .
И вьсе дшею сихь гнꙋшати се и оуеніа и҇ сіа и инаа мнѡжаишаа иꙁрекь , и мирь стадꙋ давь , вь своа ихь ѿпꙋсти сіа оубѡ слышавше , вѣрніи радоваахꙋ се мнѡгꙋ исповѣдающе боу блгть , дарѡвавшомꙋ тѣмь таковагѡ пастыра и ꙋителꙗ .
Еретици же ꙁавистію и гнѣвѡ раждиѕаахꙋ се .
Самꙿ же блаженыи , върꙋенныи ємꙋ оумнѡжити тъщаше се таланꙿть малꙋ же врѣмени прѣшьшꙋ .
И стомꙋ вѣрные прилежнѣ оуещꙋ и накаꙁꙋющо люди , оувѣдѣ ꙗко мнѡжаиша есть манихеиска бѣ и арменꙿска .
И єще же и бѡгомилскаа .
Кѡвы и навѣты на нь твореще , и тъщеще се състрѣлꙗти въ мрацѣ правые срцемь .
Раꙁвращающе православное и расхыщающе стадо ꙗко дивіи нѣціи ѕвѣріе сіа ѡнь ꙁре на въсакь мнѡжеща се днь , лютою сънѣдааше се пеалію ,и вьсесилноꙋ боу прилежные ѿ срца въꙁсилааше млбы , въ єже ꙁаградити тѣ неꙁаграженна оуста , и естаа поꙋеніа къ своимь твораше люде .
Оуе и оутвръжае тѣхь православные дръжати се вѣры прѣреные же єреси сіа естѡ ѿ негѡ глма слышеще , распыхаахꙋ се срци .
И ꙗко дивіи ѕвѣріе скрежетаахо на нь ꙁꙋбы пакости ємꙋ твореще , и любѡпрѣнми и сътеѕанми съпирающе се съ нимь .
Нь дѻбрыи слѻвесныи ѡвьцъ хвѣ пастырь іларіѻнь вышнꙗго положи прибѣжище себѣ , и въсе тѣ къꙁни и шепераніа ꙗко паꙋиннаа тканіа оудобь раꙁирааше , и вьсе вѣрныи веселꙗше испльнніе нѣкога же иже скврьнные єреси манихеискые побѡрници , ꙗко вльци ѡвею ѻблькше се кожею кротцѣ пріидоше къ нмꙋ , искоушающе єгѡ ꙗко га фарісее , и хѻтеще єго єти въ слѻвесе .
Нь сльга неправда себѣ , и въ сѣти юже съкрыше оуглъбоше , и лъжа истиною ѡблиена бы въпрашаахоу бѻ єго глюще , како ꙋбѡ мы блгаго ба глюще съдѣтелѣ быти нбси , ꙁемли же и иже на ни иного лꙋкава творца быти моудрьствꙋюще , вы не покарѣете се и прѣрѣкꙋете истинѣ къ нимже бжтвныи ѿвѣща іларіѡнь .
Послоушаите ха въ єѵліхь глюща .
Мое оуеніе , нѣ мое нь пославшаго ме ѻца и аꙁь оубѻ , не ѿ себе имамь глати , нь ѿ хва єѵліа , имже себе оутвръжати непщꙋете .
Такоже и ѿ апла тѣмже аще послоушати мене хѻщете , гръдѻ въсакꙋ ѿложите како ꙋбѡ вы глте блгагѡ ба съдѣтелꙗ быти нбси тькмо , ꙁемли же и иже на ни творца иного въводите нѣціи же ѿ вась и тѻ самое нбѡ и ꙗже въ нмь вьса , твореніа вражіа быти глють аще оубо нбѻ по вашемꙋ словꙋ дѣло лꙋкавааго , како блгыи бь на нбсе поивае съдѣаныи ѿ лꙋкаваго како же спсь нашь молити се юнꙋю ѡнꙋ и страшнꙋю млтво наꙋи и прѣда рекь , ꙍе нашь иже єси на нбсе , боди волꙗ твоа ꙗко на нбси , и на ꙁемли и пакы .
Аще ѻставлꙗете лко съгрѣшеніа ихь , ѻставить и вамь ѿцъ вашь нбныи и пакы .
Иже аще сътворить вѡлю ѡца моего иже на нбсе , ть ми брать и сестра и ѿць то оубѡ имать кто рещи ,яѻ нихже спсь нбнагѡ и на нбсехь ѻца намь проповѣдꙋеть .
То же сего гла ꙗснѣише глющагѡ исповѣдꙋю ти се ѻе ги нбси и ꙁемл .
Не тьію бѻ ꙁде га нбси , нь и ꙁемли тогоже га быти ꙗснословиъ ꙁрите ли како єѵлꙿскыми оутвръжати се мнеще глы , сими па себе раꙁараете ;
То же пакы спсь къ петрꙋ ре .
Дам ти клюе цртва нбнааго и проее слышите же и се , и крщь се ре і , въꙁыде ѿ вѻды .
И абіе раꙁврьꙁоше се нбса како ꙁданіе лꙋкавааго , блгаго ѡца сноу крщьшꙋ се ѿвръꙁе се .
Ьсо же ра ѿвръꙁоше и по то .
Видѣ дхь бжіи ре схѻдещь ꙗко голꙋбь се третіе неьстіа въ малыи словесе ѡблиеніе какѡ бѡ въ ѡбраꙁѣ ꙁданіа лꙋкавааго бжіи дхь въѡбраꙁи се и съниде на га съмотрите и етврьтое ѻблиеніе неьстіа и гла бы съ нбсе , съи снь мои въꙁлюблнныи ѡ нмꙿ же блгоиꙁволи .
Иже въ водѣ крщаемыи .
Емоу ѿвръꙁоше се нбса .
На нꙿже дхь ѿь въ видѣни голꙋбини съниде съ нбсь се ꙗвѣ покаꙁахѡ истинꙋ , ꙗко бь нбси и ꙁемли и въсеи твари творць како же ли прѣтоую бцоу вышніи іеросѡли нарицаете .
Ѿ котораго писаніа ѿ котораго стго .
Или пррка или апла .
Кого ꙋбѡ семꙋ беꙁꙋмію оуителꙗ имꙋще , въ толикꙋ себе пропасть ꙁлобѣ въринꙋт се .
Таже свѣтлѣ и ꙗвлннѣ єѵлистꙋ маѳеꙋ глющꙋ .
Іу-хво рѡжьство сице бы .
Ѻброенѣ бѡ мтери єгѡ маріи іѡсіфови прѣже даже не сънидоста се , ѻбрѣте се въ рѣвѣ имꙋщи ѿ дха ста .
И проаа и прошь оубѻ тънкоестнѣ ѻ рѡжьствѣ єгѡ , пріиде даже до вльхвь .
И пришьше въ дѻмь , видѣше ѻтрое съ маріею мтерію єгѡ , и падше поклонише се ємоу такоже же и лꙋка велегласнѣ скаꙁꙋеть єже по пльти гне ѿ маріе бце рѻжьство .
И ина мнѡга свѣтелꙿства ѿ еѵліа и аплкые книгы ѡбрещете .
Юже книгы тъіꙋ вы приемлте и поитаете , иные же ѿмѣтаете .
Ꙗко пртаа бца маріа рѻди по пльти га нашегѡ іу ха .сегѡ ради и спсь вь єѵлскои книѕѣ множицею себе сна лська именꙋеть се и ꙁде покꙁахѡ истинꙋ .
Ꙗко блговѣстници нигде именоваше стꙋю бцоу вышніи іерлмь ꙗко вы непщꙋете ѿ коудꙋ же пакы иꙁобрѣтосте хоулное ѻнѡ и бгоненавистное оуеніе , єго и бѣсѡве рещи ꙋжасают се .
Ѻни бѡ ха сна двдва именоваше , вы же того пль ѿ нбсь сънесша беꙁстоуднѣ дрьꙁаете глати ;
Ѽ послѣнꙗао беꙁꙋміа .
Аще нбно бѣ тѣло хво , не хотѣше льскы҇ полежати страсте непрѣмѣнныи .
Глю же албѣ и жежи .
И пеали и сльꙁама .
И єлика такова аще нбныи лкь бѣ ємоу по съставꙋ слѻво съедини се , не би тлѣнꙿнь и съмрьтꙿн и ꙁемль .
Нбніи бѡ жител , нетлѣнни соу и бесмрьтни каа же бѣ и потрѣба єже ѿ двы въпльщеніꙋ .
Не тьію , нь и по въскрсеніи спсь свое оувѣрае оуеникы .
Ꙗко не привидѣніе или мътаніе пль юже ѿ на пріеть ре , видите роуцѣ мои нѡѕѣ мои ꙗко самь аꙁь єсмь .
Ѻсежите ме и видите ꙗко дхь пльти и костеи не имать ꙗко ме видите имꙋща аще привидѣніе бѣ , іа ребра ѳѡма ѻсеѕа слышите оубо и павла великаагѡ глюща къ євреѡ .
Пон оубѡ дѣти приѻбщи пльти и крьви , и тъ подѡбнѣ приести се тѣхже .
Въꙁражае же и мнѣніе нбные пльти , приведе не ѿ агглъ бо кога пріемл , нь ѿ сѣмене авраамлꙗ пріемл .
Ѿноудꙋ же дльжь бѣ по въсемꙋ побити се братіи се проꙗвленно бы , ꙗко х тлѣннꙋ и мртьвьнꙋ въꙁе пль ѿ прѣтые бце маріе где пакы вьпрашаю вась иꙁꙿѻбрѣтосте сію дшетлѣннꙋю ꙗꙁвꙋ .
Еже глати ꙗко древніи ꙁакѡ ѿ лоукавааго бѣше въꙁникнѣте лци ѿ налещаго вамь мрака .
Ѿтресѣте ѿ ꙫію вашею неювꙿствіа сънь аще оубѡ ѿ лꙋкавагѡ бѣше ветхыи ꙁакѡ , како въпрашае спсь ѻ древнꙗгѡ ꙁакона ꙁаповѣде котѡраа ѿ ни прьваа и болша , ѿвѣща прьваа и болшаа ,яслыши іилю гь бь твои , гь єдинь .
И въпросившомꙋ съложившꙋ се , недалее єси цртвіа бжіа ѿвѣщавшоу , како ꙋбѡ мѡусеиское ꙁаконополѻженіе аще би вражіе , єдиного га и ба ꙁаконополагало би вѣдѣти аще же единого ба и га проповѣдꙋе мѡуси , и раꙁвѣ того ни же слоужить ни же покланꙗет се иномꙋ , где соу иже лꙋкавое наелꙿствѻ въводещеи , и то древнмꙋ ꙁаконоположеніꙋ въꙁлагающе а ꙗко древніи ꙁакѡ бжтьвꙿнь и нбснаго ба , въꙁыва павль истинѣ проповѣдникь гл .
Да не боуде и пакы .
Вѣм бѻ ꙗко ꙁакѻнь дховꙿнь .
И , съслажае се ꙁакѻнꙋ бжію по въноутрьнмꙋ лкоу .
Тѣмже аꙁь оумѡмь оубѻ работаю ꙁакѻнꙋ бжію , пльтію же грѣхꙋ .
Тѣмже ꙁакѡ оубѻ сть ре .
И ꙁаповѣдь ста и правена и блага къ симь вьсѣмь беꙁмѣстіѻмь , и єще смѣете крть холити и вражоу того нарицати .
И ни же понѣ апла стыдеще се , ни же въ раꙁꙋмь пріити могꙋще аще оубѻ аплькыи послѣдꙋете прѣданіѻмь ꙗко любопрѣпираете се .
По то не кланѣете се кртоу .
Павлꙋ аплоу глющꙋ .
Мнѣ же да не боуде хвалити се , тькмо ѡ кртѣ га нашего іс ха , имже мнѣ мирь распет се и аꙁь мирꙋ .
Слово кртное , погыбающіимь оубѻ боуиство .
Псающимꙿ же се намь , сила бжіа аще оубѡ сила бжіа крть ꙗко и , по то силѣ бжіи не вѣрꙋете .
Елма апльстѣи вѣрꙋете проповѣди глющои , вѣрою авраамь сътвори се и се и проаа .
Вѣра же неиспытана вещь и нескаꙁанна .
И ѿноудь єꙁыкѻ пльтѣномь скаꙁати се не могꙋщи .
Вѣрою же пріємлт се єю же стіи вьси вѣрꙋюще полꙋише ꙗже тѣми аемаа , вѣроу и вы побнꙋ пріемше поклоните се кртоу , сирѣ бжіи силѣ въсѣко ꙋбѡ дѣаніе и юдодѣиствіе хво , велико є и юдно и бжтвнѡ .
Нь въсѣ ътнѣиши животворещіе крть .
Ниимꙿ же бѻ инѣмь раꙁвѣ кртомь съмрьть оупраꙁни се .и прѣрѻдителныи грѣхь потрѣби се .
И адь испрврьже се .
И въскрсеніе дарѡва се сила намь , єже прѣѡбидѣти настоещаа и самоую съмрьть , дарѡва се еда бжіа и наслѣдници ѿ коудꙋ быхѡ , раꙁвѣ ради крта га нашего іу ха .
Тѣм бѡ вьса исправлѣют се елици бѡ кртихѡ се въ ха ре бжтвныи апль , въ съмрь єгѡ кртихом се .
И єлици пакы въ ха кртихом се .
Ха ѻблѣкохѡм се .
Хс же бжіа сила и бжіа прѣмоудрѡ .
Се съмрьть хва сирѣ крть , ъставною бжіею силою и прѣмоудрѡстію на ѻблагаеть .
Сила же бжіа слово кртное .
Или ꙗко сила бжіа сирѣ ꙗже на съмрь побѣда, ради єгѡ намъ ꙗви се .
Или ꙗк ꙗкоже етыре крае кртоу срѣднѣго ради сложеніа дръжет се и сътищꙋ се , сице ради бжіее силы .
Высѡта оубѡ и глъбина .
Длъгота же и ширѻта .
Сирѣ вьса видимаа же и невидимаа тварь съдръжитꙿ се тъ намь ꙁнаменіе да се на лици , имже ѻбраꙁомь іилю ѻбрѣꙁаніе того бѡ ради вѣрніи ѿ невѣрныи ѿбѣгаемь и вѣрни поꙁнаваем се .
И ѻроужіе и побѣда на діавола .
Ть пеать ꙗко не коснет се намь гꙋбитель .
Тъ лежещимь въстаніе .
Стоещіимь оутвръженіе немощныимь попѡрь .
Пасоущіимь жъꙁль .
Ѡбращающимꙿ се роуководитель .
Дрѣво жиꙁни вѣные тѡ оубѡ въсеьтное дрѣво на нмꙿже себе ѻ на хс жрьтвоу принесе , ꙗко ѡсщенно прикосновеніе стго тѣла и крьве , въ лѣпотоу пріемл и достѡлѣпнѣ томꙋ покланꙗем се покланꙗем же се ѡбраꙁꙋ ьтнаго крта аще и ѿ иные вещи боуде .
Не вещь поитающе , да не боуде .
Нь ѡбраꙁь ꙗко хво въѡбраженіе ре бѡ къ своимь оуеникѡ , тогда ꙗвит се ꙁнаменіа сна лскаго , крть гл тѣмь и къ женамь глааше иже въскреніа агглъ , вѣмь ꙗко іса ищете наꙁаранина пропетаго .
И апль , мы же проповѣдае ха распета .
Не ре пробѡдена , нь распета сегѡ ъстнагѡ крта , проѡбраꙁи дрѣвѻ живѻтное иже въ раи насаженное яелма бо дрѣва ради съмрьть достоаше дрѣва ради пакы дати се жиꙁнь и вьскреніе іакѡвь , кртаѡбраꙁно роуцѣ прѣмѣнивь , сны іѡсифовы блгослови жъꙁлѡ мѡуси кртаѡбраꙁно водꙋ ꙁнаменавь , мѡре раꙁдѣли .
И просто рещи , кртѡмь въсемꙋ мирꙋ спсеніе съдѣа се сіа и сицеваа сщеннѣишіи іларіѡнь къ скврьнномꙋ ѡномꙋ иꙁгла съборꙋ , вьсѣ ꙁатье оуста .
И стоуда мнѡга испльнише се , сташе ꙗкоже рыбы беꙁгласны .
И южаахꙋ се блгти и силѣ исходещіи иꙁь оусть истиннаго пастыра и ꙗко себе раꙁꙋмѣше невъꙁмогше съпротивь ѿвѣщати ни кь єдиномꙋ глоу , раꙁмышлꙗахꙋ въ себѣ то ꙋбѡ сътворе къ сим же іларіѻнь въспріемь словѡ пакы ре аще по привидѣнію въли се хс ꙗко непщоете или ѿ нбсь сънесе пль , како въ ѻсмыи днь ѡбрѣꙁа се по древнмꙋ ꙁаконꙋ сіе бѻ єдино тьію , доволно въꙁьоустити бледи нераꙁꙋмныи .
Ѻбрѣꙁаное бѡ , пль бѣше нашеи пльти сърѡна .
Проꙗвлнно оубѻ покаꙁа се , ꙗко по истинѣ въли се ѿ исты двиьскы крьвеи .
Ѿ коудꙋ оубѻ вы ѽ вьседрьꙁіи гне тѣлѡ глте ꙁлаго быти наела аще ли дръꙁаете и єще лꙋкавомꙋ се въꙁлагати , како рꙿци ми лꙋкавое съета се блгомꙋ .
И како сътрьпѣ блгыи бь съ лꙋкавыи тѣлѡ , мирское съдѣати спсеніе , или како тѻ съпосади на ѿьско прѣстѻлѣ аще древнꙗаго ꙁавѣта ꙁаконоположникь лꙋкавыи , какѡ хс глть испытꙋите писаніа ꙗко въ нихь ѡбрещете живѻть вѣныи писаніа же глть , мѡѵсеѡва , и ины въсѣ прркь .
Не оубѻ бѣше книгы новы блгти .
Где бо живѡть вѣныи ѻбрещетꙿ се въ них же лоукавыи ꙁаконополагае и повелѣвае како же въ ины хс истина глть .
Аще мѡусеꙋ вѣровали бысте , и мнѣ оубѡ вѣровали бисте .
Ѻ мнѣ бѡ ѻнь писааше .
И не ре , въ нѣкыи вѣровали бысте мѡусеꙋ .
Нь просто того достоино вѣрное проповѣда аще лꙋкаво наелѻ древне ,како великыи павль наинае къ римлꙗнѡъ посланіе , провъꙁвѣщенꙋ быти глть боу пррокы своими въ стыи писаніѡ , ѻ снѣ свое бывшіимь ѿ сѣмене двдва по пльти аще бѡ бжіи соу пррци и писаніа стаа , ими же бь провъꙁвѣсти ѻ снѣ сво , како древніи ꙁавѣть въмѣнитꙿ се лꙋкавааго и марко же єѵлість ре .
Ꙁаело єѵліа іу хва сна бжіа , ꙗко писано въ пррцѣ .
И мнѡжицею бѻ въ етыре єѵлистѡ писано , ꙗко да събоудетꙿ се реное пррко ѡнсицеѫ аще правда бжіа ꙗви се свѣтелꙿствꙋема ѿ ꙁакѻна и прркь по аплоу павлꙋ , како ꙁакѡ и пррци , не ѿ блгагѡ ба въдъхновеніа же и истины непщьвани быше оубѡ се покаꙁахь ва ѿ еѵліа же и ѿ апла , ꙗко бь нбоу и ꙁемли , и въсакои твари творꙿць , и ꙗко древніи и нѡвыи ꙁакѡ ѿ нго дань бысть .
И ꙗко нашꙋ тлѣннꙋю мрътьвнꙋю въꙁе пльть , и тоу ѻбжив на нбса въꙁнесе и ѡдеснꙋю ѻца посади .
И ꙗко ѿ двіьскы исты кръве и пль въꙁе .
И ꙗко хс кртѡмь въселнꙋю спсе , и ꙗк томꙋ поклонит се въсако колѣно нбныхь и ꙁемныи и прѣиспѡдни .
И въсакь єꙁыкь исповѣсть ꙗко гь іу хс въ славꙋ боу ѡцꙋ прѡее пріимѣте ювꙿствѡ ѡдръжещее ва тьмы , и соуетнаа и льжꙋ ѻставите .
Поꙁнаите истинꙋ и тое ѡꙁарите се свѣтѡ .
Е бѡ ѻ ва глть гь днь аще не би пріишьль и глалъ имь , грѣха не бише имѣли ннꙗ же вины не имꙋть ѻ грѣсѣ свомь пристоупите оубѡ къ сьбѡрнѣи цркви , и пріимете баню стго дха въ ѻставлніе грѣхѡ .
Се бѡ ѻ ва нбныи раует се ѿць .
И телца ꙁакалаеть оупітѣннааго ѡ ваше ѻбращени .
И дрꙋгы и съсѣды съꙁываеть ѡ ваше ѻбрѣтеніи сіа оубѡ ѻны ꙗко слышавше , оумилиши се срцы .
И вьседшно припадоше , просеще ѿ нгѡ дарь стгѡ крщеніа .
И мнѡго свою оукоривше и ѻпльвавше вѣрꙋ , пристоупише къ събѡрнѣи цркви , и иꙁбранномꙋ съеташе се стадꙋ видѣвше же сіа православны събѡрь , неиꙁгланною радоваахꙋ се радостію .
И бви и своемо архіереꙋ непрѣстанна въꙁдаваахꙋ блгодареніа ѡ тѡликыхь дшь пріѻбрѣтеніи явидѣвше же сіа скврьнные и бгомрьꙁꙿскые єреси арменꙿскые прѣстател , гнѣвѡ и ꙁавистію испльнише се .
И досаженми и хꙋлами раꙁлиными того ѡблъгаахꙋ , и лъстца и блаꙁнителꙗ нарицаахꙋ , иже тьми соуще и прѣльсти синѡве бжіи же архіереи невъꙁбранно ꙋе и накаꙁꙋе не прѣстааше слѻво истинное , и прилагааше се прно къ ислꙋ православны мнѡжьство мнѡго людіи прѣреніи же єретици армене , наоустише иже тѣмь покарающіи се нарѡ ꙗко мнѡгь соущь ꙗко да стгѡ оубиють бжіи же оугодникь ꙗко ѡве неꙁлобивѡ посрѣдѣ влъкь неьстіа хѻжааше .
И ѱалѡмꙿскѡе ѻнѡ въ оустѣхь ѡбношааше пѣніе гл аще поидꙋ посрѣдѣ сѣни съмрьтные , не оубою се ꙁла ꙗко ты съ мною еси .
Ѻни же естаа прихѻженіа къ нмоу твораахꙋ .
Не ради полѕы се твореще , нь винꙋ нѣкꙋю томꙋ въꙁложити хѻтеще .
Ꙗко ꙋбѻ себе беꙁдѣлны ꙁрѣхꙋ ѿходеще .
И ꙗко пращею нѣкоторою биемы , мнѡжае распалꙗахꙋ се гнѣвѡ единою же стеѕающе се съ ниъ , и не могꙋще стати противꙋ прѣмоудрѡсти и слѻвесе ѿ нгѡ глмыи , ꙗрѻстію подвигше се каменіе въꙁъмше немлтивнѣ того ꙗкоже иногда прьвомника побише .
И того ꙗко мрьтва непщевавше , ѻставише .
И мнкь беꙁ крьве іларіѻнь покаꙁовааше се проиꙁвѡлніе въ себе оубѻ ꙗко пришь , и діаволе коварꙿство то быти раꙁꙋмѣвь , радꙋе се въ свою ѻтиде келію .
Дале соущо ѿ града мѣстꙋ и оуединнꙋ на нмже побише и оувѣдѣв же сіа правѡславныи събѻрь , єдинодшно наинаахꙋ оустръмити се на н и тѣ до конца потрѣбити хвь же подражатель и неꙁлобиваго влкы оуеникь іларіѻнь , въꙁбрани имь гл , ни еда ни .
Нь поминаите гн єже къ петрꙋ глы .
Вънꙁи ножь свои въ ножницꙋ свою .
Ꙁан въсѣ пріемли ножь , ноже и погыбнеть и апли же біеми ꙁа име гн ѿ лица сънмꙋ идѣхо роующе се .
Ѻставите оубо ихь не вѣде бѡ то твореть лоукаваа же ѻна сънмица и крьвь проліати готоваа .
Ꙗко ꙋвѣдѣше бывшее , недоꙋмѣваахоу .
И ꙗко ѻ гдѣ сице и ѡ н ѡви глаахꙋ блгь , ѡви , ни .
Нь блаꙁнитель и лъстить нарѡды сице оубѡ мнѡгоу раꙁгласіꙋ бывшꙋ въ ни , пре и стеѕаніа межоу собою твораахꙋ нѣкога пакы недꙋгѡ прѣльсти ихь піани соуще , пріидошоу къ блженномꙋ глюще мнѡгаа , и свою оутвръжающе єресь .
И сам ѡнамо себе прѣлагающе .
И хвалеще се православнѣ моудрьствовати .
И вьса прѣданіа дръжати цркѻвнаа .
Такоже же и стые слоужбы .
И посты и въса инаа , правславна соуща и ѿ събѻрные прѣдана цркве къ ним же кроткыи срцемь кротаиши моудрѡваніе ѿвѣща иларіонь .
Добрѣ ꙗко въспомѣнꙋсте ѿ събѻрные цркве наьнше събѡрнаа оубѡ цркви добрѣ прѣемши ѿ самвидьць слова сты апль , добрѣ оуставлнна и прѣданна , непоколѣблм даже до ннꙗ дрьжить .
Ꙗже и вы крѣпцѣ и непоколѣблм дръжасте даже до етврътаагѡ събѻра иже въ халкидѡнѣ .
Ѿ толѣ же ѿврьгше себе събѡрные цркве .
Нѣкоторыимь єханіє , иже и мантакоуніи проꙁвань бы , ни же съ нимь скврьнными єреими и єутихіево и діоскоровѡ ꙁлославіе прѣемше , приложеніе неъстивы велѣніи оудръжасте .
Не приети хоу єдиносоущнꙋ намь пль , нь нетлѣнноу нѣкаковꙋ беꙁꙿстртнꙋ , и тьнкꙋ и несъꙁаннꙋ и нбноу сицевое оубѡ хоулное велѣніе събѡрнаа цркви , ни же прѣеть кога ни же прѣда аще оубо нетлѣнна и беꙁстрастна и нбна бѣше гнꙗ пль , беꙁꙿстрастное бѻ ни троудитꙿ се ни спить , ни ꙗсть ни же піеть .
Ни роукама ѻсеѕает се .
Ктѡ спѣше въ корабли а не наше ство .
Кто ѡ градѣ поплака .
Ктѡ на лаꙁарѡ просльꙁи .
Въ дѡмоу сімѡна прѡкаженаго кто въꙁлеже кто нѡгы оумыть оуеникѡ .
Кто таинꙿства прѣда .
Ктѡ свеꙁань ведень бы въ дворь каіꙗфинь .якто на кртѣ повѣшень бы .
Ктѡ въ грѡбѣ положень бы .
Кто по въскрени оуеникѡ рее , ѻсежите ме и видите ꙗко дхь пльть и кѡсти не има ꙗко мне видите имꙋща се ꙗвѣ покаꙁахѡ .
Ꙗко истинною въ льскꙋю нашꙋ сію пль гь ѻдꙗе се .
Ѻни же оутѣснꙗеми ѿ истинныи блженнаго гль , хоулное се ѿвѣщаше глюще .
Та ꙗвльшіа се хва пль съєдинив се бжтвоу , бы єдино єстьство хс къ нимже прѣмоудрѡстнаа ѻна ѿвѣща дша .
Аще єдино єстьство хс .
И то вьсе бжтво .
Хво же єстьство ѿ ѻца нераꙁлоуно бѣше , проꙗвлнно ꙗко и пль хва въ врѣме стрти съєдинивши се хвоу єстьствꙋ , нераꙁлꙋна бѣ ѿ ѻца .
И како стражаше долѣ дръжима и ранима и пробадаема и по истинѣ оумьрша .
И въ грѡбѣ мрьтва и недвижима лежеши аще оубо пль хва бжтво бы , како самь хс глааше .
Бе мои бе мои въскꙋю ме ѻстави .
Како къ маріи глааше .
Маріе не прикасаи се мнѣ , не бѡ въꙁыдѡ къ ѻцоу моемꙋ .
Како же и къ аплѡ по въскрени глааше , ѻсежите ме и видите ꙗко дхь пль и кости не има ꙗко мене видите имꙋща .
И ина прѣмнѡга такѡва ѻ вълени хвѣ ꙗснѣише троубы свѣтелꙿствоую пакы же въ трістѣи пѣсни пріносеще єже , сты бесъмрьтны распьныи се .
И ꙗвьстьвнѣ свое иꙁьꙗвлꙗете беꙁꙋміе , пае же неьстіе .
Аще оубѡ бесъмрьтна пль и нетлѣнна и нбна , како распет се .
Аще распетꙿ се , како тоу бжтво нарицаете пакы же въ стѣи слоужбѣ не приносите хлѣбь ꙗко мы , нь беꙁкваснаа .
Іоудеиско бо беꙁꙿквасное въсаьскы таже аплоу павлꙋ и бгословꙋ грігорію велегласно въꙁывающе , древнꙗа мимоидоше и се быше вьса нова .
И ꙁлатоꙋсто глющꙋ ѻ ветхѡ ꙁаконѣ и новѡ .
Там писме , ꙁде же дхь .
Тамо кивѡть , ꙁде же дваа .
Там жъꙁꙿль аарѡнѡвь , ꙁде же крть .
Там агньць , ꙁде же хс .
Там беꙁꙿкваснаа , ꙁде же хлѣбь они же ѻ глмыи дивеще се , и прѡтивꙋ не имꙋще то ѿвѣщати , стоудо съдрьжими бѣхꙋ.ѡбае поꙁдѣ нѣкогда ѿвѣщавше рѣше .
Ꙗко хлѣбь єго хс да аплѡ , ѻпрѣснокь бѣше а не хлѣбь , е бо въ таковое врѣме ѡбрѣте се , его ради и мы ѡпрѣснокь на жрьтвꙋ приносимь къ ним же блаженыи ѿвѣща іларіѻнь .
Боуди ꙗко ѡпрѣснокъ бѣше хлѣбъ ѡнь , єго хс въ врѣме ѻнѡ тѣсноты ради врѣменные въꙁемь , ꙗк да не непрѣданно ѡстане новые веере таинꙿство , ꙁан по малѣ хѻтѣше прѣдань быти іоудеѡ .
Ꙗкѡв же ѻбрѣте хлѣбь таковь пріеть , ꙗко да не въсаьски лишить на таковаго спсеніа .
Оуеници же єгѡ и прѡіи поредꙋ црквніи прьвопрѣстѡлници стіи ѻци .
Хлѣбь съврьшень а не беꙁꙿкваснаа на жрьтвꙋ пріношаахꙋ .
Имже мы послѣдꙋюще , хлѣбь на жрьтвꙋ приносимь и ина же мнѡгаа хс оубѡ инако прѣдат҇ь , апли же и иже тѣ прѣемници инако оуинише та бывати .
Не ꙗк противеще се хоу , како бѡ .
Нь оупространꙗющи се и растꙋщи вѣрѣ , оупространꙗахꙋ и ти съ вьсацѣмь беꙁꙿстршіе хва таиньства , въ славꙋ и велиьство єго ꙗкоже єгда кртити се хс хотѣше , не къ ꙁападѡ ѻбращꙿ се сатаны єꙁыкѡ ѿврьже се .
Ни же въѡбраженіе вѣры иꙁгла .
Ни же млтвы крщенію потрѣбова .
Ни же въ кꙋпѣли крти се .
Ни же мурѡ помаꙁа се .
Ни же абіе крщь се влнемꙋ пріести се тѣлꙋ и крьви и пакы .
Хс оубо таинꙿство дхѻвные слоужбы влнꙗго тѣла и крьве , по црква не прѣдасть , нь на гѻрници ѻбщеи и на трапеꙁѣ ѻбꙿщеи , и прьвѣе ꙗдь иные сънѣди и вьꙁлегь .
И , ни же въ ѻдежоу сщеннꙿьскꙋю ѻблъенъ , ни млтвы нашего сщеннодѣиства пріемь съ ѱалмы и пѣнми и пѣсньми дхѻвными мы же въ црква слоужбы съврьшае .
И на дховнѣ жрьтьвницѣ сщенные глю трапеꙁы .
И алны и стоеще .
И въ стльскꙋю ѻдежоу ѻблъени .
Не въ раꙁореніе прѣреныимь , нь ьтнѣиши твореще инь ибо аплы и иже по ни истинніи пастыріе и правіи ꙋител цркѡвніи дхѡ бжіемь вьси водими .
И ѿ ѻнꙋдꙋ ѡсіаніе имоуще ,яѡва оубо ꙋпраꙁнише , ѡваа же въꙁрастише съвыше пріемше таковꙋю блгть .
И въсакъ польꙁномꙋ дѣиствꙋюще .
И бголюбеꙁнѣ повелѣвающе же и въѡбражающе аще ли же ѡпасно съмотримь , ѡбреще ꙗко не беꙁꙿ кваса бѣше хлѣбь єгѡ прѣда хс оуеникѡ ибѡ иже ѻ пасцѣ ꙁакѡ , сице глть .
Въ етыри на десетыи мца пръваго .
Ѿ свера сънѣсте беꙁꙿкваснаа даже до дне двадете и єдногѡ , даже дѡ вера .
Седмь дніи квась да не ѡбрещет се въ дѡмѡ ваши .
И ꙁакѻннаа оубо такова хс же прѣже етыри на детагѡ дне .
Сирѣ въ трі на детыи , ꙁакѻннꙋю тогда пасхꙋ съврьши , и таиннꙋю прѣда верю .
Въ иже днь иже съ квасѡмь хлѣбѡ не въꙁбранно вьси приещаахꙋ се аще ли кто реть .
И аще ꙁаконнꙋю тогда пасхꙋ съврьшае , беꙁꙿкваснаа съ горицами ꙗде сам же и оуеници егѡ , ѿ коудꙋ оубѡ имѣахоу беꙁкваснаа ремь къ нмꙋ , ꙗко лѣпо бѣ прѣже оуготовити се симь по повелѣніꙋ спсовꙋ .
Или по проꙋвѣдѣнію дѡмꙋ влкы вѣрнꙋ и томꙋ соущꙋ въ сщеннѣи же слоужбѣ по то не приносите вино съ водою смѣшено , нь тьію вино беꙁꙿ вѡды , єдино сего ради ство хоу въꙁвѣщаоуще ре бѡ и бгослѻвь грігѻріе .
Ꙗко крьвь и вѻда ѿ ребра иꙁливаемо , ꙗвлѣе ѡвѻ ꙋбѻ ꙗко лка .
Ѡвѡ же ꙗко пае лка тѣмже єгда прихѻди ктѻ къ жрьтьвникꙋ и приестит се крьви хвѣ ѿ аше , да непщꙋеть ꙗко ꙋста своа къ ребрꙋ хвоу приложи , и ѿ ребра єгѡ піеть .
Ѿ ребра же хва не крьвь тьію нь и вѡда истее , въ оувѣреніе того ѡбѡимь єстьствѡ ꙗко прѣпокаꙁа се а ꙗко и аша ѿ не же да хс аплѡ смѣшена бѣ съ вино и водою , свѣтелꙿствꙋеть апль брать бжіи іакѻвъ и марко єулисть въ свои литоургіа , ѻбѡи глюще сице .
Ꙗко пріемь ашꙋ и въліа вино и водꙋ и блгодаривь блви да имь рекь , піите ѿ не вьси се крьвь моа ꙗже ꙁа вы и ꙁа мнѡгы иꙁливаемаа .
Въсак бо ꙗко не льжꙿнь и провѣдꙿць бь ,ꙗково же хотѣше иꙁ ребрь истоити , таково и прѣдасть оуеникѡ крть же пакы ѿ ꙗковы же аще боуде вещи соущь , не прьвѣе поитаете аще не кртите тогѡ ꙗко лка , и въньꙁите гвѡꙁдіи по срѣдѣ его , и помажете єгѡ крьвію жрьтъвною .
Таже рꙋкою творещ крть на елѣ , и на крщеніи .
И въ сщенны и слоужба .
И на ины мнѡгы , сице непщꙋете ѻсщати себе нь ѽ моужіе арменстіи , достоить оубѡ къ вамь пррьскы рещи , пріимѣте накаꙁаніе да не когда прогнѣвает се гь .
И ювꙿство пріимѣте своего ꙁаблꙋженіа и слѣпоты аще оубѡ рꙋкою иже въѡбражаемыи крть ѻсщаеть и вьса на ни же палагает се , и водꙋ глю крщеніа и масло и мурѡ .
И лица ла вѣрꙋющаа .
И таинныи хлѣбь .
И сщеннꙋю ашꙋ и просто инаа вьса .
Како иже ѿ вещи каковы любо въѡбражаемыи крть ꙗко скврьнꙿнь и мрьꙁькь , крщеніе и вещію и крьвію ѿ ва ѻсщает се како иже и крщеніе и жрьтвꙋ ѻсщаеи крть , ѿ ѻсщаемыи ѡбраꙁь ѻсщает се ꙗко бо прѣже даже распети се хоу .
Крть ѻргань бѣше съмрьтныи прѡклеть .
И ѡбраꙁь єго ѿбѣгателꙿнь и ѿврьжень .
Сице по єже пригвоꙁыти се хоу на н .
Влню крьвію самь ѻсти се .
И ѡбраꙁь єго ѡсщеніе въсѣмь вѣрнымь оустрои се .
Прьвѣе оубо лкы оубивающь , послѣже же бѣсы тѣмже и бжтвныи грігѡріе великые арменіе , крты дрѣвѣны по мѣстѡ нѣкѡтѡры поставль .
Повелѣ покланꙗти се и прибѣгати къ нимь ꙗко къ ѻсщающимь .
Таже не оу рꙋкоположень архіереи .
Ни же нѣкоторымь крщеніемь или вещію или крьвію ѻсщь ихь ꙗко вы творите како смѣете три крты дрѣвѣны сътворше , и тѣ кꙋпно съвъкꙋпльше , стоую трицꙋ именовати .
Не трепещꙋще творити ѡбраꙁь блженые трице , єдиные несьꙁанные .
И неиꙁꙿслѣдимые .
И ѿноудь недомыслимые пакы въпрашаю ва .яради ьсого постите се пость арцивꙋріевь ѡни же ꙗко єдинѣми оусты ѿвѣщавше рѣше .
Сергіꙋ нѣкоем армѣнино таковыи постим се пость , иже въ нашеи странѣ постравшомꙋ ѿвѣща стыи гла къ нимь гл .
Вамь ꙁлославно соуще , ѿ коудꙋ имате покаꙁати ꙗко сергіе ѡнь православнь бѣ , и ха ради пострада .
Ꙁри бѻ ꙗко никоторыи же прркь , ни же апль , ни же мникь .
Нь ни же самь стыи григѻріе великые арменіе , того пость или праꙁникь прѣдасть они же оутѣснꙗемы и рѣше , ꙗко ниневіискыи пѡсть , єго иногда ніневітѣне пѡстивше се , лютаго ѡного иꙁбавише се погꙋблніа стыи въ скорѣ ѿгла .
Ꙗко ни же стыи аплѡ .
Ни же събѡрꙋ нѣкоемꙋ ѿ сты ѿць въспомѣноувшꙋ ть или прѣдавшꙋ , кто повелѣвыи вамь пѡстити се єꙁыьскыи по , прѣже мнѡгы лѣт въленіа хва бывшіи .
Аще оубо іꙋдеискые посты єже ѿ ба мѻусеѡ повелѣнные постити се въꙁбранни быхѡ .
Мнѡго пае мнѡгѡ неподобныи єꙁыкь сице же проꙗвлнно ѡблиени , пакы ѿвѣщаше глюще , адамовь по быти ть , єгда ѿ раꙗ пище иꙁгнань бы абіе же блженыи ѿвѣща іларіонь ꙗко ѡ мирстѣ бытіи , и ѡ въсѣ єже ѻ адамѣ , мѡуси съписа .
И никакоже ѻ семь въспомѣнꙋ постѣ , и ѿ коудꙋ имате глати ꙗко адамовъ пость быти ть пакы же недоꙋмѣвше .
Рекоше ꙗко великые арменіе пость , иже постише се армѣне кртити се хотеще ѿ стго грігоріа въ скорѣ же стыи къ нимь ѿвѣща .
Нь гонимомь вамь ѿ бѣсѡвь прѣже крщеніа , повелѣно бы вамь пѡстити се дніи .
Послѣже же хоте ва кртити , л҃ дніи повелѣ вамь постити се , ꙗко въ армѣнскыи написано книга .
И ниєдин же ѿ таковыи пѡ арцивꙋревь пѡ наре се они же стоуда мнѡга испльнише се коупно и недоꙋмѣніа , то ѿвѣщати недоꙋмѣахо .
Ѡбае инѡ тѡ ѿвѣщати не имꙋще ,се рекоше .
Ꙗко великао кѡнꙿстантіна тьи по єсть , єго же пости се кртити се хоте стыи же ѻсклаблно лице и дръꙁновлнномь ѻбыае къ нимь ѿвѣща .
Ѽ несъмысльніи и късніи срце вѣровати истинѣ .
Испытаите писаніа , и въ ни ѻбрещете ꙗко никоторыи въ въселнѣи цркыи по .
Ни же кто ѿ иже по велицѣмь кѡнꙿстантінѣ ть въспомѣнꙋ ни събѡрь нѣкыи сть .
Ни же ѿ сты ѿць кто паме сътвори таковаго поста сицевыи ѡбраꙁо раꙁлинѣ и несъгласнѣ глюще , покаꙁасте ꙗко беꙁаконꙿнь мрьꙁꙿкь таковыи вашь пѡ , и ѿноудь недостоинь въсакого хртіанꙿскаго слоуха аꙁ же аще и не хощете , ѻ таковѣмь ваше постѣ иꙁвѣстно рекꙋ , єже и сами добрѣ съвѣсте .
Ꙗко сергіе нѣкто ꙗрменскые єреси ꙋитель бывыи , имѣаше пса ꙁовома сице арцевꙋріе , бѣ же вѣстникь прѣренномꙋ сергіꙋ .
И пришьствіе єгѡ мнѡжицею прихѻде въꙁвѣщавааше бѣсѡвскыи въꙁмагаемь дѣиствѡ .
Хѻте бѡ пріити въ нѣкыи ѿ градѡвь , или весь , или селѡ , въ них же живѣхꙋ оуеници и приестници пагꙋбѣ єгѡ .
И ега прѣреннааго пса видѣхꙋ , исхѡжаахꙋ прѣже дне єдиного на пъприща нѣколика въ срѣтеніе оуителю нѣкога же на скврьннꙋю таковꙋю слоужбо пъсь послань бывь , ѿ влъкѡвь сънѣдень бы .
И въ оутрѣи днь поиде сергіе иде послаль бѣше пса .
Никомꙋ же оубѻ срѣтшꙋ єго , ѻскръби се ѕѣлѡ .
И пришь къ нимь єлма оувѣдѣ ꙗко не пріиде къ нимь прѣдітеа егѡ пъсь .
Посла на въꙁысканіе єго .
И ꙗко поꙁнаше єго ѿ костеи ꙗко влъкѻ сънѣдень бы , повелѣ въсѣмь армѣнѡ постити се ѻ сконаніи єгѻ .
И пеаловати и сѣтовати на дніи оурены въ лѣтѣ , и по тъи арцівꙋрцевь именова сегѡ ради и вы того ꙋставꙋ послѣдꙋюще , таковыи постите се пость .
И стоудѡ мнѡгѡ ѻдръжими не хѻтеще исповѣдати истин .
Таковыи бѻ вашь пость , никто ни же ѿ прркь ни же ѿ апль в҃ събѡрнѣи цркви прѣдасть .ятѣмже въꙁникнѣте ѿ глъбокые прѣльсти иже ва ѻдрьжещее .
И ѿтресѣте належещꙋю има вашима слѣпотоу .
И пристоупите къ съборнѣи цркви , и въдворите се съ нами .
Ꙗко да єдин ѻбѡи съставльше ликь , блгоъстивнѣ въсѣьскы ба въсхвали .
Велико бѻ беꙁꙋміе єже вѣдѣти комꙋ истиноу и не притѣкати къ ни сими и сицевыми тѣ ѻблии вь словесы .
И ѿ въсоудꙋ тѣхь иꙁьꙗвивь єресь , беꙁь дръꙁновлнны покаꙁа они же стоуда испльнше се мнѡга , беꙁгласни до конца прѣбыше .
Ꙗко ꙋбѻ въ своа ѻшьше , сътеѕаніа и пре межоу собою на къжо творахꙋ днь .
Ѡви похвалꙗюще того глы же и слѻвеса , ѻви же ꙁастꙋпающе свою ихь ере .
Толико бѡ ѻны въꙁмоглы бѣхо єреси .
Ꙗко и курь манꙋило црю грьскомꙋ , въ малѣ не ѿпасти ѿ блгоьстивые нашее вѣры .
Аще не блженныимь іларіѻнѡ оукрѣплнꙿ би догмаскыми словесы и оутвръжень .
И неьстивое ѡнѣхь велѣніе ѿ срца єгѡ дале нѣгде прогна , православіа же сѣме въ нмь оугльби сіа оубо раꙁꙋмѣ црь , и блгоьстіа велѣнꙿми наслажь се .
Коупно же и тѣми себе ѻградивь , неиꙁгланные испльнѣаше се радости .
И бви блгодарьстьвные въꙁсилааше пѣсни .
И того архіереꙋ въсакѡ покореніе покаꙁовааше же и подааше .
И дары раꙁлиные и инаа въса ꙗже томꙋ потрѣбнаа въсега посилааше прѣреніи же армѣне сътеѕаніа и любопрѣніа межоу собою ѻ вѣрѣ выноу твореще ꙗкоже прѣскаꙁа се , въ поꙁнаніе пріидоше своее ихь прѣльсти .
И ѕѣлѡ свою оукоривше и ѡпльвавше єресь , оусрьдно къ стѣи събѡрнѣи пристꙋпише цркви .
И ьстномꙋ тѣлꙋ гню и крьви вѣрнѣ приестивше , иꙁбранномꙋ съеташе се стадꙋ .
И бы прѡее єдино стадо и єдинь пастырь бжіи же архіереи ꙗко сіа въ прѣднꙗа прошьша видѣ , радости вꙿсь испльнꙗаше се и веліа дховнаао сіа же оувѣдѣвь и блгоьстивыи црь , ѕѣлѡ радостьнь бы , и въсѣмь иꙁвѣствовааше добраго пастыра добродѣтели же и дѣаніа .
Написа же къ немꙋ и писаніе повелѣвающее , вьсꙋ бгомрьскꙋю єресь до конца ѿ стада ѻистити .
И покарающее се оубѡ блгоьстіа дѡгматѡ , оусрьдно пріемати , и иꙁбранномꙋ съетавати стадꙋ .
Не покарающее же и въ своеи неьстивѣи и мрьꙁцѣи прѣбывающее єреси , далее нѣгде ѿганꙗти ѿ православныи стада они же ꙗко сіа слышавше , пристꙋпише и ти къ събѡрнѣи цркви , и бжтьвное спбише се пріети крщеніе .
И свою ѻпльвавше до конца єресь .
И бѣ видѣти мнѡжеще се православны мнѡжьство .
Ꙁлославныихꙿ же неьстіе помраааше се сънмица х­­вь оубо подражатель іларіѡнь .
На нмже мѣстѣ събраніа творѣхꙋ прѣдреные єреси .
Ннꙗ же пріснаа еда , и цркѡвь въꙁвиже ѕѣлѡ ьстнꙋ своимь мнихѡ , въ име стыхь и славны вьсехвалныи апль .
Єеже красота мнѡгыхь оудивлꙗе и въ славословіе привѡдить бжіе мнѡжьствѡ же мнѡго инѡкь къ ни събравь .
Правила и оуставы ѿьскые тѣмь прѣдасть .
И сам же естаа прихѡженіа къ нимь творе , присно ꙋаше и накаꙁовааше ихь инѡьскыи дръжати се подвигь сіа же мти єгѡ ꙁрещи веселѣше се , и естаа къ боу въꙁсилааше блгодареніа .
Ъжителꙗ бо своего прѣѿпоустила бѣше къ гоу по семже и та мало поживши лѣ , къ гоу ѻтиде юже бжтвныи іларіѡнь въсѣми нагрѡбными ьстнѣ опретавь , въ грѡбѣ погребе и бѣ проее ꙗко дрѣво саженное при исхѡдищи водь дха , расте и прѣспѣвае по бѕѣ въ всѣ блгоьстіа дѡгматѡ оуе и накаꙁꙋе вьсе иже по нимь люди , блгоьстивыи дръжати се велѣніи .
Ꙁлославныих же оудалꙗти се єресеи и тѣ ѿбѣгати сице оубѻ православныи въꙁнесе се рѻгь , неьстіе же до конца оугасе .
Въси бѡ иже ѿ влькѡвь бывшеи ѡвце , прѣмѣнше себе добрыимь иꙁмѣнніе , послѣдоваахо своемꙋ пастырю ꙗко агньци неꙁлобиви въ все томꙋ покарающе се .яи оукарающе же и ѡпльвающе иже прьвѣе тѣхь ѻдръжавшꙋю прѣльсть .
И тое наелникы крѣпцѣ хоулеще и проклинающе неьстивые же и скврьнные бѻгѡмилꙿскы єреси поклонникы єликы блгоьстіа пріемше сѣме бжіи архіереи видѣ , въсе съета къ православныи стадꙋ .
Єликы непокорнѣ налеще оусмотри , раꙁлиными иꙁгнаніи и ꙁатоенми ѿ блгоъстивагѡ потрѣби стада сице свои оукраси прѣстоль , и сице свое оупасе стадѡ , ꙗко ѿноудь не имѣти скврьны или враскы .
Тѣмже и вьси соущіи ѻкрть томоу принѻшаахꙋ дары , блвеніе и полѕоу ѿ нгѡ ищꙋще прѣренное же инѡьскѡе ѻнѡ състоаніе .
Добрѣ направлѣемо и водимо дѡбрыи пастыремь , растѣше прѣспѣвае въ славꙋ бжіꙋ врѣменꙋ оубѻ не малꙋ мимошьшоу .
И тѡмꙋ въ ѻбыныи добродѣтѣл прохѻдещо , свое єже къ гоу ѿхѻженіе раꙁꙋмѣ .
И вьсе ѻнѡ инѡьское мнѡжьствѡ съꙁвавь , прилежнѣ накаꙁа .
Єже прѣбывати тѣ въ покорени и ѿьстѣи любви .
И въсацѣи прилежати слоужбѣ , и прѣданнааго крѣпцѣ дръжати се правила .
Прилежати же оусрьдно въсацѣи добродѣтѣли петроу нѣкоемꙋ тѣмь прѣстателꙿствꙋющꙋ , моужꙋ добродѣтелнꙋ и нарѡитоу , кроткꙋ же и цѣломоудрьнꙋ аще кто инь .
Его добрѡдѣтѣль вьси съвѣде иже ѻкртъ тамо жителꙿствꙋющеи иже и блженномꙋ іларіонꙋ оуениьствова лѣта довѡлна , и въсакꙋ послоужи слоужбꙋ сице тѣ оутврьди и накаꙁа доволно .
И мирь тѣмь давь , и въсемꙋ стадꙋ , блаженыи оуснꙋ сънѡ егѡ блгоьстивое ѻнѡ ѻбьстоупльше стадо .
Топлыими слъꙁами того ѡбливаахꙋ мощи .
Ѱалмы и пѣнми и пѣсньми , каділы же и арѡматы блговѡнныими мощи поьтше , погребѻше ъстнѣ же и блгоьстивнѣ глаахꙋ же и се ѻ н .
Ꙗко въ юности своеи въ всѣ трідети лѣтѣ , вина никако въкꙋси врѣмени же не малꙋ прѣшьшꙋ .
И прѣренныи мнихѡ въ коупѣ соуще ,нѣціи ѿ ниъ прѣреное наеше нерадити правило прѣренномꙋ же съпротивеще се петроу .
Раꙁдоры нѣкые и єреси въвѻжаахо тѡмꙋ же тѣхь прілежн накаꙁꙋющꙋ .
Непрѣклонни и неоумолими прѣбываахꙋ .
Ихже ꙁлое и беꙁаконное оустръмлніе стыи раꙁꙋмѣвь іларіѻнь , до кѡнца негодова .
Нь въ сънѣ тѣ прѣставь , беꙁакѻннаа тѣ ѡблии дѣла , и мнѡга на ни негодованіа иꙁнесе славеса .
И ѡвѣ жьꙁло немлтивнѣ раны .
Нѣкыих же и съмрьти прда се же видѣніе прѣреныи петрь иꙁвѣстно вѣды , въсѣмь иже въ ѡбитѣли инѻкѡ ꙗвѣ иꙁвѣсти .
Єлма ихже раниль бѣше , болѣꙁнꙋюще прѣбыше на мнѡгы дни .
И ихже сьмрти прѣда , мртви вьсаьскы прѣбыше , ꙗко да не и дроѕіи тѣ съмрьтоноснаго прѣимоу ꙗда ꙗко ꙋбѻ сіа видѣвше проіи мѣста того мниси , страхѡ коупно и оужасѡ ѻбьети быше .
И прѣбываахꙋ проее въ ꙁаповѣданныи тѣ правилѡ и оуставь мѻнастырскыи неврѣжень съблюдааше се семꙋ же оужасномꙋ юдесы повъсоудꙋ проиꙁьшьшоу , съ мнѡжаишею вѣрою и оусрьдіе вьси прихѻжаахꙋ .
Раꙁлина же мнѡга ꙁнаменіа и юдеса бь съ своимь оугѻдникѡ творе , ѿ въсоудꙋ къ грѡбꙋ єгѡ мнѡѕи прихѻжаахꙋ , и раꙁлинаа исцѣлніꙗ въꙁимаахоу .
Сице оубѻ грѡбꙋ єгѡ беꙁмѣрнаа дѣиствꙋющꙋ юдеса , цркыимь коупно и црквныимь соудѡ иꙁети быше блженаагѡ мощи , и въ ьтнѣи положени быше цркви а єже ꙗко въ мимотеени прѣидохѡ , не побаеть то ꙁабвеніа глъбинамь ѿслати .
Ꙗко ꙋбѡ блженнаагѡ рак ѿкрыше , ѽ юдо , ѻбрѣтоше два истоника ѿ ꙫію єгѡ исхѻдеща блгоꙋханнаагѡ мура .
И ꙗко сіа видѣ мнѡжьство ѻнѡ того оуеникь , неиꙁгланные испльнише радости .
Въсе же ѻкрьстные страны сіа въ слꙋхь оуха ꙗко пріемше , оусрьдно къ рацѣ стго пріхѻжаахꙋ раꙁлинаа поръпающе исцѣленіа по мноѕѣ же врѣмени гръьскомꙋ ѻскоудѣвш цртво и оумалнꙋ въсаьскы .яблъгарскомꙋ же и ѕѣлѡ въꙁвелиившꙋ се .
Блгоъстивѣишіи црь калоꙗнь , блъгарское тогда правлꙗше скиптрѡ .
Ѕѣлѡ же храбѡрствꙋе тогда , прѣеть грььскые ꙁемл есть немалꙋ .
Ѳракію глю и македонію , трівалы же и далматіꙋ .
Къ симже неадꙋ и еладꙋ , и єще и єтѡлію .
И слыша ѻ блаженнѣ іларіѻнѣ юдеса и ꙁнаменіа ꙗже творить бь єгѡ ради , желаніе бжтвны раждеже се .
И стгѡ блгти насладити се хѻте , съ мнѡѕѣ посла оусрьдіе .
И съ доволною ьстію мощи прпобнааго іларіѻна въꙁьмь , съ кадилы же и арѡматы въ свои славныи градь прѣнесе тръновь патріарꙿхь же ꙗко се слыша , иꙁыде съ въсѣмь приьто въ срѣтеніе стго , съ свѣщами же и каділы .
Оусръдно ѡблобыꙁа мощи хва іерарха .
И слъꙁами довѡлными тые ѻбліавь , въ ьстнѣи полѡжи цркви стхъ и славныи великѡмнкъ , м҃ юже и до ннꙗ лежеще , подаваю исцѣлніа невъꙁбранно въсѣмь иже съ вѣрою и любовію къ нимь прихѻдещіимь .
Въсѣ бѻ любить .
И въсѣмь себе прѣлагае .
И ꙗко живь въсѣмъ себе подае .
И , ни же юноше ѿрѣвае .
Ни старца гнꙋшает се .
Нь старце ꙗко старꙿцъ любить .
И юноше ѻбьємл .
Въсѣ въсѣмь подае , да вьсе приѡбреще принесѣмь оубѻ и мы нѣто доино рацѣ мѡщеи єгѡ глю же , стоаніе вьсенощное .
Слоухь послоушателꙿнь .
Подражаимь сем ѻцоу , ꙗко да и мы ѡци боуде .
Въꙁревнꙋимь того житію , ꙗко да и мьꙁдоу дѡинꙋ въспріимемь .
Ѕѣлѡ бѡ въ сласть пріиме аще томꙋ ревнителіе боуде и того въꙁревнꙋемь стѡпамь .
Ниьсѻмꙋ же бѡ иномꙋ тако роует се бь , ꙗко єгда когѡ видить ѻ добродѣтѣли тъщеща се даже до съмрьти о сеи оубѻ и мы днь съставимь ликь .
Въспоимь нагрѡбнаа .
Рꙿцѣмь съ двдѻмь ътна прѣ гдемь съмрь прпобнааго .
Ътна бѻ въ истинꙋ стыи съмрьть и славна , и въсѣкѡоу дѡстѡина пѡхвалы сего ради не тьію въ живот прѡславы тѣхъ бь , нь и по съмрьти славою неиꙁгланною .
И не тьіоу дхы ихь въ нбныи свѣтлѻсте оупокои .
Нь и тѣлеса ихь на ꙁемли прослави .
И юдесе блгть тѣмь дарова .
Єже вьсе силы бѣсѡвскые коупно же и тѣхь дѣиства проганꙗти , и беꙁ вѣсти ѿ вѣрныи творити нь ѽ архіерео оудобреніе .
И мнѣ сладкаа вещи и име іларіѻне , ꙗко име дръꙁновеніе къ боу , съ выше наꙁираи на .
Ибѡ ннꙗ раꙁрѣшьшем се ꙁръцалѡ и гаданіѡ , истѣ ꙁриши стоую триц .
Ъхрани стадѡ наше ѿ въсѣ съпротивнаго къꙁнеи ненавѣтн .
Ѻгради блгтію данною ти ѿ пастыренаелника спса ха .
Пращею моудрыи ти слѻвесь влькы неьстіа ѿжени .
Съпостатныи навѣты ꙗко плѣвы раꙁвѣи , твоее блгти вѣтрѡ .
Цркѻвное направи испльнніе .
Съпостражди тегота нашимь .
Вѣси прѣстателꙿства врѣме єлико тежꙿко .
Вѣси архіереиства ѻпасство .
Вѣси бѡ добрѣ правити и направлꙗти аще хощеши на , и въ пристанище бжіихь хѻтѣніи ѻкръмити .
Въсѣх бѻ сихь имаши искоусь .
Вьса теготна поєль еси ради хвы цркве ересемь въстаніа оутолилъ єси .
Съпротивещее се блгоьстіа дѡгматѡъ , хытростію дховною на блгоьстіе ѻбратиль еси .
Црквы въꙁвигль єси хоу боу нашемꙋ .
Прѣлъщеные ѻбратиль еси .
Бѣснꙋющіих се исцѣлиль еси .
Ересемь къꙁны раꙁориль еси .
Добрыимь пѡдвигѡ подвиѕал се єси .
Тееніе скональ еси .
И вѣрꙋ съблюль еси , сегѡ ради и оумьрь ꙗко живь по съмрьти прѣбываеши .
И рака мѻщеи твои неѡскоудны истѣкаеть стрꙋе исцѣлніи раꙁлины .
Не тьію же , нь и нашь оукрашае прѣстоль .
И къ ревности на поѡщрае мнѡгыи ти подвигь .
Не бѻ ѿ ести подвиѕалъ се єси , нь даже до крьве , и беꙁ крьви покаꙁал се єси меникь .
Тѣмже нинѣ съ агглскыми въдвараеши се ликостѡаніи .
Наслажае се несытнѡ ѡна , ꙗже ко не видѣ ,яи ꙋхѡ не слыша .
И на срце лкоу не въꙁыдоше .
Ѻ самѡъ хѣ ги наше .
Емоу слава и дрьжава съ ѻцемь и стыи дхѡ ннѣ и прнѡ и въ вѣкы вѣкѡ аминъ в лявото поле:
