Іоуліа , ꙁпохвално стои великомнци нели съписано єуѳиміемь патріархѡ тръновꙿскыимь блви .
Ѡе съꙁываетъ нась вина настоещаго праꙁника къ дховномоу тръжьствоу , и трапеꙁꙋ прѣставлꙗе ѻбилноу стртрьпице страданіи .
Не вещными нѣкако оукрашеноу брашны , нъ своихь страданіи оу҄пъщренноу кръвными строуами , и ѻбрадованнѣ веселещоу любопраꙁньстьвныи дше сію трапеꙁоу ꙁреще , веселꙗхоу се аггли .
Ликьствоують лвци .
Стртрьпци роуют се едини же пеалоую бѣсѡве , ꙁреще небрѣгомы себе и ѿ въсѣхь нароугаемы , и мнкы вѣнаваемы и поьсти пріемлюще ѿ прьваго подвигоположника влкы самꙿ бѡ ѻбѣтова рекь , идеже єсмь аꙁь тоу и слоуга мои боудеть кто не оудивит се и прославить прѣблгаго влкоу , иже собою побѣдоу на врага поставльшаго , и даже до крта и съмрьти себе смѣривша , и ꙁа рабы въкоушьша съмръть .
И въ гробѣ тридневновавша .
И въскрсꙿша въ славѣ того подражаше мнци страсте , ꙗко да и съ нимь прославет се .
И тѣлеса на раны прѣдаахоу на мъе на ѕвѣре на ѡгнь и на такова многа лютаа , ꙗко агньци неꙁлобиви себе на ꙁаколніе приводеще , и съ тьщаніемь въходеще въ подвигь строужеми ѻпалꙗеми бодоми стрѣлаеми и просто въсакь видь моука трьпеще побѣждааше бо сіа въса влнꙗа любовь бѣ бо тогда видѣти поꙁорь гроꙁьнь и оужаса испльннь стоахоу мтл ѻрганы дръжеще моуителные слоугы тьщаахоу се бѣси подвиѕаахоу се на ꙁлаа потыкающе .
Готоваахоу се колеса .
Мъеве ѡстрими бѣхоу .
Ѡгнь вьꙁгнѣщааше .
Конѡбе въꙁвараахоу се ѕвѣріе ꙁіаахоу , и мнци наѕѣми стоахоу тѣлесы непотресною дшею къ вьсакомоу видоу моукь себе ѻпльающе , и свѣтлоу поставлꙗюще побѣдꙋ .
Дивлꙗахоу се оубо съ нбсе сіа ꙁреще аггели .
Радоваахоу се апли красоуахоу се патріарси и влка веселꙗше се поьсти и вѣнце готовае рабомь и поуть твор съ нбсныи въсходь проее посрамише се бѣси оупраꙁни се діаволꙗ сила иꙁнемагаахоу слоугы притоупише се моуителнаа ѻроудіа притоупи се съмрътное жело идѡли съкроушише се капища ѻпоустѣше сквары прѣсташе неъстіе погыбе хсꙿ цртвоуе блгоъстіе просіа цркви процъвте мнкь въса ꙁемлꙗ испльни се мощеи сихь бжтвнаа блгть ѻсѣнивши , истѡникы тѣхь покаꙁа исцѣлніѡ .
Аще бо и ѿ ꙁдешныи прѣидоше , нъ на нбсехь дше ихь въдварают се .
Аще и по ꙁемлю тѣлеса ихь съкрьвена соуть ,янъ мощи ихь бжтвные испльнны соуть силы ѿ ꙁемл прѣходеть , нъ вѣкы вѣные не прѣходеть .
Кръви на ꙁемли проливають , нъ на нбсехь вѣнци тѣхь плетоут се главамь .
Не ꙁри ꙁан соухи соуть кости , нъ на истѣкающоую ѿ нихь бжтвноу блгть .
Ѿ си недоугѡ исцѣлніа .
Бѣсѡмь ѿгнаніе .
Дшамь просвѣщеніе .
Пеалныхь прѣмѣнніе .
Къ боу дръꙁновеніе .
Аще оубо прѣже въскрсеніа таковаа тѣхь слава , колика бꙋде по въскрсеніи свѣтлость .
Сего ради ѿ нась поитают се не ꙗко да славоу ѿ нась пріимоуть , нъ ꙗко да мы тѣхь поминанми ѻсщаем се и въ ревность пріидемь тѣхь бголюбьꙁнѣишаго оусрьдіа аще бѡ оубо мы иже на ꙁемли вѣмы добродѣтѣль исправлꙗющіихь дроугѡвь сице поитати и тѣхь юдити се подвиго , колми ѿ ха ѻ нмже подвиѕаше се колико тьмами въспріимоу нескаꙁанные поьсти и славоу сице бо и корабници твореть , тьмами пріемлюще бѣды и бранеи вещьше лютьи .
И къ ѕвѣремь ѻпльают се морсꙿкыимь ни въ тоже та въмѣнꙗюще , ꙗко да тъію свои корабль и коуплю въ пристанище приведоу .
Тако и мнци прѣмнога пострадаше лютаа , и тѣлеса раꙁлиными раꙁдробише моуками никак же ѻ сихь попекше се , ꙗко да нбснаа насладет се жилища ꙁде оубѡ пѡдвиѕи и борбы , тамо же поьсти ꙁде ꙁлостраданіа , тамо веселіе нескаꙁанно .
И да навыкнеши ꙗко тако , слыши павла глюща .
Пѡдвигь добрыи подвиѕах се тееніе сконахь .
Вѣроу съблюдохъ .
Тѣмꙿже щедитꙿ ми се правды вѣньць .
Где и когда егоже въꙁдасть ми гь въ днь ѻнь праведныи соудіа ꙁде тее , и тамо вѣнает се .
Ꙁде побѣди , и тамо въспріиметь и проее не не вѣроуи .
Глтꙿ бо пакы въ иномь павль .
Си въси послоушьствованіи вѣрою , не пріеше ѻбꙗтованіа .
Боу лоуе нѣто , проꙁрѣвшоу , да не беꙁ нась съвръшени боудоуть сихь ради мниьскые страдбы ѕѣлны , стралььскые борбы свѣтлы , аще моуже рееши , аще жены , аще и младые дѣти .
Въси доблстьвны на врага поставише побѣды .
Въсѣхь ѡбщіи подвигь .
Въсѣхь поꙁорище ѡбще , нъ и нбсное цртво въсѣмь ѡбще .
Сътворивыи бо моужа , и женоу сътвориль ꙗ сть бжтьвныи ѿвѣща глась тѣмꙿже и павль глааше вѣрою авраамꙿ сътвори се и се , прьвые иже прѣже его прѣрекь таже приведе вѣрою сар҄ра силою въꙁложеніемь сѣмене пріеть , и не въ врѣме въꙁраста роди и не тьіꙋ сар҄роу и ревекоу ,нъ и иные мнѡгы бес исла въ бжтвны ѻбрещеши писанихь раꙁлиными просіаше добродѣтѣлми ѻвые оубѡ въ сьпреженихь , ѻвые же въ двьствѣ , ѻвые же своими страданми и кръвеи токы тѣмꙿже єдинѣмь тсвѡ съпостата врага до конца ниꙁложивше
къꙁни , и ради сего ѿ єдиного вѣнаше се влкы , храбрьскы съплетꙿше се діаволꙋ , и поьсть побѣдѣ пріемше .
Намꙿ же ннꙗ въ выноу прѣлежи стрстръпице паметь .
Ъстніи пѡдвиѕи .
Славное трьжьство , и слово ѿвлаить къ доблсти то храбрьстьвь .
Елма не вѣмь како многыхь мимотее то подробноу скаꙁати моужьстьвные пѡдвиги и юже ѡ хѣ страдбы .
Нъ мала нѣкаа въ кратꙿцѣ скаꙁавше , тако просто прѣтекоше или врѣменю въꙁбранившоу , или ѿлаганію тѡ прикрывшоу .
Таже ѿ древныхь и та и нароитыи мнць сꙋщи , и ѿ иже ѻ хѣ оусръдно пострадавшіи котораа же си ;
Недѣлꙗ въ мнцахь прѣхвалнаа ꙁа хоу ꙋневѣщенаа два нескврьннаа голоубица бжтвныи дѡмь добродѣтѣли хранило истаа агница таиннаа мѵрѡположница .
Ластовица блгоглагливаа .
Тръпѣніа стлъпь .
Ѻдшевлнныи адаманть .
Ꙁаклюенныи врътогра .
Лоꙁа мнѡгоплоднаа добродѣтѣли .
Нъ да въса ѻставльше , на наело роженію прѣидѣмь и видимь ѿ коудꙋ въ свѣть проиꙁыде и како въ житіе таковаа пріиде и кто рожшеи и въспитавшеи , и каковь корень ꙗвльше се ѿрасли діоклитіанꙋ оубо неъстивѣишомꙋ и соуровѣишомꙋ недостоинѣ цртвіа скѵптра правещоу , ꙁавѣщаніа посилаахоу се по въселнѣи , єже ха ѿмѣтати се , и скврънныи идѡломь нѣмыимь и глоухы жрьтвы приносити семоу неъстію по въсеи въселннѣи прошъшоу , мнѡѕи ѿ блгоъстивѣ живоущіихь , страхѡ съпретоваахоу се многѡ и въ боаꙁни и страсѣ
прѣбываахоу нощію и дънію .
Съ слъꙁами молеще се топлѣ , бжтвноую на млть приꙁываахоу силоу , въ єже помощи тѣмь и таковаго истръгноути тѣхь неистовꙿства .
Къ симꙿже , и тишиноу бжіимь подати црквамь , и хртоименитомоу испльненію тогда ꙋбо тогда , и сіе блженные поꙁнаваахоу се родител блгоъстиви оубо родѡ , блгоъстивѣиши же вѣрою єже въ ха ъстнаа въ истиноу двоица , и добродѣтѣлныи съпроугь ѿць оубо дорѡѳеи нарицааше се , мти же , єѵсевіа ꙗкоже дроугыи єлкана съ анною иже древл млтвою самоуила рожьшеи неплодни соуще .
Беꙁплодни оубо еды ,ямнѡгоплодни же добродѣтѣлми въ цркѡвь ꙋпражнꙗюще се днію и нощію , топлые испоущающе слъꙁы и прилежными млтвами едо полоуити просеще молеще се ѻбѣщавающе се то не дѣюще да тъію желаемое полоуеть .
Прѣклони се оубѡ иже въ щедрота богатыи , прошеніе тѣхь испльнꙗе , и волю боещих се его сътвори и млтвоу ихь оуслыша и дарова тѣмь мнѡгожелателное едо женскы поль .
И ꙁа єже родити се тои въ гьскыи недѣлныи днь , нарекоше име и недѣлꙗ по семь , и бжтвномоу тоу спобише крщенію .
И млтвы оубѡ плодь , красьнь ꙗвлꙗаше се въꙁорѡ , краснѣиши же дшевными добродѣтѣлми .
Въспитавааше се оубо тѣлеснѣ , накаꙁовааше же се прилежнѣ и прѣспѣвааше въꙁрастѡ .
И бѣше ꙗкоже дрѣво насажденно двьскы при исходищѡ водны , плодь добрыи дѣль подавае въ свое врѣме то же родителіе по ѡбѣтованію , хранꙗхоу и съблюдаахоу ѻтроковицоу въꙁложеніе бви тоу сътворити хотеще .
Ѻна же сіа иꙁвѣстно вѣды , тъщааше се по пѣніѡхь въвести тоу црь въ клѣть свою , и слышати мнѡгожелателныи женихѡвь къ ни глющь глась .
Се еси добра искрънꙗа моа се еси добра и порока нѣсть въ тебѣ .
Прѣбывааше проее добраа ѻтроковица двьство исто хранещи и въ истотѣ и цѣломоудри ходещи въ сихь оубо тои соущи и таковыхь , гоненіе подвиже се веліе , и иже блгоъстивно жити хотещеи , въсхыщаеми бѣхоу ꙗкоже ѡвце ѿ влъкѡвь , и инь инамо ѿводими .
Ѻви въ ꙁатоеніе .
Дроуѕіи же въ тъмнице раꙁлины , ꙁа єже ѿврѣщи се ха и жрѣти идѡло тоуга оубѡ и недооумꙗніе въсѣхь ѻбьмлꙗше , и оувы и горе слышааше по въсоудꙋ съ иными оубѡ многыми , и се родител съ ню ти бывше , и приведени прѣсташе неъстивѣишомꙋ діоклитіаноу .
Ѻни же въпрашаеми , хрістіаны себе исповѣдаахꙋ .
Нъ ть неистове се , повелѣ бити тѣхь нещедно и семоу на мнѡѕѣ бꙑвшоу , ѿсилают се проее къ іоустоу доуцѣ въ страны мелітинскые , и тамо моуеніа коньць пріеше , недѣлю же къ маѯімоу ксароу въ нікомидію ѿпꙋсти ѻна же въ тьмницоу ѿведена , топлыми къ боу молꙗше се слъꙁами , оукрѣпиті ю на пѡдвигы , и неослабноу покаꙁати въ моукахь .
Не многы же дни тоу прѣбывши , въ єдинь ѿ дніи соудищоу прѣоуготованнꙋ , и нарѡдоу бесисльноу събраноу , въ свѣтлыихь красоуе се пріиде ксарь .
И на соудищи сѣдь , повелѣ стоую ѿ тъмнице привести семоу же бывшоу , на красотоу лица е и въси оупираахоу бѣ бѡ красѡтоу лица нескаꙁаноу имоущи наетꙿ же въпрашати ю кто и ѿ коудоу еси , и каковыхь сълоуи се родители хва раба аꙁь ,и хрістіань родители вѣтвь ѻтроковица ѿвѣща и ради сего прѣкланꙗю колѣнѣ къ ѡцꙋ га нашего іу ха ѿ нгоже въса , проклинаю же идѡлы и до конца ненавижоу и тѣх и ътоущихь кесарь ѿвѣща .
Велми тебе соуровоу виждоу соуровѣише же и ѿвѣты вѣщающоу .
Нъ съмотри ꙗже ѻ себе .
И поклони се богѡмь , и ти простетꙿ ти єлика на нихь похоули .
Ѕѣло бо млтиви соуть и пощедетꙿ ти юнѡсть .
Послоушаи оубо мене и пожри великыи богомь , и блгы насладиши се въсѣхь , и богатьство тебѣ доволно дароую .
Ѻброуника же и рабь и рабыни насладиши се тако ми великыи богѡвь нел , аще мене послоушаеши , и сноу цревоу ѻброуницоу те ꙋстрою стаа противоу симь ѿвѣща .
Цра цремь сноу ѻброуих се аꙁь , ємоуже слоужеть блгоговѣино нбсные силы , иже сть нбоу и ꙁемли творьць , плъскаго же ѻброуника гнꙋшаю се .
Идѡлы ненавижоу и ътоущіихь тѣхь ѿвращаю се .
Побниимь да боудоуть творещеи , и въси надѣющеи се на н мтелꙿ же раꙁгнѣвав се , повелѣ на ꙁемлю поврѣщи ю и жъꙁліемь по хръбтоу нещедно бити , ꙗкоже крьви мноѕѣ ꙁемльное покрыти лице .
Нарѡди же слъꙁами себе ѻбливаахоу , ꙁреще толикоую лица е красѡтоу напрасно оуведающоу , и въпіахоу на мтелꙗ прѣстани ѽ соудіа пощеди ѻтроковицоу сію .
Ѻнꙿ же иꙁлиха гнѣвае се раны къ ранамь прилагааше , и соуровы не оумегааше нравь на мнѡѕѣ же биемѣ тѡи , поꙁдѣ нѣкогда повелѣ прѣстати слоугамь .
И гла къ ни довлетꙿ ли ти сіа къ накаꙁанію , или распетаго аеши помощи тебѣ стаа гла .
Гь мои іс хс хоулніа твоа да оупраꙁни .
И къꙁни твое беꙁ вѣсти да сътворить .
Мене бо нито же ѿтрьгноути можеть ѿ любве моего влкы .
Аще и дващи толико рань .
Аще и трищи въꙁложиши на ме , не въꙁможеши мене оувѣщати .
Оустыдѣв се оубо соудіа нарѡда коупно же и пристрашьнь бывь , повелѣ въ тъмници тоу ꙁатворити ѻна же на млтвоу себе прѣклонши , въсоу же нощь беꙁ съна прѣбывши .
Аггль бо гнь съ нбсь съшъ исцѣли тоу ѿ рань , и дръꙁаи прирекь и не бои се , въ скорѣ бо ꙋꙁриши славоу бжію .
Ѻна же радости мнѡгы испльнꙿ се благодарещи прѣбы проее не мнѡго же дніи тоу прѣбывь , повелѣ прѣдставлна быти пакы соудищоу семоу же въ скорѣ бывшоу , наеть ноудити ю ѿврѣщи се ха и поклонити се богѡмь ѻна же не послоуша .
Да ꙗко видѣ тоу непрѣклонноу срцемь и дшею , доволно тоу ꙋкоривь , посла къ іларіѡноу кнеѕоу віѳиніискомоу .ятои же ѿведенѣ , мнѡго истеѕана бывши .
Да ꙗко видѣ тоу доблстьвнѣ стоещоу , повелѣ стрѣщи ю въ тъмници доидеже прѣставить тоу соудищоу .
Мнѡѕи же ѿ вѣрныхь ѻ таи тамо прихождаахоу мъꙁдоу дающе тъмниныимь страже , и оуими бѣхꙋ ѻ вѣрѣ иже въ ха .
Въсе же ѻнѡ врѣме въ постѣ и бдѣни и слъꙁахь проваждааше въ единь оубо ѿ дніи скврънныи ѻнь соудіа иꙁьшь на соудище , сѣде свѣтло поꙁорище оустроивь приведенѣ же стѣи въпрашаема бѣше и ноудима покорити се и пожрѣти идѡло ѻноу же ꙗко непрѣклонноу раꙁоумѣ , ѿлагааше ѻжидае покореніе .
И съмотри къꙁнь .
Видѣ бо моудрованіе е крѣпко , и дшевное ꙋстроеніе непоколѣблмо , не въсхотѣ напрасно оусѣкноути ю .
Нъ ѻвогда оубо ласканꙿми .
Ѻвогда же прѣщенꙿми бесѣдовааше къ неи .
И ѻвогда славы и ъсти .
Риꙁы же мнѡгоцѣнны и богатьство ѻбѣтовааше мнѡго , ѻвогда же мтельные ѻрганы прѣлагааше .
Ꙁаклинае се , и никако же въꙁмагааше глааше бо блженаа твори єже хощеши ѽ соудіа не ѿвръгоу се ха .
Не пожроу идѡло .
Не принесоу ливань .
Не хощоу покорити се твоемоу скврънномоу повелѣнію се прлѣжить тѣло мое тебѣ моуи .
На сънѣдь прѣдажь ѕвѣремь .
И побнаа симь єлика аще хощеши твори , аꙁ бо идѡломь не пожроу .
Ни же пѻвелѣнію твоемоу повиноу се раꙁьꙗрив се оубо мтель , повелѣ бити ю и по семь по въсемоу влаити градоу , єда како влаима оусрамит се и пожреть покорив се влѣахꙋ оубо ею потеще посрамити , и съпротивное бывааше свѣтлѣиши мца ѿ стоуда ѻного бывааше , и въсе иже тогда ꙁрещее , ревнител своеи твораше добродѣтѣли .
Влаима бѣ по въсоудоу , ꙗко да не тъкмо ѿ слышаніа навыкноу борбы , нъ да и самоую мнцоу ꙁреть ꙁрител вѣнаваемоу .
И єликы длъгы тои протеѕаахоу страдбы , толико свѣтлѣиши поутіе въси бываахоу елико болшее полагаахоу се моукы , толико свѣтлѣишее ꙗвлꙗахꙋ се борбы .
Елико пеалнаа протеѕахоу се на врѣме , толико тръпѣніе тоу искоуснѣишоу твораше ибо и ꙁлато на мнѡго врѣме прѣбывше въ ѡгни , истѣишее бывае ꙗкоже и тогда с­тые дша влаимѣ пае на врѣме , съвтѣше се и нито же ино , нъ побѣдоу на се и на діавола мнцоу ꙗвлꙗахоу и ѻблиителницоу еллинꙿскаго соуровꙿства покаꙁающоу хрістіанꙿскаго блгоъстіа , великое ꙁнаменіе хвоу силоу .накаꙁаніе и съвѣтованіе вѣрніимь , єже оусръдно тѣмь трьпѣти въ пѡдвиго .
Проповѣдател быти бжіе славы .
Оуител таковыи борꙿбамь .
Молитꙿ бо въсѣхь то страданіѡмь ревнител бꙑти .
Не гласѡмь тъкмо съвѣтовае , нъ и самыми вещꙿми троубы ꙗснѣишіи испꙋщае глась .
И ꙗкоже нбса повѣдоую славоу бжію не гла испꙋщающе , нъ свѣтлостію лица ꙁрителꙗ къ юдеси съдѣтелвоу прѣсилающе , тако оубо и мнца тогда повѣдовааше славоу бжію .
Нбо оубо и та соущи , и мнѡго видимаго сего свѣтлѣише .
Не бо тако нбсноую добротоу иꙁьꙗвлꙗахоу ѕвѣꙁдніи ликове , ꙗкоже мнце тѣло свѣтлѣише покаꙁоуахоу ꙗꙁвьнаа мѣста прѣставшимꙿ же ѿ неистовлніа слоугамь , пришъше пометноуше тоу ис полоу мрътвоу въ тьмницоу ꙗкоже нѣкое брѣме , оудомь съкроушенѡ въсѣмь , и бѣ оубо тамо прѣнемагае и малодшьствꙋе .
Въ нощи же ѻнѡи свѣть велеи въсіа въ тъмници .
Ꙗви же се и спсь и исцѣли ю ѿ ꙗꙁвь рекь къ ни , дръꙁаи не бои се , с тобою єсмь .
Ѻна же дръꙁновенна бывши , прѣбы проее до ꙁаоутра рауе се и блгодаре ба въ проіи оубо посла моуитель иꙁведеноу тоу прѣставити соудищоу , непщевавь тоу ꙋмрѣти оуже хотещоу .
Да ꙗко пришъши ста красна оубо лицемь ꙁдрава же проее и тѣломь дивлꙗше се мтель и въсь въ недооумѣни бѣ .
Тако ми великаго асклипіа и апѡлона двце , мнѡго въꙁлюбльше пощедѣше те бѡѕи къ симь ѿвѣща ѻна .
Не бѡѕи мене пощедѣше , нъ бъ бгомь и гь гдемь іс хс бжіи прѣвъꙁлюблнныи и съпрносꙋщныи снь .
Иже въсе къꙁни вражіе оупраꙁни .
Ть мнѣ ꙗвль се побꙗдоу дарова , побѣдити тебе и въса ѡца твоего діавола наинаніа соудіа гла .
Мнѡгаа ѻставль , пожри богѡмꙿ , и пріимеши ѿ нихь мнѡгое въꙁмъꙁдіе и ъсть , и мене ѡца приснаго въмѣниши стаа рее .
Бѡѕи твои нѣми и глоуси соуть .
И ни же тебѣ помощи могоу ни же себе полѕоують гла ѻнь .
Пріиди въ цркѡвь и пожри , и оуꙁриши блгодѣтелꙿство ихь и силоу ѻна же ѿвѣща роугае се .
Аще оубо покажеши ми тѣхь помощь и силоу , поидоу с тобою .
Ѻн же ѻбѣщав се поиде въ црковь народи же видѣвше ꙗко въ црковь поидоше , оутекомь тамо съхождаахоу се еллини оубо раующе се , хрістіане же поникли и сѣтоующе .
Стаа гла то соуть имена богѡмь твоимь соудіи рее .
Асклипіе єрмитръ великыи и апѡлонь и діе .
И діонѵсь , и проіи по редоу стаа рее .
И то ннꙗ велиши .ямтель гла .
Падь поклони се и пожри , и млтиви тебѣ боудоу ѻ въсѣхъ ихꙿже съдѣа въ н ѻна же колѣна на ꙁемлю прѣклонꙿши .
И срнѣи и на небо въꙁведꙿши , съ слъꙁами помоли се рекь влкѡ ги іѵ хе .
Приꙁри на ме ѻкаанноую и недостоиноую рабоу свою въ ась си .
И оукрѣпи ме исповѣдати име твое славное и великое прѣ цри и кнеѕы и въсѣми людꙿми .
Ꙗко да поꙁнають въси ꙗко велеи еси и страшьнь , и нѣ ба раꙁвѣ тебе иного .
Нъ тебѣ въса тварь покланꙗет се и тебе слави .
Тебѣ бѡ работають истоници .
Лоуна , и въсь ѕвѣꙁдніи ликъ , и красѡта нбснаа приꙁри съ нбсь млтивныимꙿ си комь , и покажи прѣ въсѣмь народѡ симь , ꙗко ты еси єдинь истинныи бь сътворивыи нбо и ꙁемлю и въса ꙗже въ нихь .
Идѡлы же сіе нѣмые и глоухые иже на прѣльсть людемь твоимь поставлные , въскорѣ раꙁдроуши бжтьвною силою своею ꙗко да и въсемь прославит се великолѣпное име твое .
Ѡца и сна и стго дха .
Ннꙗ и прно и въ вѣкы вѣкѡмь аминь вънеꙁаапоу же бысть троусь велеи , испадоше иже въ капищи идѡли въси и съкроушише се и быше ꙗкоже прахь , и въшъши боура вѣтрьнаа раꙁвѣа прахь на въꙁдꙋхь .
И пришъши млъніа ѡгньнаа и пожеже лице іларіѡнꙋ кнеѕꙋ , и ниспадь съ прѣстола иꙁдьше нарѡди же видѣвше въпіахоу , великь бь хрістіанꙿскыи мнѡѕи же ѿ єллинь вѣровавше въ име га нашего іѵ ха , пріеше стое крщеніе , и приьтени быше вѣрныи стадоу стаа же мница рауе се поаше съ двдомь .
Въꙁнесоу те ги ꙗко потꙿ ме , и нѣси въꙁвеселиль врагь моихь ѻ мнѣ .
Ги бе мои въꙁвахь тебѣ и исцѣлил ме еси ги въꙁвель еси ѿ ада дшоу мою враѕи твои ги спети быше и падоше , мы же въстахѡмь и исправихѡм се .
Сѣть съкроуши се и мы иꙁбавлни быхѡмь помощь наша въ име гн сътворꙿшаго нбо и ꙁемлю .
Блгть бви ꙗвлꙗющомоу нась ѻ хѣ ісѣ , и воню раꙁоума его ꙗвлꙗющомоу ради нась въ вьсакѡ мѣстѣ сіа оубо видѣвше и слышавше мѣстніи въси , сътѣкаахоу се къ ни слышати нѣто ново ѡт не хотеще глаахоу бѡ .
Дивна нѣкаа и видимь и слышимь въ вась ꙗковаже ѿ вѣка не слышаше се .
Приꙁываніемꙿ бо распетаго , слѣпіи проꙁирають .
Прокаженіи ѻищают се .
Мрътвіи въстають мы же иꙁ наела слышимь ꙗко велиціи бѡѕи въсоу въселноую промышлꙗю и съблюдаю .
И силы мнѡгы сътворише .
И бжтьвными тѣхь молитвами въсь съблюдает се мирь распета же лка и кртоу ѻсоуженна , вы ба твореще , въсоу въселноую сметосте , вина бывающе мнѡгыихь кръвемь м мнца же ꙗкоже иногда стефань бжтвныи прѣмоудрѡсти и вѣры исплънши се , глати наеть .
Аще хощете , скажоу вамь нашее вѣры таинꙿство бѡгы ихꙿже вы вѣроуете и поитаете , нѣсоуть боѕи , нъ лвци пообострастни намь .
Ни бо нбо сътворише .
Ни же въꙁдоухь .
Ни же море нъ ѿ истины ꙁаблоудивше , нито же полъѕно въ мирь приведоше .
Нъ рѣвоѡбꙗденіемь и прѣꙁорствѡ .
Блоудом же и піанꙿствѡ ѻбьти бывше , сами себе бѡгы нарекоше то оубо творца и съдѣтелꙗ оставльше въсѣхь , съꙁданію вънимаете то же прносоущаго ба ѿрекше се , бѡгы нариете истоуканнаа .
Ихꙿже вещь смѣрена же и беꙁдоушна , съдѣтелꙿство же дѣла роукь льскыхь , раꙁлиными оупъщрена къꙁньми .
Даже до колѣ въ поуинѣ неъстіа потаплꙗете се .
Даже до колѣ тъмою прѣлъсти покрываете се .
Достоаше ѿкръвеннѡ лицемь славоу гню въꙁирати не слышасте ли ѿ соудꙋ оубо блженнаго двда горцѣ вась оуныижающа вънгда глати , бѡѕи же єꙁыкь бѣсѡве и побниимь да боудоуть творещеи , и въси надѣющеи се на н , ѿ ѻноудоу же юднаго исаію велегласно проповѣдоующа , и прѣлъсти вашее ѻблиающа беꙁоуміе вънгда глати .
И испльни се ꙁемлꙗ мръꙁостеи и дѣла роукь ихь , и поклонише се ихꙿже сами сътворише пръсты своими сімь ѿ мнце гломь реенѡ , въпрашаахоу пакы ѻни въ недооумѣніе мнеще се тоу въвести въ коего ба рѣше твоа оутврьди се вѣра , то же вѣры вашее таинꙿство ѻна же оумь просвѣщень ꙁарами дха и вѡдоу живѡтноую въ срци своемь проповѣди слово имоущи ѿ въсѣ писаніи скаꙁовааше , велиіа бжіа въꙁвѣщающи , сицеваа къ нимь гл намь оубо єдинь бь гь іс хс , непрѣмѣнныи ѡбраꙁь ѿь .
Недвижимаа пеать .
Истоникь жиꙁни .
Невеерніи свѣт и вѣноующее сіаніе , имꙿже єже къ нмоу приведеніе ѻбрѣтохѡ , и дха ѻбщеніемь наꙁнаменахѡмꙿ се иже нбо оукраси ѕвѣꙁными добротами , ꙁемлю же въсаьскыми оупъстри цвѣты .
И мор҄скые лкоу покори кѵтовы .
И лкоу поуиноу простьрь и ꙗкоже по соуши прѣплавати повелѣ сего въсѣмь жителꙗ и цра оустрои , єгоже своима роукама съꙁда лка .
Єгоже въ раи поставль ,яи юже въ нмь пище неꙁавистно наслажати се ꙁаповѣда , єдиномоу тъкмо дрѣвꙋ невкоусноу быти ꙁаконоположивь .
Нъ иже присно добрыи ꙁавистникь гръдостію въꙁвысив се , пръвые єго ꙁлобы къꙁнь покаꙁа .
Не могы ꙁрѣти въ таковы и толикы блгы кыпеща лка , прѣлъстію того ꙁапьнь надежею прѣльстивь бжтва , иже ѿ вышне ниспадыи стости .
Ре бѡ прѣѡцемь .
Въ нь же днь аще сънѣсте ѿ дрѣва , боудете ꙗкоже бѡѕи вѣдеще добро и ꙁло сіими тѣхь прѣлъстивь глы , иꙁьгнаны иꙁь раꙗ сътвори .
Сихь съдѣтелю и боу ѻсоудившоу , и по прѣстоуплніа соудо оустрои .
Въсемь оубѡ ѻсоуждени льскыи рѻдь прѣбывае , и къ беꙁмѣстныимꙿ же стръмлніѡ и дѣломь бестоуднѣ оуклонꙿ се , и твари слоужити наьнь пае съдѣтелѣ , ꙗко тъмою гльбокою прѣльстію дръжимь бѣ .
Нъ иже никогдаже свое млрдіе ꙁабываеи гь , иже по прѣмнѡгоу лколюбивыи и приснопрѣблгыи , оущедривь нашоу немощь и не могы ꙁрѣти иже по ѡбраꙁоу его съꙁданное ство лоукаваго ѻдръжимо стртꙿми .
Нескаꙁанное єже ѻ нась свое лколюбіе пріемь , прѣклони нбса и съниде по писанномоу .
Пае ства же пожить въ рѣва двые .
И доушоу и тѣло ѻисти дхѡмь .
И храмь себѣ съꙁда ѿ нашего смѣшеніа единь ѿ ѻбою проиꙁыде неиꙁренно бь коупно и лкь .
Ни же пріетіемь съдѣа смѣшеніе , ни же пакы приѻбꙿщи се съєдиннію пріетіемь , нъ бь вълив се прѣбы .
И се иꙁвѣствоуе прѣславное въ истиноу таинꙿство .
Два и по рожьствѣ съхранꙿши се два и прѣбывши , ни же болѣꙁни ощоутивши , ни же болѣꙁнемь приплѣтающоую се сквръноу пріемши ѿноудь , ꙁа єже въ ни пожити въсемоу испльннію бжства тѣлеснѣ , ꙗкоже великаа троуба истины ъстныи павль ꙗсно на накаꙁа о ниже и исаіа иже въ пррцѣхь велегласнѣиши дха стго испльнꙿ се и провъꙁгласи .
Ꙗко прѣже даже болѣꙁнемь пріити , болѣꙁни иꙁбѣже ꙍ нескаꙁанномоу єже ѻ на съмотреніа таинꙿствоу ꙍ иже ѻ на любве бжтвные несытные богатꙿ бо сыи ѻбнища нась ради ꙗко да мы того нищетою обогатим се .
Пригвоꙁдив се оубо на дрѣвѣ кртнѣмь , мирꙿскыи грѣхь на нмь пригвоꙁди , и єже на ны растръгноувь роукописаніе имꙿже порабощени дръжими бѣхѡмь , свобоженіе намꙿ бесъмрьтіе дарова .
Раꙁроушивꙿ бо адѡва цртвіа и врата мѣднаа и верѣе желѣꙁные сломивь ꙗко бь крѣпькь .
Иже тлѣніемь оумрьщꙿвлные , живоносныимь своимь въꙁвиже въскрсеніемь .ѿ соудꙋ на нбса въꙁьшь , и иже иꙁ наела наше ство къ боу и ѡцоу принесь , сѣде ѻ десноую прѣстола велиьствіа на высѡкыхь , тако пріити пакы блаженыимь своимь оуеникѡ ꙁавѣщавь съ славою се вѣры нашее таинꙿство си блгоъстіа дръжава въсеи , въсакоу ꙋбѡ идѡлскоую слоужбоу ꙗкоже скврьно ѿвращаем се единомоу же живомоу боу истинноую жрътвоу приносимь , єже плодь оустьнь .
Исповѣдоующе се того блгости .
Тѣмꙿже пристоупите къ нмоу и просвѣтите се , и ѿ тъмы невѣріа свободите се .
Не соущіихь богѡвь ѿрицающе се присно же соущомоу боу покланꙗите се и того ътѣте и сіа оубо мнца прѣємникоу же мтелꙗ пришъдшоу , и въꙁвѣщено ємоу бысть ꙗже ѻ стѣи .
Оуѻлоусіа иже тъи бѣ .
Моужь ꙗрь и жестоаиши .
Жестокꙿ бо нѣкыи бѣше и гоубитель , и въноутрьнною срноую лютость ѻесныи жестоьствѡ наꙁнаменоуе , люто подааше свое ꙁлобы ꙁрещіимь ѻблиеніе .
Ть прѣмь игмонꙿства наелство ѿ иже тогда неистовнѣ правещаго цртво діоклитіана , и повелѣ слоугамь готовити соудище .
Ѻбꙿтицаахоу по въсоудꙋ .
Мтелна събыраахоу ѻроудіа .
Ковѣхоу мъе колеса готоваахоу въспалꙗахоу ѡгнь и просто въсакь видь моукамь готоваахоу дню же нароитоу пришъшоу проповѣдници по въсоудоу посилаахоу се соудище оуготова се нарѡдь сътицааше се мнѡгь , и соудіа на соудищи сѣде , въсхыщеноу повелѣ привести на соудище мнцоу .
И оубѻ жестоцѣ и лъвꙿскы на ню въꙁрѣвь , ръци ми рее , то толико твоего бестоудіа неистовꙿство , ꙗко ни же нашихь ꙁаконь покараеши се оуеніѡмь , ни же ꙗкоже мы богѡмь подаеши поклонніе .
Нъ странна нѣкаа въводиши оуителꙿства , єже въ распетаго имѣти вѣроу ꙋещи .
И єлико ѿ себе , не тъкмо непобѣдимыи богѡвь въꙁбранꙗеши ътилища , нъ и нѣкые прѣлъщаеши покарати се наинае твоемоу беꙁоумнѣишомоу мꙋдрованію .
Или не вѣси самодрьжець повелѣніа , ꙗковы на иже бѻгы не ътоущихь иꙁрекоше моукы ;
Нъ въса своа ѻставльши правдословіа , непобѣдимыи богѡмь жрътвоу принеси е же ради себе оубо блгопокори ꙋпокаꙁавꙿ намꙿ же пае себе любъꙁноу ѕѣлѡ оустроиши сихь мнца гль слышавши , и бжтвнымь желаніемь оуꙗꙁвеноу имꙋщи мысль , сицеваа къ соудіи ѿвѣща .
Нитоже сть намь ѿ иже въ ха любве ѽ соудіа проиꙁволнѣише .
Ни ꙁлата мнѡгоцѣннаго свѣтлость .
Ни каменіи мнѡгоцѣнны любоъстіе .
Ни мирꙿскые славы прѣгръдое въꙁношеніе и просто рещи , въса ѿ юже въ ха любве намь оустроише се втораа тѣмꙿже и ласкае , ѿстоупи .яи прѣте же пае намь , въѕвѣраи се елико бѡ ꙗвиши се въ моукахь лютѣиши , толико ме покажеши вѣнаваемоу свѣтлѣише ѡгнь бѡ и мъь и въсе моуныи съсоудь наведеніе , сладость пае намь а не мꙋка оустроит се елма же сіа слышавь мтель , и раꙁоумѣвь иже въ стоани то непрѣложное , и єже въ ба исповѣданіе неоуклонно , пръвѣе оубѻ повелѣ ꙁа ланитоу бити ю , непщоуе симь юность
Млад бо имѣаше въꙁрасть , десетими къ двѣма цъвтоущи лѣты стртръпица же моужьское въспріемши моудрованіе .
И ства немощное боудоущіихь благь надеждею въжиливши , на нбо и свои въꙁведꙿши , блгодарьстьвные гласы своем подвигоположникоу приношааше глющи , блгодароу те давца блгыимь , м ꙗко ми таковое свѣтло наело ннꙗ моукамь покаꙁа .
Ꙗко подражанію спсителные ти стрти мое недостоиные ти рабы моуеніе сътвори .
Ты бѻ лколюбе влкѡ въ своеи волнѣи стрти юже ѻ нашемь спсени въспріеть , попоусти бити тебе по лицоу , ꙍ дръꙁноутіа беꙁаконныхь , по лицоу приносити тебѣ ꙁаоушеніа .
Нъ иже тые оукрасивыи наело , блговоли и даже до конца мніе се єже въ те исповѣданіа сконавши , насытити се бесъмрътные твое славы , и нетлѣнныихь ѻнѣхь насладити се поьстеи , ихже ѿ вѣка оугожьшіимꙿ ти праведнымь ѻбѣтованіемь дарова еи влкѡ въсѣхь , приклони оухо твое и оуслыши ме .
К тебѣ бо приврьжена єсмь ѿ ложеснь ѿ рѣва мтере мое ты еси мои покровитель .
Маніемꙿ бѡ твоимь въсакыхь оубѻ прѣнебрѣгоу моукь томлніи , въсоу же мтели раꙁроушоу къꙁнь .
И тѣхь ꙁагради оуста гл­ющаа на те єдиного ба неправдꙋ .
Ꙗко блвень еси въ вѣкы аминь сіа моуитель слышавь , мнѡжае въспали се гнѣвѡ и повелѣ слоугамь въ скорѣ съблѣщи ю и волоуами жилами бити нещедно .
Ѻни же скорѣе слова повелѣное испльнꙗахоу къ симь и желѣꙁными ꙁоубцы строугаахоу .
И не к томоу ꙗко плъть строугаахоу тѣло мнце , нъ ꙗко камень нѣкыи беꙁдоушьнь .
Проее же и оутробы е въноутрь съкръвенное оустроеніе вънѣ иꙁливааше се прѣ моуителмь поꙁдѣ оубѡ нѣкогда прѣстати слоугамь повелѣ .
И понашае тои ѻ сълоуившіих се лютыхь , глааше какова кѵріаки борбы твое прѣдворіа .
Оубо поꙁна ли жестоьства своего и непокорства немощь ;нъ оубѻ аще послоушаеши мене съвѣтоующаго тебѣ , ѿстоупи ѿ єже въ бѡгы хоулы и непокорꙿства , исповѣдоующи тѣхь непобѣдимыи прѡмысль .
Аще ли покорити се мнѣ не въсхощеши , лютѣишее на те наведоу къꙁни несътръпимыи моукь мнѡгы бо иже твоимь дръжимыи недоугѡ , напрасно беꙁ вѣсти сътворихь , желѣꙁь естыми рѣꙁанми , ноужнѣи прѣдахъ съмръти тѣхь тѣлеса рее же къ нмоу блженаа ꙍ бестоуднаго ти и ѕвѣрскаго срца крьвопіице .
Иже аще ме прѣщенꙿми оустрашил би и покориль по твоемоу желанію , или аще ми би пѡмысль прѣвратиль .
Или крѣпость дшевноую раꙁроушиль , не бы тебѣ съпротивила се и твоимь лоукавнѣишіимь къꙁнемь .
Нъ аще и тьмами моукы иные оумыслиши ми , мнѣ єже жити хс , и єже оумрѣти приѻбрѣтеніе .
Ѻ сихь , ꙁакалаи рѣжи ѡгню прѣдаваи мъю и ино єже аще хощеши , въ скорѣ ме къ желаемомоу ѿслши , ємоуже живоу и движоу се и єсмь сіа слышавь мтель , на иноу пакы ѻбрати се моукоу лютѣишоую и жестоаишоую ражны бѻ ражежены напрасно ꙗко и искрамь съвтѣніе испоущати беꙁмѣрное повелѣ въ слоуха ѻтроковице вънꙿꙁити .
Въсако же вѣсте и прѣже искоуса болѣꙁни несътръпимое .
Єдина бо ражеженнаго желѣꙁа сквара , ꙗкоже млъніа нъшьши моꙁгоу въ вьноутрьнꙗа , въсего того оумрьщьвлꙗеть .
Ꙗкоже проее беꙁ дыханіа тоу пометноути сътвори , и проее мрътвоу тоу въꙁнепщева мтель мнца же єще въ крѣпости соущи оукрѣплꙗема пособіемь блгти , и тоу накаꙁателꙗ и оуителꙗ имоущи , съ блженыимь павлѡмь степенемь цркѡвныи вънгда глати , егда иꙁнемагаю тогда сильнь єсмь и пакы , елико вънѣшныи нашь лкь растлѣвает се , толико въноутрьніи ѻбнавлꙗет се днь дне , въста съ дръꙁновеніемь и ꙗкоже болѣꙁнеи ꙁабывши , ꙁа прѣꙁмѣрные иже въ га любве , таковаа рее къ моуителю то въ мнѣніе приводить
беꙁоумнаго , пае же въ неистовꙿство , непщевавь побѣдительныи соудѡмь на ны ѻбносити се .
Не тако малодшнаа аꙁ и недоблстьвна , ꙗкоже моуками покрити се и сѣтовно сътворити мое проиꙁволніе .
Готова бо и пакы єсмь аꙁь въсакого томлніа прилогь поти , и того крѣпко носити и ѿрѣвати , ꙗкоже камень влънамь прираꙁеніа .
Нъ не мни въ ѻроужи ювьстьвнѣ тебѣ прѣстати ми , нъ въ вьсеѻроужꙿстви вѣры .
Щить оубѡ ха моего прѣлагаю крть .
Шлѣмꙿ же , иже въ нго исповѣданіа непобѣдимоую силоу .
И брънꙗми правды ѻдѣах се , имиже ражеженые стрѣлы прѣщеніи твоихь съкроушоу , и покажоу те побѣжена ѿ моего моужьства , тебѣ своего немоужьства пріиемꙿшоу ювство елма же сіа слышавь мтель , не имѣаше то сътворити .янедооумѣе же и оумѡмь оудивлꙗе се ꙗко не въꙁможе ꙗвити се таковыми моуками и ранами , доблсть дшевноую блженые мнце поработити , конъць своего бѣсованіа юже на нꙿю иꙁнесе съмрь , єже мъе тои сконати се оусръствоуе н҄ъ ꙁри ми блженые оусръдіе пріемши бѡ съ радостію на нмꙿже стоаше
мѣстѣ сконꙿаніа ѻсоужденіе , веселіа испльнши се идѣше на оусѣкновеніе .
Апльское ꙗкоже непщоую оуителꙿство въ себѣ поминающи .
Єже , кто ны раꙁлоуить ѿ любве хвы , скръбь , или тѣснота .
Или гонніе или гладь или нагота или бѣда или мъь или ѡгнь ꙗкоже писано , ꙗко тебе ради оумръщꙿвлꙗеми єсмы въсь днь , въмѣнихѡм се ꙗко ѡвце на ꙁаколніе .
Н҄ъ въси въсѣ прѣпобѣждаемь ꙁа въꙁлюбльшаго нась ба , и єлика симь побнаа и клюима сіими и таковыми себе оукрѣпльши дхѻвнѣ , ꙗкоже на праꙁникь а не на оусѣкновеніе гредѣше .
Да ꙗко оубо пріиде на мѣсто ѻнѡ идеже блженыи конъць єже въ ха исповѣданіе хотѣше испльнити добрѣише же и оусръднѣише , въꙁведе свое ꙫи къ живоущомоу на нбсехь .
И таковые коупно мольбны и блгодарьстьвные томоу гласы ѿ гльбины срца приношааше блгодароу те съдѣтелꙗ въсѣхь ба , м ємоуже ѻброуих ѿ младенꙿства себе истоу тебѣ прѣставити и непоронꙋ истиныи женише и моего жителꙿства подвигоположние хе тебе бѡ въжелѣвши , єже ѻ тебѣ моуеніа сего ѡброуих се съмрьть .
Нъ дажь ми ради сего богатно въꙁмъꙁдіе єже с тобою житіе неконаемое , неоугашеноу съхранивь свѣщоу двьства моего єже въ те исповѣданіа масло напааемꙋ и просвѣщаемоу .
Покажи ме моудрыимь двамь хе мои равноисльноу , въводе ме съ ними въ нетлѣнныи рътогь цртвіа твоего .
Єи влкѡ въсѣхь бе въседрьжителю и ги іѵ хе .
Съвръши мое тееніе .
Ꙗко да насытив се нелъжныи ти ѻбѣтованіи , блве въсепѣтое име твое бесъмрътные славы же и силы , съ ѡцемь и стымь дхѡмь , аминь и гла мъникоу .
Пожди мало брате , и по томь повелѣное тебѣ испльниши .
Ѻбращь же се гла къ прѣстоещимь .
Молю вы братіа и сестры въсѣхь коупно ѻ имени га іѵ ха , оукланꙗти се идѡль и тѣ скврънныихь жрътꙿвь .
И оуителꙿстꙿвь и таинсꙿстьвь .
Ꙗко въса ꙗже тѣхь , на прѣлъсть оухыщрена быше лкѡ .
Вѣроуите же въ га іѵ ха истиннаго ба томоу бѡ слоужеть нбсные силы въсе и того въса тварь славить егоже и аꙁь смѣренаа и недостоинаа исповѣдоую днь съ ѡцемь и съ стыи дхѡмь и се рекь , прѣклонь колѣнѣ и прѣдасть дхь спекоулаторꙿ же и иже съ нимь сіа видѣвше оудивиши се .
Гласꙿ же бы къ нимь , шъше братіе повѣдоуите юдеса бжіа .
Ѻни же шъше видѣнаа по въсоудоу проповѣдоваахоу сицеви пѡдвиѕи блженые мнце сицевые борꙿбы хвы невѣсты .
Мꙋкы поть тѣло , нъ радость нескаꙁаноую наслѣдова дша .
Раны пріеше оуды , нъ просвѣти се дша .
И да навыкнеши ꙗко ꙗꙁвы мнце , ѿ иже на нбсехь въдроуꙁеныихь ѕвѣꙁдь соуть свѣтлѣише , слыші къ семо оубо нбоу и ѕвѣꙁдамь , лвци и бѣсѡве ꙁреть къ ꙗꙁвамꙿ же се , лвци оубѻ ꙁре вѣрніи , бѣсѡве же противоу въꙁрѣти не смѣють .
Нъ аще и въсхотеть видѣти , абіе ѻслѣпѣвають лицемь , юже ѿ ѻноудоу лоуе тръпѣти не могоуще .
И се , не ѿ древл сълоуьшіих се тъкмо , нъ и ѿ иже и єще до ннꙗ бываемы .
Въведи къ стые гробоу ѻного идеже мнце леже мощи , и видиши въсако ѿскакающа и бѣжеща .
Ꙗкоже бо на оугліе хоте въꙁыти , сице ѿ самыхь абіе иꙁбѣгаеть прѣдверіи , ни же къ рацѣ самои поблюсти дръꙁае .
Аще же по толикы лѣтѣхь єгда пепель быше и прахь , не смѣють ни же поблюсти къ гробоу , ни же на нагые кости стые , блгоꙗвлнно ꙗко тогда єгда ꙁрѣхоу тоу кръвію ѻбагренꙋ ѿ въсоудоу ꙗꙁвамь блъстещим се пае , нежели слнъныимь лоуамь оудивише се и оуꙗаꙁвише лица бѣжаше .
Видѣ ли како нбсныихь ѕвѣꙁдь мнце ꙗꙁвы ꙗснѣише соуть и юднѣише , и лоуьшоую имоуть крѣпость ;
Таковаа сты дшь исправлніа , неѿємлма и непобѣдима , ꙗкоже въ нѣкоторѣмь некрадомѣ мѣстѣ дшевное моужьство лежеще и ни же моуители тѡ ꙁреть ѻеса , ни же моуители могоу въсхытити роукы .
Нъ аще и самое раꙁдѣле срце ємꙋже пае дшевное моужьство въвѣрено бы , аще и на малые съсѣкоу ести , ни же тако истъщеть богатьство , нъ и мнѡжаишее тѡ съдѣловаю вина же бь съ бгмь же ратоуеи се , не въꙁможе побѣдити никакоже нъ ноужа посміаноу и срамно побѣженоу ѿити .
Ради сего и тогда съпротивна ѻбыныимь быше .
По въсоудоу бѡ въсе вещи , гли съдрьже .
Тогда же и словеса , дѣла оудрьжаше приношаахоу ꙋбѡ ѻни ѡгнь и ражны , приношаахоу моукы и томлніа и раны .
Ископаваахоу ѿ въсоудоу ребра .
Ѻна вѣщааше тъкмо и маль испоущааше глась , и слово дѣло оудръжа .
Испоущааше бѡ стаа глась ѿ мниьскыи оусть ,яи привлаааше себѣ свѣть ꙗснѣишіи слнъныи лоуеи .
Лоуеи бѡ сихь толикь свѣть , єлико растоаніемь ѿ нбсь до ꙁемл пае же ни же сь можеть въсь проити , єгда или покровь или стѣна или ѡблакь или ино нѣто таково по срѣдѣ привъниде , нъ ꙁагражеть и прикрывае таковыми прикрывалы .
Мнце же глась искоившіи ѿ стго єꙁыка ѻного , прѣскои на нбса .
Прѣиде нбо нбсь .
Видѣше ть аггли , и оуклонише се .
Архаггли , и прꙗꙋдивише се хероувыми и иные силы ть наставише горѣ и не пръвѣе ѿстоупише , дондеже къ самомоу приведоше прѣстолоу цркомоу ꙍ блженные дше .
Ꙍ доблстьвныи пѡдвигь .
Ꙍ оусръдіа благаго .
Въ малѣ сконав се , испльни лѣта дльга .
Оугодна бо бѣ гви дша е и оугодна истота оугодни пѡдвиѕи оугодна страданіа оугодны кръви .
Въса то оугодна г­ви наинаніа хоженіа ꙁатоеніа пороуганіа раны къ мтел дръꙁость беꙁь боаꙁни ѿвѣти ѻ сихь оудивише се аггли .
Оужасоше се праведніи .
Бѣси посрамише се .
Мници въсплескаше въсхвалише пррци срѣтаахоу аггли .
Архаггели поємлꙗхоу власти проваждаахоу .
Силы подръжаахоу .
Праведныихь въсѣхь дси радоваахоу се .
Моудрые двы ликь съетавше веселꙗхоу се влка поьсти дръже вѣнавааше въведь тоу въ ложницоу по пѣніѡ , провѣщавааше .
Како ꙋкрасиста се ланитѣ твои искрьнꙗа невѣсто .
Се еси добра искрьнꙗа моа се еси добра , и пѻрока нѣсть въ тебѣ сего ради и въ єѵліихь глааше спсь .
Блжени раби ти ихꙿже пришъ гь ѻбреще бꙿдеще .
Аминь глю вамь ꙗко прѣпоасав се посадить , и миноувь послоужить имь .
То сего гласа боудеть въжделѣннѣише , то краснѣише таковаго блженꙿства семоу блженꙿствоу и мнца споби се , и ликьствоующи прѣстоить своемоу блгтелю .
Съ ликы прркь апль мнкь и просто рещи , съ вьсѣми ликостоани стыхь , въспріемлющи пѻьсти вышнꙗго ꙁваніа тѣмꙿже прркь глааше .
Бь прославлꙗеи се въ съвѣтѣ стьхь свои .
Велеи и страшьнь на въсѣми ѻкръстными его .
Стыми иже соуть на ꙁемли , оудиви гь въса хотѣніа своа въ нихь .
Хощетꙿ бо гь нась подражател добродѣтѣл быти .
Ревнител благыи дѣлѡ .
И въса ѿ себе въносити .
Сеи бо наипае стртръпица раует се .
Сеи красоует се .
Проее оубо двце въꙁревноуите двци .
Подражаите пѡдвиго .
Пѣснь съетаите въспоите гви пѣснь новоу .
Въспоите и рауите се и поите ꙗко дивна сътвори гь .
Ꙗко стоую прослави .
Въсплещите роуками .
Ликь съетаите .ѿ ꙁемльны въꙁвысите се .
На нбса мыслію прѣидѣте .
Съꙁрацаите мнцоу свѣтлоую и свѣтоносноу ѻдѣанноу и прѣоукрашеноу .
Ѻ десноую спса прѣстоещꙋ и ѻ въсемь мирѣ молещоу .
Иꙁреднѣе же ѻ иже днь ѻ то имени сътекшіих се .
Вѣроуемꙿ бо и тоу ннꙗ съ нами прѣстоати , и въсѣмь по дльгоу въꙁмѣрати мъꙁды , и неꙁавистно подаати то ꙁастоуплніе иматꙿ бо блгати истоникь исцѣлніи дарь раꙁдрѣшеніе дльгѡмь недоугомь ѿгнаніе враеваніе дши .
Таковоую оубо топлоу ꙁастоупницꙋ стежавше , въꙁрадоуим се и въꙁвеселим се ѻбрадованнѣ днь , таковомꙋ оусръдію и мы спобити се желающе .
Таковыи поьсте .
Таковыи вѣнцемь , ѿ въꙁлюбьшаго нась .
И своею прѣьстною крьвію въсь искоупльшаго мирь .
И своими стртꙿми въсе ѻбжившаго , самого влкы нашего ба га іѵ ха .
Ємоуже побаеть въсака слава .
Ъсть и покланꙗніе ѿ въсее твари .
Съ беꙁнаелныимь его ѡце и прѣстымь и блгымь и животворещіимь его дхѡмь ннꙗ и присно и въ вѣкы вѣкѡмь аминь в лявото полев лявото полев лявото полев лявото поле
