Влкѡ г іу хе слово бжіе ее.
Сне єднорѡньі же нашего рад спсеніа.
Блговоленіемъ беꙁнаалнаго т ца съдѣство єдносꙋщнаго съпрсносꙋщнаго, жвотворщаго т дха .
Съшедъ на конецъ лѣто.
Въ рѣво стьіꙗ двца.
Въплощьс родвсѧ нескаꙁанⸯно неꙁреенⸯно.
Ꙗко вѣс самъ єднъ лкъ бьівъ свершенъ,.
Да на҇ ꙁбавш вражіа мꙋтельства первꙋю клтвꙋ потребвъ на҇ въꙁдаріемъ бжт҇ва на нбса въꙁвьісш на ѻемъ посадш престолѣ ꙗкоже прснодвꙋю твою мтерь.
Преже рожьства по рожьствѣ .
Пребьівшꙋ неболѣꙁньнⸯно съблюлъ ес тако блговол мнѡгоѹтробне влкѡ преблгьі г іу хе ннѣ рождъшꙋю рабѹ твою мр ꙁбавтс всѣкого навѣта вражіа твоею блгодатію ѻсвщеніемъ ѻст, ѻст даромъ.
Пршествіемъ стго т дха ꙗко да то послꙋжвшаꙗ женьі внегда ражат въкꙋпѣ же прлꙋвшес¬ вс въ домꙋ семъ прходще бе сꙋмнѣніа.
Твоєго ѡсщеніа въспрімꙋтъ блговол же рождъшомꙋс¬ съблюденꙋ бьіт .
Вьішьше навѣта вражіа спобтс бан пакьібьітістѣ естномꙋ съсѹдꙋ бьіт твоєꙗ блгодат прастіемъ прет҇ьі бжт҇ъвньі тво танъ .
Наслѣднкъ бѹде нб҇наго т црт҇ва ꙗко да рад того прославлѣєтс¬ престое т м¬,.
Съ цемъ съ пр҇тьі дхомъ.
Ннѣ прсно в вкьі вѣкѡмь .слово бжіе :
Слове бжі нбкм .
Дѣство нбкм , сгу съпрсносꙋщнаго, жвотвор¬щаго :
Съпрсносꙋщнаго :
Прсносꙋщнаго вмзр , вмзр лѣто :
Въ нбкм вражіа мꙋтельства :
Первꙋю вмзр , вмзр потребвъ :
Потреб҇ вмзр вна҇ въꙁдаріемъ :
На҇ въꙁдеръжаніем вмзр , вмзр твою :
Сгу , нбкм рожьства :
Въ рожьствѣ нбкм ꙁбавтс¬ :
Ꙁбав нбкм , е а.
Нбкм ꙗко да то послꙋжвшаꙗ женьі внегда ражат.
Нбкм прлꙋвшес¬ вс :
Прклювьшс¬ вмзр , вмзр , прлѹвша¬с¬ вс сгу домꙋ семъ :
Рабъ сво ім҇к сгу прходще :
Прход¬щ вмзр , прход¬ще вмзр ;
Прход¬щхъ сгу въспрімꙋтъ :
Прімꙋть нбкм блговол :
Блго вмзр , вмзр , блго нбкм съблюденꙋ :
Спѡдобленꙋ сгу спобтс :
Спѻбьітⸯ се нбкм естномꙋ съсѹдꙋ :
Твое сгу пр¬стнкꙋ твѡ бж҇твеньіхъ та҇ сгу бжт҇ъвньі :
Беꙁсъмрьтньіхь нбкм рад того :
Сгу , нбкм престое т :
Твое прѣстое нбкм ;
Пре҇стное м¬ твѡе сгу съ цемъ съ пр҇тьі дхомъ :
Ѻца сна стго дха нбкм национална библиотека „св.св.
Кирил и методии“ в софиянбкм , писан от даскал филип от с.
Аджар, г., ненапълно издържан ресавски правопис.библиотека на саратовския държавен университетсгу , требник от хів., едноюсов двуеров руски правописмузеи на пшемисъл, полша:
Вмзр – вііоека музеу наяооѡео зіеі рязеуѕкіевмзр , източнославянски требник от хів., двуюсов двуеров правописвмзр , източнославянски требник от хів., двуюсов двуеров правопис :
Род се сгу , нбкм ;
Нбкм пребьівшꙋ :
Пребьівш сгу , неболѣꙁньнⸯно :
Неболѣꙁнѹ вмзр , неболѣѕненꙋ сгу .
Блгоѹтробьне вмзр , вмзр , сгу , нбкм ;
Нбкм наслѣднкъ :
Наслѣдⸯнкь нбкм ;
Црт҇віа нбкм , сгу
