Тогожде еѵѳиміа, патріарха тръновꙿскаго,къ свещеннѣишомꙋ митрополитꙋ оугровлахіискомоу,кѵръ анꙿѳімоу.иже пѡ боѕѣ ревность и доуховнаа любовь свещенныети доуше не оставлꙗет нась въ забꙿвени быти то.
И дане почюдит се свещенꙿство твое, како не писахь тебѣиздавна, понже неоустроеніе настоещаго врѣмене и метежьлютѣ погроужаеть нас зде, ꙗкоже и васъ тоу.
Нъ, ащеи тѣлеснѣ разстоим се, оумнѣ же и мысльнѣ и любъзнѣи зримь и бесѣдоуемь твоемоу свещенꙿствоу.
Нынꙗ же,ꙗко пріиде чъстнѣишіи и благовѣиныи въ свещенникѡхьи по въсемоу сынь нашего смѣреніа, кѵр генесь, и възвѣстинамь твое извѣщеніе и любѡвь доухѡвноую, и єщемножае въспали нась къ оусръдію и любви твоего свещенꙿства.о словесехꙿ же, о нихꙿже ми възвѣстиль еси,мнѡго ми бысть оугодно и, ꙗко богоу подвигꙿшоу те,непщевахь та, помысливь, єда како нась оутаи се, ꙗкочловѣкѡмь сꙋщим намь.
Благодарим те оубѡ, ꙗко въспоминаешинамь о здравѣи вѣрѣ и по божьствнѣишіихь исвещеннѣиших правилѡх.
И мы ѡт всее доуше и ѡт всегопомышлніа ноудим се хранити ихь, и ꙗже оу нась светаабожіа цръкви опасно тъщит се хранити та даже доконца.
Аще ли же и что остаеть, нѣсть чюдно, аще възбоудитьнас ꙗже пѡ боѕѣ ваша чистаа любѡвь тако бѡоучить нась великыи апостоль:
„аще послѣднмꙋ ѡткрыет се,– рекь – да млъчит пръвыи”, зан любопрѣніа ирьвеніа мнѡгы плѣвеле въсѣвают въ светѣи божіи црьквии ѡт нихь различные єреси и раздоры вънидоше вь ню.мы же не тако, нъ любьзнѣ и оусръдно въсацѣмьѡбразомь тъщим се истинꙋ хранити.слыша бо се нашемꙋ смѣренію, ꙗко приходет тоунѣціи чловѣци та сѣють нѣкаа словеса, ихꙿже не достоитьвѣровати, и възмоущають и ваше слоухы не мало.
Оукараютбѡ нась, како не оставлꙗемь вѣнꙿчавати се двобрачныхь итроебрачныхь, нъ и мнѡгобрачныхь, и ради сего неблагословенипрѣбывають и блоудничьскы належеть.
Мы оубѡѡт свещенных правиль ниже ѡтхомь, ниже пакы прилагаемь,нъ по прѣданію божьствныхь и свещенных правильтъщим се хранити ихь.
Аще ли же сть нѣкоторыисъкръвень оумь въ нихь, множаиши ѡт истлъковавшіихьтѣхь, молим се навыкноути ѡт вась и ть.
Аще бѡ великыипавль възыде въ іеросолимь съ варнавою и тітомь видѣтипетра и соущіихь съ нимь и възвѣстити имь ꙗжео себѣ, – єда како въ тьще тече или течеть?
Не чюдо,аще и мы въпросимь лоучьшіихь нась, и юже по боѕѣистиноу възвѣстеть намь.
Мы оубѡ, послѣдоующе ижевъ новѣи ксаріи седмомоу правилоу, тако дръжимь ишъствоуем.
Глаголть бо тамо сице, ꙗкоже и вы тоизвѣстно вѣсте:
„свещенникь на брацѣ двоеженца да неꙗсть.
Елма покааніе трѣбоует двоеженьць, которы бꙋдетьпрезвитерь, иже обѣда ради сълагаеи се бракѡмь?” сіавъса, єлика пишоу и хощоу писати къ твоеи светости, неꙗко не вѣдещоу ти пишоу сіа – кто бѡ инь вѣсть таопасно, ꙗкоже ты?
Или ꙗко не имоуща та.
Аще оубоправа соуть, да прѣбывають тако, ꙗкоже соуть, ꙗко недоволни есмы приложити или ѡтти что ѡт божьствныхи свещеннѣишіих правиль.
Страхь бѡ велеи съдръжитьнаше доуше по пръвомꙋ правилоу божьствнаго и свещеннагоседмаго събора.
„иже свещенничьскагосподобльшеи се достоинства, свѣдѣніа же и исправлніа,правилных завѣщаніи соуть въѡбраженіа.
Ꙗже пріемлющеоусръдно, съ богоꙗвлннымь давидомь поемь, къ владыцѣхристоу глаголюще:
Въ поути свѣдѣніи твоихьнасладих се ꙗко о въсакомь богатьствѣ.
Заповѣдаправдоу, свѣдѣніа твоа въ вѣкы;
Въразоуми ме, и живьбоудоу.
Въ вѣкы пророчьскыи глась заповѣдꙋеть намьхранити свѣдѣніа божіа и жити въ нихь, ꙗвѣ ꙗко неподвижнаи непоколѣблма прѣбывають, зан и боговидьцьмоѵси тако рече:
Въ нихь нѣсть приложити, иѡт нихь нѣсть ѡтти.
И божьствныи апостоль, вънихь хвале се, въпіеть:
Въ нꙗже желають аггели приникноути.и:
Аще аггель благовѣстить вамь паче, єжепрѣсте, проклеть да боудеть.
Симь оубо тако соущемьи засвидѣтелꙿствоуемѡм намь, радоующе се въ нихь, ꙗкожекто обрѣтае корысть мнѡгоу, въседоушевнѣ божьствнаправила оутврьждаемь и въсачьскы тѣхь завѣщаніа и непоколѣблмѣдръжимь, иже ѡт соудꙋ ѡт троубь доуха,въсехвалныих апостоль, и єже ѡт светыхь и въселнꙿскыхьсъборѡвь и помѣстных, съшъдшіих се въ оутврьжденіетаковыих завѣщаніи, и светыхь ѡтьць нашихь.
Ѡт єдиногобѡ въси и тогожде доуха озаривше се, повелѣшеполъѕнаа.
И ихꙿже оубо проклетію прѣдаше, и мы проклинаемь;и ихꙿже изврьженію, и мы измѣтаемь;
И ихꙿжеѡтлоученію, и мы ѡтлоучаемь;
И ихꙿже запрѣщенію прѣдаше,и мы запрѣщенію такожде подлагаемь.
Несребролюбивомьнравѡмь, доволни соущіимь, – въꙁꙿшъдыина третіе небо и слышавь неизреченные глаголы, павльбожьствныи възываеть.” симь правилѡм съдръжимидръжимь повелѣннаа ѡт нго по силѣ.
Въ симъ съхранꙗеми се съборное завѣщаніе, повелѣвающе о второбрачіи,имоущее сице:
„чисть быти бракъ и ложе нескврънно божьствноеписаніе свѣдѣтелствоует.” се же ꙗвѣ, ꙗко опръвѣмь рече се брацѣ.
Едино бѡ сть законнаго бракасъпреженіе, и женѣ къ моужоу, и моужоу къ женѣ.
И себлаженныи грігѡріе нѵсскыи въ третіи главизнѣ своегоправилнаго посланіа изрече, въ нмꙿже и приводит:
„ибочловѣкꙋ єдина ѡт бога дасть се помощница, и женѣєдина съчета се глава.” съгласоуетꙿ же семоу и богословьгригоріе сказꙋе блаженнаго апостола глаголь, въ нмꙿжерече:
„азꙿ же глаголю въ христа и въ цръкѡвь.” ащебо христа два, ꙗвѣ, ꙗко и два моужа и женѣ двѣ;
Ащели христос єдинь єдина глава сть цръкви, и женаєдина, втораа же въ зазорѣ сть и наводить:
„тѣмжепръвыи сть законь.” семоу блаженныимь ѡтцемь таковоуюѡтдавшимь чьсть, пръвомꙋ глаголю бракоу, въсакопослѣдоующоу господню словеси, въ нмꙿже господа нашегоісоуса христа божьствныи и єѵаггелꙿскыи глась представлꙗетьна брацѣ съобѣдовати инымь, ѡт сего свещенникане възбранꙗти ѡт вечере пръваго брака, ꙗвѣ ꙗко женихоуключимаго и по правилохь ꙗко непорочна, ꙗко чиста,ꙗко нескврьнна, ꙗко ѡт божьствнаго гласа и єже на ньпришъствіемь божіимь законоположена.
Ѡтьць оубопрѣдреченыих глаголы и соудове на пръвыи положише себракь, – незазорно прочее сть цръковное прѣданіе –на нмꙿже и вѣнчанію бывати и прѣчистыихь таинь причещеніюи свещенника на пръвыи бракь и пришъствію исъобѣдованію.довлеть сіа о пръвѣмь брацѣ;
О вторѣмꙿ же таковаа:богословъ оубо грігоріе рече:
„пръвыи бракъ быти позаконоу, приведе вторыи по ноужди.” тѣмьже, аще и прощеньбысть, нъ нѣсть благословно пріетіе.
Благословноебѡ и свободно сть, свободное же нѣсть въ зазорѣ, аеже нѣсть въ зазорѣ, ни прощеніа трѣбоуеть.
Вънгдаже прощено боудеть, ꙗвѣ, ꙗко прѣжде имѣль сть съгрѣшеніе.и павль оубо о вторѡм мнѡго рече брацѣ,възраста ради, оудобь оулавлꙗемаго, того єдиного законоположивь.а иже въ новѣи ксаріи ѡтци въ седмоиглавизнѣ правилныхь тѣхь изложених рѣше:
„свещенникьдвоебрачномоу на брацѣ да не ꙗсть.
Елма покааніе трѣбоуетьдвоебрачныи, которыи сть свещенникь, иже ꙗстіаради сѣдит на бракѡх?” аще оубо, за єже ꙗсти тъкмопрезвитерꙋ на ѡбщеи трапезѣ, съхожденіе бракꙋ въводить,аще прѣчистыим таинамъ двоебрачніи причещали се быше,въсако съвръшеніе би извѣстно законномоу бракоу быти,и аще се, како покаанію подлежеть?
Елма оубо затвори седвоебрачію, ꙗко да не на ѡбщеи трапезѣ ꙗсть съ нимисвещенник, прѣдвъзбранно въсако обрѣте се, єже не быватитогда причещенію божьствныихь таинь.
Идеже оубость таковѡ оунычиженіе, како на главѣ сего положит севѣньць, єже въ светѣи цръкви благословеніе бываеть?тѣмꙿ же възложеное тѣмъ запрѣщеніе въ стоудь тѣхьприводить.
И великыи и божьстьвьныи василіе на двѣлѣтѣ глаголть двоебрачномꙋ ѡтлоученꙋ быти божьствныихътаинь.
Сіа ꙗвлнно въ цръкви соуща и въбожьствныихь правилохь лежеща по рѣчи и коупно неизволи се ѡтцемь;
Ибо ꙗвлннѣ оунычиженное, аще и неписанми словесными оунычижи се, нъ оубо оукоризнꙋ имать.аще ли же кто глаголть єдиного на вторыи приводимабракь, не оу искоусь бракоу пріемша, нѣкыми прощенабыти привести се, ꙗко да чловѣколюбное побѣдить и пачеради дѣвьствоующее чести дроугои поможеть, сице глаголм:не бѡ обрѣте се когда таковое лице съпреженоѡбльгчено когда ѡт запрѣщеніа, за єже єдиною онѡ лицеѡт дроугаго пръвѣе на дроугыи бракь вторыи ꙗвѣ приходеще,не второбрачьнь нарицати се, єже и истина
сть.и оубо ѡт сего паче под оукоризною сть, и иже дѣвьствомнеи се имѣти на таковое приводити се лице, ꙗко тѣлеснымжеланіем побѣжденоу, а не брака свободою, за самое тѡдоброе и чьстное и незазорьное дѣвьства прѣдизволніе.сіа ѡт нась въ кратцѣ поучиши се, и повелѣваемьне вѣнчавати се, развѣ тъкмо єдиномоу и чистомоу,чьстномоу же и неблазньномоу пръвомоу бракоу;
Аще лиже въ блоудѣ таковіи обрѣтоше се, а не проꙗвлно огласенибыше, неповиньнь свещенникь, и они, кромѣ достоинꙿствасоуще, ѡбаче да сподоблꙗют се дѣвьства вѣнцемь.еще же и светѣишага ѳеѡдора, игоумена стоудіискагои исповѣдника, въ срѣдоу привести ноужда, кънавꙿкратію презвитероу о двоебрачіи и троебрачіи пишоущасице:
„топлѣиши еси, възлюблнное чедо, єже въпрашатии навыкновати потрѣбнаа, недовольнꙿ же азь раздрѣшатинедооумѣннаа, ѡбаче ради ѡбщее полѕе да въведоут се инынꙗ по силѣ свещенꙿствꙋ твоемꙋ.
Въпрошеніе твое одвоебрачныхъ бѣше:
Ꙗко невъзбранно сть о съчетаніѡхьихь, оубѡ достоитꙿ ли вѣнчавати ꙗкоже прьвобрачныихь,или ни?
И каково, аще боудеть сицевое съчетаніене ѡт свещенника съпрежено?
И приносит се слово ѡтдьніи благочьстиваго кѡнꙿстанꙿтіна оудръжати се обычаюдвоебрачныхъ вѣнꙿчавати ѡт иже на нмь трибрачіа, єлмасе не бѣше въ иже прѣжде его лѣтѣх.
Азꙿ же оубо вѣрноесловоу ѡт соудꙋ не невѣроую.
Достоитꙿ же обаче истинѣрачителмь не ѡт обношеніа словоу или обычаꙗ чловѣчьскаговѣровати писаніа, нъ ѡт самыхь божьствныхьписаніи и ѡтчьскых и правилныих прѣданіи.
Двоебрачіеоубѡ въсепрощенно бысть ꙗвѣ ꙗко ѡт свещеннаго апостоли его ради ѡт христа;
Не оубо ꙗко законь таковое,ꙗкоже богословь рече грігоріе, нъ прощеніе;
Прощеніе жене к томоу непорѡчно и безгрѣшно боудеть оубѡ, – какобѡ и чесо ради?
Нъ, єлма непрѣподобно сть въсакоикотороиждо вещи.
Самь се божьствныи апостоль ѡтврьзе,рекь:
„аще не въздръжет се, да посагають.” невъздръжаніеже, дръжавоу моужьства погоубльшее, побѣжденныихьсть и зазорныихь ѡт родь.
Ѡт соуду, оустрьмивше се,божьствьніи ѡтци под запрѣщеніемь положишедвоебрачные.
Иже въ лаодикіи оубо съборь количьствоврѣмени не положише, за єже рещи:
„малоу врѣменю прѣшъдшоуи оупразнившим се въ молитвахь и постѣхь, поѡмиловани подаати тѣмь причещеніе”;
Великыи же василіеоуставлннѣ двѣ лѣтѣ глаголт.
„о троебрачныихꙿже и мнѡгобрачныих тожде рѣше ѡтьц, єже и одвоебрачныхь;
Лѣто оубо на двоебрачные, на ины же двѣ.”показа се оубѡ ѡт повелѣныихь, ꙗко под съгрѣшеніемьбывь двоебрачіе, да пріемлт запрѣщеніе.
Ради бо сего иновые ксаріе светіи ѡтци ѡтрекоше и єже ꙗсти свещенникоуна двоебрачныхь брацѣхь, глаголюще:
„елма покааніетрѣбоующоу двоебрачномоу, которыи сть свещенникь,иже ꙗстіа ради съходить браковѡм?” что оубо съприходитьѡт ноуждныихь?
Ꙗко пръвыи оубо бракь, ꙗкоистинныи сыи законь, въ лѣпотоу вѣнчавает се ѡт свещенничьстваꙗко непорѡчьнь, ꙗко нескврьньнь, ꙗко нерастлѣньньѡт пльтьскых страстеи, и ради сего ꙗко побѣдительгрѣхоу вѣнчавает се.
Емоуже послѣдоуеть исветыихь таинь причещеніе и вѣнчаніа и въсакого иногосвещенничьскаго и брачнаго обѣдованіа.
Ꙗкоже и господьнашь въ кана галілеисцѣмь сподоби се обѣдовати, ꙗстіемьна иже тогда ѡбѣдѣ въсакь брачныи ѡбѣдь благословль.нъ и вѣньчноую почьсть прѣдпріемь, благословень стьпръвыи бракь, и се ꙗвѣ ѡт прѣѡтца нашего адама.„и сътвори богь чловѣка, по ѡбразоу божію сътвори его,моужа и женоу сътвори ꙗ, и благослови ихь богь, глагол:растите се и множите се и испльните землю иобладеите ею.” се сть благословеніе брачнаго съгласіа жеи съчетаніа, на нмꙿже въсако благословеніе единобрачнагосъпреженіа,
єлма и єдинобрачьнь адамь.
Да съмотритꙿ же се,ꙗко и вѣньчное нареченіе ѡт оноудꙋ оустрьми се,ѡт прьваго създаніа и ѡт иже ѡт ребрь его женѣ съпреженіевъспоминающи.
Вторыи же бракь, аще и прощеньбысть, нъ запрѣщень бысть.
Како бѡ и вѣнчанію боудетьдостоинь, побѣждень бывь, а не побѣдивь?
Которыи жеи вѣнчаваеи того свещенникь, иже и єже просто ꙗсти натаковѣмь брацѣ ѡт правила възбраннь бысть?
Како жеи причестит се причещенію, иже за се самое оудръжаныиѡт причещеніа?
Каковоу же или котороую благословеніамолитвоу пріиметь на съчетани его, не соущи дроугоикромѣ єдиные єдинобрачные и пръвые?
Събра се оубѡѡт въсѣхь писателнѣ же и ѡтчьскы непричестноу бытивѣньчаніа второбрачію.
Ради сего ниже ѡт свещенникасъчетань сть вторыи бракь, нъ оубо ниже ѡт свещенникапрощень.
И разрѣшень, вънгда исплънніе єлико посвещенника разсоуждени давшоу се запрѣщенію боудеть.съ нимь имоуть и божьствныхь даровь причещеніе ѡтсоудꙋ, благословлниѡмь тѣмь ꙗкоже на вѣнчаніи, повторомоу словоу, по прощени.
Благословленіе бѡ дарь,тогдаже и съчетанію, данноу ѡт свещенника, показаніе;ѡт тол невъзбранꙗемоу быти ємоу ꙗсти съ брачившими се,ꙗкоже и съ пръвобрачными.
Сице оубѡ двоебрачіепрощено быти да разоумѣет се и да знает се имѣтвторꙿствоующа ѡт прьвобрачіа, а да не безсловеснѣ пръвагобрака ищеть оправданіа, ꙗже погоубиль сть.
И како пріидоуть къ съпреженію?
По чловѣкѡмьключимомоу како двоебрачніи и троебрачніи и мнѡгобрачніи,зримь бо, ꙗко троебрачіе и мнѡгобрачіе бываеть.
Оужасни сенебо ѡ семь, горнꙗа и долꙋ и правда безаконіе.
Въистиноу бо ѕѣлное раздрѣшеніе правилѡмь, паче же иєѵаггелію не двоебрачные нынꙗ и троебрачные, нъ иблоудникы вѣнчавати се ѡт свещенникь сътвори.
Ктодасть главѣ моеи вѡдоу и очима моима источникь слъзь?свѣть тъма бысть ѡт дѣиствоуемыхь прѣобидѣніа!мню оубѡ, и онѡ речеши:
Аще єдина честь сть дѣвьствоуе,како глаголють нѣціи, ꙗко ова оубѡ вѣнчавает сена главѣ, дроугаа же честь, бывшіа под бракѡм, на рамѣ,бывши вѣнчалнои молитвѣ?
Сіе безмѣстно и смѣшно миꙗвлꙗет се.
Дадимꙿ же и троебрачити се, и где положитꙿ севѣнъць, на роуцѣ или на колѣнѣ?
Аще ли и женимаабоудеть вдѡва, на рамѣ ли вѣнъць пріиметь?
Безмѣстнасіа въса.
Кто же вѣнчаваеи, и како нераздѣлнаа молитвараздѣлит се, овѣи оубѡ чести, ꙗко несквръннѣ, благословенѣ,овои же ни?
Смѣшно въсако се и невъзможно.како же ова оубѡ честь причестит се причещенію, ѡвааже ни, зан въ запрѣщени сть, аще и боудеть се моужь?моуж бѡ глава женѣ сть и имꙿже тѣло ѡбоимьєдино боудеть.
Что ти се мнить?
Причеститꙿ ли се беспорочнаготѣлесе глава или ни?
Аще се боудетꙿ, раздѣли сесъпреженное ѡт тогожде съчетавшаго ихь свещенника.глава бѡ съпреженію и коньць светое тѣло сть христово.аще бѡ обоимь не подасть?
Оуже прѣмѣнихѡм се пооученіа.боудетꙿ бо тогда ꙗвлнь таковыи не свещенникь,нъ прѣстоупникь божіимь завѣщаніѡмь и ради сего ѡтсвещенничьства ѡтпаднеть.
Что оубо прочее, речеши, ꙗкопогоуби дѣвьствоующіа честь дѣвьстьвныи вѣнъць съблагоговѣинством, что глаголши?
Аще би се, въобразило себ ѡт доуховныих правиль;
Нъ не бысть никакое различіе.а єже ѡт доуховнаго повелѣніа неразꙿсоужденное иповелѣнное, не достоить тебѣ испытовати.
Азꙿ же онѡглаголю, ꙗко въ лѣпотоу дѣвьствоующіа честь не обрѣтаетьпрьвобрачіа дарь, понже ѡбои ти єдиночинни необрѣтоше се, елма чистомоу чистоу съчетати се достоитьи дѣвьстьвникоу дѣвѣи.
Ѡтпадаетꙿ же кто, не въсхотѣвьдѣвѣи съчетати се, имоущꙋ оубо тако прилежаніе илюбовь двоебрачномоу, єже ѡбразомь оумь низложи.и сіа ми по силѣ обрѣтоше се и рекоше се.еже сіа въса и симь подобнаа правилнымь дѣаніѡмьоутврьждае папа алеѯандріискыи еѵлогіе, глаголть сице:„аще кто ѡт мнещіих се светыимь ѡтьцемь поколебитьчто, не к томоу съмотреніе нарицаемь то, нъ прѣстоуплніевелѣніѡмь и въ бога нечъстіе.” сихъ въсѣхъбоеще се мы, свещеннѣишіи владыкѡ, и противоу силѣєдиного когождо хранимь та.
И пръвыи оубѡ бракьоусръдно пріемлм ꙗко законь.
Вторыи бракь не ѡтмещемь,нъ шъдь свещенникь тамо, ѡбычнаа второбрачіюсътворь, абіе ѡтходить.
И нѣсть се блоудь, и приличноетѣмь правило подаеть, ѡвѣмь оубѡ двѣ лѣтѣ, овѣмꙿже лѣто єдино, дроугыимꙿ же и малѣишее, єдиномоукомоуждо по силѣ, и тако съчетаваеть тѣхь вѣрныимь.и людіе пріемлют тѡ оусръдно и покарают се светѣибожіеи цръкви и правиломь е.
Ради сихь молю твоюсветость, ꙗко да възражаеши и наказꙋеши безчинныетоу приходещее и глаголюще, ꙗже не достоить вѣровати.господь нашь ісоус христос да дасть твоеи светостидостоиноую мъздоу чистые и истинные любве и извѣщеніа.
