Житіе и жизнь прѣподобныѫ матере нашѫфілоѳеи, съписано еѵиміемь, патріарꙿхомьтрънѡвскымь.і.
Иже къ добрѡдѣтѣли ведѫщіи пѫть добрѣнаставлѣти обыче боголюбезныихꙿ доушѫ и въ небесныѧѡтсилати ѡбитѣли.
Блажить оубо слово иже себе къдобрѡдѣтѣли подвигшіих и доушевнаа ѡчищьщіихь чювства.что бо ино бѫдеть блажаишее или похвалнѣише доушѧѡны, иже себе въседоушно богови възлѡжившѫѧ и тогозаповѣдемь послѣдоуѫщѫѧ?
Сего ради похвалѣ сподѡблѣѫтсѧ мѫдрыѧ ѡны дѣвы, ѧже, въсѣ прѣзрѣвше,свѣтилникы доушевныѧ оуготѡвашѧ къ жениховоу срѣтеніꙋ,тѣмже и съликъствоуѧть женихоу и неизглаголанныѫнаслаждаѫт сѧ славы.
Имже и блаженаа филоѳеа оусръдновъзревновавꙿши, блаженства оного сподоби сѧ вънѧтръбыти, ꙗже и дьнесь нас създавшіа и трапезѫ намьобилнѫ прѣдложивши многыих еѫ чюдесь, ѧже молитвыпризываѫ съпоспѣшити и помощи намь, въ еже исплънитии въ кѡнецъ добрѣ произвести просимое вами ѡтнас еже о неи сіе слово;
Не малѫ бо подасть полѕѫ ивъ ревность приведеть иже съ оусръдіемь то проходитипроизвѡлѣѫщим.іі.
Понеже из начѧла начѧло, злобныи врагъ, завистіѫѡкрадень бывь, не сътръпѣ пръвааго чловѣка въраи прѣбывати и, своѫ злобѫ не имы како изліати, обрѣтеженѫ, простѣишѫѧ чѧсть, немощнѣишіи съсѫд, неискоуснѫтого къзнемь, и тѫ равнобожіемь прѣльсти, она же,неискоусна сѫщи того къзнемь, вѣровавши, повинѫ сѧсъмрътоносномꙋ съвѣтоу, тѣмже за прѣстѫпленіе достоинѫѧприѧть казнь и раискѫѧ лиши сѧ пищѫ и бога ираꙗ прочее отꙋждена быстъ.
Ѡт сѫдоу казнь на весьпріиде рѡдъ, ѡт сѫдоу недѫѕи различніи и искоушеніа,ѡт сѫдꙋ къ мѫжꙋ възвращеніе женѣ, ѡт сѫдоу тъитобоѫ обладает, ѡт сѫдоу въ печалех раждати женаосѫждена бысть и тако на весꙿ женскыи рѡд пріиде казнь.что оубо иже чюдесемь богъ?
Съниде ѡт небесъ, ꙗкожесамь вѣсть, роди сѧ ѡт дѣвы и богородицѫ маріѫ,плъть въземь ѡт чистых тоѫ кръвеи, и бысть съвръшеньбогъ и съвръшень чловѣкъ, ꙗко да чловѣкы почьтетьи женскыи исправить рѡд, истлѣвшіи древніимьпрѣстѫпленіемь, и побѣдѫ дарова въсемꙋ чловѣчьствꙋ, нетъчіѫ мѫжьскомоу рѡдоу, нѫ и женскомоу, еже попиратии до конца низлагати злоу начѧлника врага, иже въ раиженѫ прѣльстившаго, и того въсѧ съпостатныѧ силы.ѡт сѫдꙋ блаженыѧ ѡны мрѡнѡсицѧ, иже и прѣсвѧтагоисплъненыѧ доуха, въ
женскомь естъствѣ мѫжьскѫѧвъсприѧшѧ силѫ и владыцѣ христоу даже до кръстаи съмръти послѣдѡвашѧ, не тъчіѫ же, нѫ и побожьстъвнѣи страсти и по въстаніи пръвыѧ спасовасподѡбишѧ сѧ видѣніа и пръвыѧ:
„радꙋите сѧ!” ѡт спаса слышашѧ.сего ради и мѫдрыѧ ѡны дѣвы, ихже еѵаггелꙿскаапоминаеть книга, оуготѡвашѧ въседоушно себе къ срѣтеніꙋнебеснааго жениха и, въсѣ мира сего краснаа ни въ чтожевъмѣнивше, едина кааждо своемꙋ присѣдѣше свѣтилникоу,не оугасимь тъ хранѧщи, сирѣч тѣла своего чистотѫ,ꙗко да, вънегда оуслышѫть глас:
„се жених!” готовѣ кътого срѣтеніꙋ потекѫть и, чистотѫ, тѣлеснѫѧ же и оумнѫѧ,чистѫ и цѣлѫ томоу показавше, съ славоѫ великоѫ сънимь вънидѫть въ небесныи чрътогꙿ.
Симь оубо ревноуѫщивъседоушно и блаженнаа філоѳеа, потъща сѧ своемꙋ оугодитиженихоу и чистотѫ своего тѣла чистѫ и неоскврненѫтомоу принести.
Тѣмже и непрѣстанныѧ мѡлбы имоленіа ѡт неѫ къ богоу непрѣстанно принѡсимы бѣхѫ,и доухомь и истинноѫ томоу слоужааше, о здравѣи жевѣрѣ сладчаишее растварѣаше пиво, не ꙗкоже сикерьглаголемое пиво, ѡт мнѡгых и различных сѣменеи сътворено,нѫ богопрѣданными въѡбраженіи растворено и въсѣкопитіе смѫтное, еретичьскыми къзньми състроеное, възражаѫще.сице оубо бѣше ꙗкоже дрѣво, по давидоунасажденное при исхѡдищих вѡд, чистотѫ по прѣмногоухранѧ и къ вышнемꙋ присно възираѫ блаженствꙋ.ііі.
Ѡтчьство оубо блаженыѫ сеѫ град моливѡтꙿ,сице ѡбычнѣ зовомы, бѣше въ странѣ памфіліистѣи.тоѫ же рѡдителе іѡаннъ, патрикіе, и ирина нарицаахѫсѧ, благорѡдных рѡдителеи сѫще чѧда, въ страсѣ божіиприсно прѣбываѫще, нощіѫ и дьніѫ божьстъвныимьприсѣдѧще храмѡмь, алчѧщих питаѫще и просѧщимь подаваѫщепотрѣбнаа, въжделѣнно же тѣмь бѣше вынѫ,како бишѧ полоучили чѧдо.
Сице оубо тѣмь мѡлѧщимсѧ прилежно и тѡплыѧ ѡт ѡчію испоущаѫщимь слъзы,не погрѣшишѧ надеждѫ.
Рѡдишѧ оубо свѧтѫѫ сіѫ ифілоѳеа тѫ именѡвашѧ, тѣмже и неисказанноѫ радостіѫисплънѣахѫ своа сръдца и богови благодарестъвныѧвъзсилаахѫ пѣсни.
Тріемь ꙋбѡ прѣшедшемь лѣтѡм, блаженнааирина, съпрѫжника коупно и отроковицѫ оставлъши,въ нетлѣнныѧ прѣиди ѡбитѣли.
Іѡаннь оубо, патрикіе,ꙗко отрочѧ видѣ ѡт самого рожденіа никакоже млѣкоматернее или иныѫ нѣкоторыѫ жены приемлѧще, вънедооумѣніи несказаннѣмь бѣше;
Обаче та божьствнымьпромысломь питаема бѣ и въ прѣднѣа прѣдспѣвааше.шестое же възраста дождавши лѣто, свѧщенныимь въданабыстъ оучити сѧ книгам, и толико оученіемь прѣдоуспѣ,ꙗко въсе божьствное на ѧзыцѣ обносити писаніе, ꙗкожевъсѣмь дивити сѧ о неи и тоѫ по въсѫдоу проходитиславѣ.
Толико бѡ въздръжаніемь процъвте, ꙗкоже въсѧседмицѫ безъ сънѣди проваждати, въ сѫбѡтѫ же и вънедѣлѧ, по вънегда божьствныимъ причѧстити сѧтаинамъ, мало въкоушааше хлѣба и сочива такожде квашенаи тако пръвааго пакы дръжааше сѧ правила, нощіѫже и дьніѫ божьстъвномꙋ вънимааше закѡнꙋ и свѧщеннымиписаніи своѫ насыщааше доушѫ.і.
Четыри на десѧтомоу же лѣтоу приспѣвшоу,тѫ, и не хотѧщѫ, плътъскомꙋ съчеташѧ бракоу.
Тоѫже ѡбрѫчникъ, благородень сыи и въ всемь філоѳеиподобенꙿ.
Зі-тое же прохождааше лѣто.
Боголюбезнаа же,въ истинѫ ꙗко себе видѣ и не хотѧщѫ, въданѫ бракоу,недоꙋмѣаше сѧ коеѫ хытростіѫ себе неѡсквръненѫсъхранить, и господеви въседоушно ѡт сръдца прилежныѫвъспоущааше мѡлбы:
Господи боже, – глаголѧщи – призрина мое смѣреніе и дароуи ми силѫ съблюсти сѧ чистотѣмоеи неѡсквръненѣ, дондеже къ себѣ мене пріимеши.сице оубо тои на въсѣкь молѧщи сѧ час и неизреченноѫѡдръжима сѫщи печаліѫ, врѣмѧ благополоучно обрѣте,вънегда тои на съчетаніи мѫжоу въданѣ бывши и въчрътѡѕѣ брачнѣмь затворенѡмь, абіе падши на землѧ инеоутѣшим творѣше плачь, слъзами ѡмакаѫ землѣ ирѫкама по лицꙋ себе биѫщи и:
Оувы мнѣ, – глаголѧщи –оувы мнѣ, что пострадах!
Ѡтвръзи оуста, земле, и по-гльти ѡкаанꙿнѫ мене живѫ!
Ꙗко оубѡ тѫ константіньтако неоутѣшно видѣ плачѧщѫ.
Сице бѡ тоѫ обрѫчникꙋбѣше прозваніе, – едва съ нѫждеѫ тѫ ѡт землѧвъздвиже и въпрашааше винѫ таковаго неоутѣшимагоплача.
Она же поздѣ нѣкогда, едва ѡт плача прѣставшии весꙿ ѡт себе срам ѡтвръгши:
Господи мои, глаголаемꙋ – се въсѣ азь въ рѫкꙋ твоею есмь;
Нѫ, аще пождешии послоушаеши мене и пріимеши съвѣть, иже аще съвѣщаѫти, и своѫ доушѫ имѣва спасти и иных вина полѕибѫдемь.
Глагола же къ неи онъ:
Еже аще хощеши,глаголи, въсѣкое съмнѣніе и страх коупно ѡт себе ѡтложивъ.боголюбезнаа же глагола:
Божестъвное прочитаѫщими писаніе, обрѣтох повѣсть древнѧѫ, повѣдꙋѫщѫсице:
Ꙗко ѡтроковици нѣкоторои за мѫжа ѡтданѣ бывши,благовѣиннѣ сѫщи, – амоун же бѣше томоу прозваніе, –благороднаго кѡрене благородна ѡтрасль.
Съоубѡ, ꙗко пріиде час причетати сѧ невѣстѣ, тисѣмꙿ гласомьи оумиленомь обычаемь глагола къ неи:
Съпрѫжницевъжделѣннаа, вѣси ли мѫжьскыи искоусь?
Глаголакъ немꙋ она:
Ни, господи мои, никакоже не съвѣмѡтнѫд.
Послоушаи мене опасно, и скажѫтебѣ по дробноу въсѣ сълоучити сѧ намъ хѡтѧщаа.аще себе съчетаевѣ дроугь къ дроугоу.
Мнѣ оубо попеченіаисходатаиши мнѡга, себѣ же безмѣрнѫѧ печаль ивъсегдашнее мѫчителство.
Въ симже, егда въ чрѣвѣзачнеши, болѣзни тебе прѣимѫть несътръпимы, ꙗкожени самѫ сънѣдь възмощи сладко сънѣсти, сънѡве жетвои бѡдеже и стенаніа бѫдѫт.
Вънегда же пакы раждатидати начинаеши, прѣнемаганіа и чѧстаа стенаніа ипролѧцаніа и да съкръщенѣ рекѫ.
Съмръть ненаджнатебе постигнеть, възводиши ѡчи само и онамо и помощимогѫщаго не обрѧщеши.
Аще ли же и породиши, безмѣрнатебе обьимѫт попеченіа и трꙋды, глаголѧ же:
Дѡеніа,повиваніа, кѫпаніа, питаніа рабѡты безчислъны, о мѫжипопеченіа, о кнѧѕех, о цръквах, о ѡдѣанихь.
Аще ли жеи немѫдро слꙋчит сѧ рожденое оно, сꙋгꙋба прибѫдетьтебѣ печаль, над въсѣми же сими ꙗже о прикіи попеченіа.аще ли же и нищетоѫ обьѧти бѫдемь, болшѫ въмѣнимьсъмръть паче таковаго живота.
Послоушаи оубо мене,благаа ти съвѣтꙋѫщаго, и прѣбѫдем въ чистотѣ въмалои сеи жизни, ꙗко да бѫдѫщѫѧ наслѣдоуемь жизнь,ѡт неѫже ѡтбѣже въсѣка печаль, скръбь и въздыханіе.нѣсть тамо тъма ниже ѕвѣзды, нѣстъ лѣтониже веснѫ, нѣсть зимы ниже пека, нѫ въсѣ свѣть.
Тоу христос дрѣво животное, егоже въси свѧтіинаслаждаѫт сѧ по достоинствоу, ꙗко кто себе очистилꙿесть.
Сіа възревноуимь, сих и мы потъщим сѧдостигнѫти.
Сіа обрѫчница ꙗко ѡт ѡбрѫчника слыша,очи слъзь исплънꙿши, рече:
Аще сіа, господи, сице имѧтьи таковѫ проваждаеть мирь жизнь, се азъ готова есмъвъ всемь тебе послоушати.
Твори оубѡ, еже хощеши, ѡттвоеѫ бѡ волѧ азъ никакоже изыдѫ.
Сице оубо себеобѡи оувѣщавше и клѧтвами оутвръдивше, прѣбываахѫпрочее дѣвьство хратѧще и чистотѫ.
Врѣмѧ оубо доволнотоу поживше, оусмѡтришѧ ѡбщіимь съвѣтомь въмалѣ себе ѡт мира ѡтлѫчити и въ оуединени жити.бѫѫще сѧ, да не кто ѡт злыих и растлѣнныих чловѣкьтѣх прѣльстить и къ страсти обратить и доушѫ сътѣлом погоубѧть.
По съвѣтоу же великааго антѡніанітріискѫѧ постигѡшѧ гѡрѫ и тамо.
Хоудѫсътвѡрше колибѫ.
Прѣбышѧ на мнѡга лѣта, чѧстааколѣнопоклоненіа творѧще и пѡстомь ибдѣніемь тѣлооудрѫчаваѫще.
Ненавидѧи же добра діавѡлꙿ, не могытръпѣти на мнѡѕѣ чистотѫ и добрѡдѣтѣль божіихоугѡдникь.
Въложи страстныѧ пѡмыслы женѣ.
И бѣ ѕѣлѡстраждѫщи и себе томѧщи присно.
Прѣмѫдраа же она,паче же христова невѣста, ꙗко себе въ сих страждѫщѫразоумѣвши, прѣмѫдрѣ же и разоумно блаженномꙋ аммꙋноуповѣда и того прилежнѣ оумоли колибѫ тои малѫ особьсътворити.
Он же моленіе тоѫ исплъни и тако прѣбыставъ въсѣх иі-тих лѣтѣх, чистотѫ и цѣломѫдріе до концасъхранше.
Не по мноѕѣ же врѣмени блаженаа она блаженыимьоуснѫ съном и къ христоу, егоже въжделѣ,отиде.
Добродѣтѣлныи же аммоунъ и свѧтаго доухажилище.
И тъ мало пожить днеи и конец житіа приѧть.егоже доушѫ видѣ аггелы на небо носимѫ великыи антѡніе,днемь іе-тимь растоаніе.
И ини же мнѡѕи таковаапрѣмнѡга показашѧ житіа, имже аще подражателе и мыбѫдемь.
Подобнѫѧ тѣмь въспріимем мъздѫ.
Нинѣ оубода оугоденъ ти бѫдеть, господи мои мѫжоу, съвѣтъмои.
И прѣбѫдемь въ чистотѣ, неѡскврънена тѣлеса съхранше.ничтоже бѡ полѕевати нас можеть маловрѣменнаасласть, аще бѡ и много поживемь врѣмѧ, пакы въ пръстьвъзвратити сѧ имамы.
Прочее прѣбѫдѣмь въ божіемьстрасѣ и пріимемь оуготѡваннаа блага съ въсѣми бѡѫщимисѧ господа.
Сіа оубѡ ꙗко ѡт ѡбрѫчницѫ слышакѡнстантінъ, въсприемь слово, къ неи рече:
Аще сіаистинна быти вѣровал бих.
Ꙗже глаголеши, съ радостіѫто сътворил бих.
Нѫ боѫ сѧ, да не лѫкавство нѣкоебѫдеть и поношеніа не възмѡжемь ꙋбѣгнѫти.
Она жевъ скорѣ ѡтвѣща:
Тако ми праведнаго сѫдіѫ, хотѧщагосѫдити живымь и мрътвыимь, ꙗко истинѫ тебѣ глаголах,ꙗко до конца жизни моеѫ неоскврънено съблюдѫтѣло мое, аще и тъмами подимѫ съмръти.
Ꙗко оубоонъ истинна реченнаа быти вѣрова, абіе тоѫ покори сѧсъвѣтꙋ и тако.
Клѧтвами себе оутвръдивше.
Прбываахѫпрочее въ чистотѣ и цѣломѫдріи..
Врѣмени же малꙋ прѣшедшꙋ, кѡнстантіинъ въпричьтничьскыи избранъ бысть сань.
Не по мнѡѕѣх жедьнех ѡтьцъ блаженныѧ філѡѳеѫ конецъ житіꙋ приѧть,ти же прѣбываахѫ въ въсѣх божіихь заповѣдех хѡдѧще,нищих питаѫще и нагых ѡдѣваѫще, ѡт цръкве жедьніѫ и нощіѫ не ѡтхѡдѧще.
И въси оубѡ подражаваахѫи полѕѫ пріимаахѫ добраго тѣх жителства.
Пожиста жевъ таковѣмь оустроени ꙗко лѣт ѕ, и кѡнстантінъ кѡ-нецъ житіа пріѧтъ.
Блаженнаа же, ꙗко мѫжа къ господꙋошедша видѣ, въсѣ надгрѡбнаа добрѣ и по чинꙋ оурѧдии богови благодарестъвныѧ възсилааше пѣсни и, благополꙋчноврѣмѧ обрѣтши, въсѧ рабы и рабынѧ свѡбѡднысътвори, прѡчаа же имѣніа и богатство нищіимь и оубѡгымьрасточи по реченномꙋ:
„расточи и дасть оубѡгымь,и правда его прѣбывает въ вѣкы.” божьствныим жецръквамь и монастиремь богатство истъщивь мнѡго,доволно тѣхъ оукраси.
Единѫ же ѡт рабынь съ собоѫпоемь, прочее ѡт домꙋ изыде.і.
Близ же града мѡливѡта езерѡ нѣкое есть,ѡстров же нѣкіи сълꙋчи сѧ въ немь быти, и тꙋ въшедшии келіицѫ малѫ сътворши, прѣбывааше прочее, мѧтежьвъсѣчьскы ѡт себе ѡттрѧсши, пощеніемь и бдѣніемь ина земли лѣганіемь тѣло оудрѫчаваѧ.
Толико оубо настрасти себе подвиже, елико прильпнѫти кѡстемь еѫ къплътем.
Ненавидѧи же добраа діавѡлъ не сътръпѣ немнѡѕѣ ѡставити тѫ неискꙋшенѫ, нѫ различныѧ на нѧвъздвиже рати, овогда же страхѡванми, овогда жеразличными мъчтанми тоѫ съмѫщааше сръдце, овогда жевъ зъміа, овогда же въ ѕвѣрѣ себе прѣтварѣѧ, тѫоустрашааше.
Она же ѱалѡмскыи онъ въ оустѣх обношаашеглаголъ:
„ѡтстѫпите ѡт мене – глаголѧщи – въси,твѡрѧщеи безакѡніе.” въ единѫ же ѡт нощеи, по обычаюна молитвѣ ставши и оумꙿ и рѫцѣ на небо протѧженѣимѧщи, вънезаапѫ начѧть колѣбати сѧ мѣсто и кличьи вепль мнѡгь ѡт въноу слышааше сѧ, ꙗкоже царюнѣкоемꙋ пришедшꙋ, и ѡви оубо врата ѡтѧти тъщаахѫ сѧ,ѡви же хлѣвинѫ растръгнѫти начинаахѫ и дрꙋгъ дрꙋгꙋвъсклицаахѫ:
Поимѣте сіѫ въ скорѣ, поимѣте и въезерѡ въвръѕѣте.
Боголюбезнаа же, бѣсѡвско быти разꙋмѣвшито начинаніе, къ молитвѣ и еще приложимолитвѫ:
Ісоусе христе – глаголѧщи – единородное словоѡтчее, иже ѡт жены въплътити сѧ благоизволивыи, ꙗкода женское исцѣлиши прѣстѫпленіе, ѡт чистыѫ дѣвы ибогородицѫ плъть приемь, призри на мѧ смѣренѫѧ твоѫрабѫ, иже тебе ради оудалившѫѧ сѧ.
Се бо злоначѧлныиврагь ꙗко львь рыкаѧ ходить, искы поглътити мѧ.обычаи бѡ възѧль есть на женскыи мнѡжае наскакатирѡд и тъ стꙋдомь ѡблъгати винѫ и смѣх велеи на ныподвиѕовати.
Нѫ ты, иже ѡт дѣвицѧ маріѫ неизреченновъсіавыи женское благословивыи естьство и того поношеніедо конца ѡтемыи, посли ми нинѣ оубоѕѣи своѫпомощь, ꙗко да стоуд его на главѫ его възвратит сѧи въсѣ его съпостатнаа сила посрамлена бѫдеть, ꙗкоблагословень еси въ вѣкы, аминь.
И тако себе знаменавшизнаменіемь кръста.
Напрасно въсѣ ѡна мъчтаніа безвѣсти бышѧ.
Она же поѫщи и славословѧщи бога непрѣста до оутрънѣго часа и пѡдвигы къ подвигѡмьприсно и въсхожденіа въ сръдци полагааше.
Слъзныиже тоѫ како скажѫ источникъ.
Непрѣстаннаа въздыханіа,млъчаніе красное, непрѣстанныѧ мѡлбы.
Чѧстаа кѡлѣнопоклѡненіа,бестрастіе конечное, любы ѧже о боѕѣ, аггелскоежителство и ина такова, ꙗже о божьстъвнѣи показалюбви?іі.
Въ сих оубо тои прѣбываѫщи и въ плъти бесплътныхпроходѧщи жителство, не прѣзрѣ господь на мнѡѕѣтаити таковое тоѫ жителꙿство, нѫ въсѣ ѡкръстнаа оногомѣста тоѫ ѡглашааше житіе, и слава многа исхождааше онеи.
И славимь бѣше по въсѫдꙋ богъ тоѫ ради.
Мнѡѕи жеѡт благочьствивыих къ неи стѣкаахѫ сѧ и божьствнымитоѫ оутвръждаахѫ сѧ слѡвесы.
Ѕѣлѡ бѡ лютѣ еллинскаапрѣльстꙿ въсѧ ѡдръжаше тогда, и бѣсѡвскаа чьтилищавинѫ, скварами и дымомь исплънена бѣхѫ.
И многы тьмымоученикь тогда пожинаеми бываахоу, вѣрніи же въбоури и мѧтежи велицѣ кѡлѣбаахѫ сѧ.
Сіа оубо бываемана къждо, ꙗкоже би рещи, дьнь филоѳеа слышѫщи,печаліа лютоѫ себе оуꙗзвѣаше и въсѣх, иже къ неи прихѡдѧщих,ѡт божьствных пооучааше писаніи и еллинꙿскѫѧдо конца оуничижааше прѣльсть.
Приѧт же и исцѣленіадарь и мнѡѕи недѫжни и прѡкаженіи исцѣленіе ѡт неѫполꙋчишѧ.
Въсе бѡ божьствное писаніе до конца извыклабѣше и, богобоазньнѣ вѣщаѫщи, въсѣ въ богоразоуміепривлачааше.
Ꙗкоже магнидѣ естъство обыче привлачитижелѣзѡ.
Жена нѣкаа, недѫгомь съдръжима лютомь, кънеи пріиде.
Съсци бѡ еѫ ѕѣлноѫ сънѣдаеми бѣхѫ болѣзніѫ.и богатство доволно врачем издавши, ничтоже полѕева.боголюбезнаа же, ꙗко тѫ видѣ сице страждѫщѫ, сръдцемьѕѣлѡ оуꙗзви сѧ и милосръдова о неи.
Абіе же намолитвѫ себе обрати и слъзныи ѡт ѡчію извождаашеисточникъ:
Боже – глаголѧщи – въседръжителю, пощѫдисъзданіе свое и не остави на мнѡѕѣ томити сѧ.
И маслоѡт свѧтаго кандила богоматере въземь, помаза оба съсцаеѫ и, рѫкоѫ знаменіе кръстное на них сътворши, въмало врѣмѧ здравѫ тѫ къ своемоу домоу ѡтпоусти.врѣмени же не малоу мимошедшꙋ и чюдеси семоу по въсѫдꙋпрошедшꙋ, мѫжь нѣкыи, еѵѳиміе зовом, ногоѫ врѣжденъ,въ ѡстровь къ свѧтѣи пріиде, искы исцѣленіе полꙋчити.блаженаа оубо, ꙗко сего видѣ въпрашааше винѫ недѫга.он же ногѫ ꙗзьвнѫ показовааше оумилень испꙋщаѧглас и слъзы ѡт ѡчію проливаѫ.
Добраа же въ женахи блаженаа філѡѳеа, ꙗкоже инѡгда христос раслабленаго,такожде и та того въпрашааше, глаголѧ:
Хощеши лиздравь быти?
Он же въ скорѣ ѡтвѣща:
Хощѫ, госпождемоа, и ѕѣлѡ хощѫ;
Милосръдꙋи оубо на мнѣ оубѡѕѣмь;вѣроуѫ бѡ, ꙗко, елика просиши оубо, дасть тебѣ богъ.глагола емоу она:
Се, еже страждеши.
Ѡт ѧзыка своегостраждеши;
Ть бо тебѣ ѡт бога дарова сѧ на славословіебожіе и хвалѫ, ты же того на празнѡсловіа обратиль есии на глоумы и на скврънаа слѡвеса.
Даждь оубо словоне к томꙋ на такѡваа дръзати и еще же иоудалѣти сѧ баснеи и слоужбы же и мѫдрѡваніа и хꙋлныихтѣх слѡвесь и оумоврѣднааго тѣхь мѫдрованіа.
Ивъ скорѣ господь мои исцѣлит тѧ.
Он же въ скорѣ сърадостіѫ повелѣнное сътвори и слово дасть, ꙗко к томꙋникакоже на такѡваа дръзати прочее.
Абіе же свѧтаа, наногѫ его настѫплъши и прѣсвѧтое христово призвавшеимѧ, въ малѣх дьнех здрава того къ домоу ѡтпоусти,радоуѫща сѧ и славѧща и благодарѧща бога.
И семоуꙋбо чюдеси по въсѫдꙋ прошедшоу, славлѣахѫ въси бога,благодарестъвнаа възсилаѫще хваленіа.
Блаженнаа же ни-какоже ѡт такѡвыих възимааше сѧ чюдесь, нѫ давидовооно, паче же доуха свѧтаго, въ оумѣ присно въспоминаашеслово:
„не намь, господи, – глаголѧщи – не намь,нѫ имени твоемоу даждь славѫ,” и непрѣстанно постелѧслъзами омакааше и страшное оно и грозное прѣд лицемьпровождааше сѫдище и сѫдіѫ неоумытнааго и немилостивыѧаггелы и мѫчнаа ѡна мѣста и стоудъ, хотѧщіибыти грѣшнымь, и лютыи и конечныи ѡтвѣтъ, еже:„ѡтидѣте ѡт мене, прѡклѧтіи”, и ѡт гласа въздыханіизабывааше сънѣсти хлѣбь.ііі.
Сице оубо доволно поживши врѣмѧ и сицесвое оуправивши житіе, еже ѡт сѫдꙋ свое прѣставленіеоувѣдѣ и, ꙗкоже обычно тои бѣше.
О цръкѡвныихдѡгматѡх попеченіе имѣше много и сѫд добрѣ же иразꙋмнѣ, ѡт благаго наставлѣема доуха.
Да, ꙗкоже въживотѣ правыми велѣніи оутвръждааше цръковь, сицеи по съмръти не безь промышленіа тѫ оставити, ипризва весь цръковныи причьтꙿ и свѧщеннаа и медотѡчнаатѣмь довольно изглагола слѡвеса.
Врѣмѧ оубо –рече – моего ѡшествіа настоить и праведно въмѣнихвъспомѣнѫти вамь ꙗже о православнѣи вѣрѣ, ѡт свѧтыхьапостолъ же и божьствныих ѡтьцъ прѣданнаа иоутвръжденнаа, зане, ꙗкоже не възможно есть ѡчіюне имѧщомоу право ходити, сице не възможно естьблагочьстіе не хранѧщомꙋ по воли божіи жити.
Вѣсте,ꙗко глава въсеѫ нашеѫ жизни благочьстиваа есть вѣра.о неи потъщавше сѧ апостоли, различныѧ подѧшѧсъмръти намь чистѫ и непорочнѫ тѫ прѣдати.
Достоитьоубо вамь съ въсѣцѣмь страхомь и боазніѫ тѫ чистѫи непорочнѫ хранити и блюсти и непоколѣблема цръкѡвнаадръжати прѣданіа, а не обносити сѧ сѫдꙋ и сѫдꙋразличными вѣтры.
Аще бѡ и нашеѫ жизни врагꙿ различнѣскврънное и нечистое расѣа еллинство, нашѫ потрѣбититщитꙿ сѧ православнѫѧ вѣрѫ.
Нѫ господь нашь.ісоус христос, изліавыи кръвь своѫ за нѧ, не оставицръковь своѫ растлити сѧ въ конецъ, нѫ и помощьподасть и на побѣдѫ изведет сѫд.
Ибѡ азъ оубогаавъ благочьстіи въспитах сѧ ѡт юности и ѡт рѡдителеито приѧхь ꙗкоже многоцѣнное скровище.
Молѧ сѧ оубовашемꙋ свѧщенномꙋ връхꙋ не забывати прѣданіа свѧтыхьпрорѡкъ же и апостолъ, ꙗкоже великыи апостолъ павелъкъ тимѡѳеови пишеть:
„чѧдо тимѡѳее, ꙗже слыша ѡтмене, сіа прѣдаждь вѣрныим чловѣкѡмь, иже довѡлнибѫдѫть и иных наꙋчити.” подобаеть оубо вамь правыѧдръжати сѧ вѣры и никакоже еллинскыим въниматиблѧдемь.
Аще бѡ и тъмами нас оукарѣѫт, аще и тъмамихꙋлѧть нѫ никакоже лъжа побѣдит истинѫ, ниже злобаоуделѣеть мѫдрости.
Ѡни бо имѧ божьства въ тварьсъведѡшѧ.
Въ чловѣкы, ѡ нечьстіа, и дрѣвеса и каменіеи тхѡрѧ и псы и никакоже сыдѧт сѧ и самѫ осебѣ быти тварь непщꙋѫть.
Злѣ нечьствꙋѫще и мѫдръствоуѫще,не разоумѣѫще несъмысльніи, ꙗко въсѣ ѡтнебытіа въ бытіе приведена бышѧ ѡт единого истиннагобога, иже небо и землѧ и въсѧ видимаа же и невидимаасътворшааго.
Боѕи бѡ, иже небо и землѧ не сътвѡришѧ,да погыбнѫть, подѡбни имь да бѫдѫть творѧщеи ѧ ивъси надѣѫщи сѧ на нѧ.
Тѣмже ѡсоуетишѧ сѧ еллине,и омрачи сѧ неразоумное их сръдце.
Мнѧще сѧ мѫдрибыти.
Измѣнишѧ славѫ единого бога въ подобіечетврѣнѡгь и гадъ и птиць.
Да съмѡтрѧтьѡкаанніи, ѡт кѫдꙋ съставлена бышѧ небеснаа и земнаа,елика по въздꙋхоу и елика въ вѡдах, паче же ꙗже пръвѣесих, небо и землѧ и въздꙋх и естъство вѡдам.
Ктота смѣси же и раздѣли?
Которое ѡбщеніе сих къ дрꙋгъдрꙋгꙋ и възвращеніе и съгласіе?
Кто та движѧи иводѧ?
Какоже и ꙗже по естъствꙋ съпрѡтивнаа стихіасътичѧт сѧ неврѣдно въ единого мира исплъненіе?какоже съгласишѧ сѧ и съглашаѫть, не имѧще съвѣтаили слова?
Сіа въсѣ божьствнаго промысла дѣло сѫть.ѡни же.
Създателѣ ѡставлъше, почьтѡшѧ и послꙋжишѧтвари паче творца и шѫтаѧт сѧ въсоуе, неистѡвѧще сѧна благочьстивѫѧ нашѫ вѣрѫ и на благочьстіе дръжѫщѫѧхристіаны и мѫками нещѫдными сих ѡблагаѫть.
Ѡтврѣщисѧ тѣх принѫждаѫще христова сладкаго имене.вы оубо небрѣѕѣте сихь прѣщеніа, аще и къ кѡлесиѡтвѡдѧть, аще и къ кѡнѡбемь, аще на мечѧ или ѡгнь.страха их не оубѡите сѧ.
Инаа нас ожидаеть жизнь, иньвѣкь, не старѣѫщіи сѧ, идеже прорѡци ликъствꙋѫть,апостоли радоуѫт сѧ, прѣподѡбных чинѡве пѡстникь съаггелы, съ архаггелы.
Съ мѫченикы и съ въсѣми свѧтыми.сіа присно помышлѣите.
Сіа написꙋите въ сръдцихваших.
Вънимаите себѣ и въсемꙋ стадꙋ.
Въ немжевы постави богъ пастырѧ и оучителѧ.
Еже чистѣ инепорочнѣ себе же и тѣх съблюсти.
Въсѣ бѡ, ꙗже мирасего краснаа же и любезнаа, ꙗко прахь разыдѫт сѧ и безвѣсти бѫдѫть, едина же прѣбываеть добродѣтѣль, въвѣкы вѣкѡмь съпротѧжѫщи сѧ.
Чисты оубо себе потъщитесѧ съблюсти и върѫченѫѧ вамь паствѫ напажити извести живоносныѫ ꙗко да и въсѣчьскыхвладыка видѣвь ваше о семь тъщаніе, достоинѫѧтроудѡмь въздасть мъздѫ и своемꙋ сподобить царствіꙋ.іх.
Сіа тои къ въсемꙋ причьтꙋ ꙗко изрекши ивъсѣх сръдца оутвръдивши, въ своа тѣх ѡтпꙋсти,заповѣдавꙿ тѣмь по четврътѣмь дьни пакы пріити.прѣподобнаа же філѡѳеа, себе въ келіи затворши, прѣбыстьдьни четыри, никакоже пищѫ въкоусивь.
Нѫ въбдѣніи и слъзахь и чѧстых кѡлѣнѡпрѣклонених въсѧ ѡныистъщи дьни.
Въ четврътыи же, ꙗкоже прѣдрече сѧ,дьнь, въсе цръковное пакы исплъненіе къ неи пріиде иобычнааго наслаждаахѫ сѧ пооученіа.
И доволно тѣхнаказавь, въсѣх сръдца въ божіи приведе страхь.
Ꙗкоже оубо вечерꙋ приспѣвшꙋ и своего ѡтхожденіа оужеприближаѫщ сѧ разоумѣ час, въсѣх на молитвѫ подвиже:врѣмѧ – рекши – моего ѡшествіа оуже наста и достоитьпотроудити сѧ вамь съ мноѫ мало.
Оуповаѫ бѡ извѣстно,ꙗко ради ваших молитвь полꙋчити имамь милость въстрашныи дьнь праведнаго сѫдіа, въ грозныи онь час.и инаа такѡва мнѡга съ слъзами къ свѧщенномꙋ ономоупричьтꙋ изрече.
Ѡни же, ꙗко се слышашѧ.
Ѕѣлѡ оуꙗзвишѧсѧ сръдцемь, и плачевныи на высотѫ въсхождаашевеплꙿ.
Млъвѣ оубо и хлипаніꙋ мнѡгꙋ бывшꙋ, прѣподобнаа,рѫкоѫ помаавши, въсѣх оустави ѡт неоутѣшимаго оногоплача:
Не съмѫщаите ми – глаголѧщи – доушѫ, владыкыи господіе, и еще бѡ съ вами есмъ и врѣмѧ проваждаѫсъ вами, елико аще господь въсхощеть.
Тѣмже побдитемало съ мноѫ и богови ѡ мнѣ благодарестъвныѧ възслитемолбы.
Ѡни же, ѡт плача едва прѣставше, намолитвѫ въси ѡбратишѧ сѧ, и съгласно ѡ неи ѡт въсѣхвъзсилааше сѧ пѣснословіе.
Симже поѫщимь, та своигосподеви прѣдасть доухъ.
Ꙗко оубѡ ти се ненадеждноепострадашѧ, напрасно плачь пѣніе прѣсѣче и рыданіе имлъва не мала бѣ и плачевніи гласи покрываахѫ въздоухъ,въси же ѡкръстніи.
Коупно сътекѡшѧ сѧ,ѡбщѫѧ плачѧще сѧ тъщетѫ.
Чьстнѣ же ѡпрѧтавшепрѣпѡдобныѫ тѣло и надгрѡбными достолѣпнѣ почьтше,въ храмѣ прѣчистыѫ богоматере то полѡжишѧ.
Ꙗже исвѧтаа софіа наречена бысть, творѧщи дивнаа и прѣславнаачюдеса, имже нѣсть числа.
Ꙗже аще по дробноусказовати начьнемь, постигнетꙿ мѧ повѣствꙋѫща лѣто.нѫ, ꙗко да не въ длъготѫ протѧгнемь слово.
Въ малѣѡт них скажемь и ѡт сих доволно бѫдеть оумь имѧщіимьи прочаа извѣстно вѣровати.х.
Навкратіе нѣкто именемь, ѡт града аморіа.вѡевода въ еладѣ поставлень бысть ѡт иже тогда царскааправѧща скѵптра.
Мѫжь нарочить и славень.
Слꙋчи же сѧбрати сѧ емꙋ съ безбѡжными агарѣны, и ꙗко оубѡсъразишѧ брань обѡи.
Не вѣмь котѡрыми божіими сѫдбами.побѣждень бысть такожде и съ въсѣмь своимьвоинствѡмь, и ѡви оубо оубиени бышѧ, ѡви же.
Ведени бышѧ въ сикеліѫ.
Съ нимиже ѧть быстьи нѣкыи стратилатъ, именемь артаванъ.
Ѡт града філомиліа.и ꙗко ѡтведени бывше ѡт безꙿбѡжныих ѡнѣх,затвѡрени бышѧ въ темнѣ нѣкоторои темници и съвъсѣцѣмь стрѣгѡми бѣхѫ опасствомь.
Ѡни же, тамодръжими, недооумѣваахѫ сѧ ѡтнѫд, что сътворити иличто оумыслити.
И печаліѫ безмѣрноѫ съдръжими,въсесилꙿнаго бога призываахѫ на помощь и того присныѧоугѡдникы.
Въ памѧт же артаванъ пришед свѧтыѫфілоѳеѫ, начѧт сказовати имь о прѣславныих чюдесехблаженныѫ сеѫ, и како въсѣкомоу недѫгꙋ и болѣзнемразличныим и цѣленіѡмь приѧть дарь.
Сіа же стратилатъслышѧ, распалѣаше сѧ сръдцемь и въседоушнѣ тѫпризывааше на помощь.
Ꙗко оубо божестъвныимь исплънꙿсѧ желаніемь и горѧщеѫ раждеже сѧ вѣроѫ.
Не сътръпѣна мнѡѕѣ сіе таити, нѫ въ скорѣ оусръдно, въставь, намолитвѫ въсѣх подвиже, слъзами себе обливаѧ и рѣкѫѡт очію извождѫ слъзь.
Ѡни же нелѣностноѫ доушеѫвъси на молитвѫ единодоушно оустръмишѧ сѧ ибоглюбезнѫѧ на помощь призываахѫ філоѳеѫ:
Приснаа –глаголѧщи – христова рабо, несквръннаа невѣсто, чистаа голѫбице,доуха свѧтаго обитѣли, христоу рачителнице.поустыпнаа грълице, аще призираѧ призриши на смѣреныихи ѡтчааныих нас и горкыѧ сіѫ свободиши нас темницѫ,бѫдем и мы трѫбы безчислъныих ти чюдесь.
Велегласнотѣх проповѣдꙋѫще, и прочее цѣломѫдръно и чистопоживемь въсе живота нашего врѣмѧ.
Еи, прѣподобнаа мати.не прѣзри нас лютѣ бѣдꙋѫщіих въ горцѣмь семь и бѣдномьѧзылищи.
Сими оубо и сицевыми молитвами въсѧпрѣпровѡдивꙿше нощь, тѡплыѧ испоущаѫще слъзы и чѧстааѡт сръдца испꙋщаѫще стенаніа, въсенощномꙋ жескончавшоу сѧ бдѣніꙋ и молбѣ конецъ приемши, възлегѡшѧпочити и тѣлꙋ мало оутѣшеніе ѡт съна подати.
Ꙗко оубосъномь ѡбьѧт бывше и которыиждо их на своемь лежашемѣстѣ, ꙗвлѣеть себе тѣмь прѣподобнаа и слѡвесы оутѣшителнымитѣх обьвесели сръдца:
Оуслышана бысть –рекши – молитва ваша и въздыханіа ваша не прѣзрѣ богъ;прочее идѣте съ миромь и, своа добрѣ постигше,прилежныѧ въздадите богови мѡлбы, изводѧщомꙋ окованыѧмѫжьствомь.
Ѡт радости оубо ѡни ꙗко възбънѫшѧ ижелѣза бездѣлнѣ лежѫща видѣвше и темницѫ въсѣчьскыѡтвръстѫ, видѣнаа истиннаа быти вѣѡвашѧ.
И абіетемницѫ ѡтвръстѫ ѡставлъше и стражникы ꙗкоже мрътвылежѧщѫ, бѣгꙋ сѧ ѧшѧ.
И своѧ дѡмы не пръвѣепостигѡшѧ, прѣжде даже тѣмь въ ѡстровь поити идостоинолѣпнѣ прѣподобнѣи въздати благодареніа.
Симжепо лѣпотѣ исплъненѡм.
Свои къждо постиже дом ипрѣславнаа въсѣмь прѣподобныѧ сказѡваахѫ чюдеса.хі.
Симь оубо въсѫдоу протѣкаемѡмь и въсѣмьслоухы ѡглашаѫщимь, прѡкажень нѣкыи, ꙗко оуслыша,вѣроѫ себе ѡграждь и оусръдіем топлыимь, съ тъщаніемьвъ цръковь прѣподобныѧ матере пріиде, прилежнымимѡлбами и чѧстыми припаданми свѧтѫѧ на милостьподвижѫщꙋ, безсънны же на много врѣмѧ проваждаѫщꙋнощи, пощеніемь и злостраданіемь себе томѧщꙋ ибожьствномꙋ тоѫ неѡтстѫпно прѣсѣдѧщꙋ храмꙋ.блаженнаа же, тако того прилежѫща на мнѡѕѣ ꙗко видѣ итѣлеснѫѧ проказѫ до конца того без вѣсти въ малѣ несътворшѫ, абіе себе на
милость прѣклони и иже тогдатоѫ храмꙋ еклисіархꙋ въ сънѣ прѣдставши, повелѣтого масломꙿ помазати ѡт прѣчистыѧ богоматере свѧтагокандила по въсемꙋ тѣлꙋ.
Он же, ѡт съна ꙗко възбънѫвь,съ тъщаніемь повелѣнное сътвори.
И не по мнѡѕѣхдьнех здрава того въ своа ѡтпꙋсти, славѧща иблагодарѧща бога и того приснѫѧ въ въсемь оугодницѫ.хіі.
Врѣмени же мнѡгꙋ прѣшедшꙋ и чюдесемьмногѡмь бываѫщимь, гръчьское до конца изнеможе царствои дръжѫщеи того скѵптра въ мнѡѕѣ бѣшѧобьстоаніи.
Римлѣнѡм бѡ тогда благополꙋчно врѣмѧ ѡбрѣтшимьи лютѣ и сꙋровѣ наскѡчивꙿшимь, бѣдѫ нестръпимѫгръчьстѣи твѡрѣхѫ власти.
Въ тоже врѣмѧ ицарство блъгарское, крѣпко сѫще и силно ѕѣло, въсѧѡкръстныѧ страны ѡбьемлѣше же и покарѣаше.
Царскааже скѵптра тогда оуправлѣаше добрѣ же и краснѣблагочьстивѣишіи и славнѣшніи царь калоіѡаннъ.
И видѣвьгръчьское царство въсѣчьскы изнемогше.
Мѫжестъвнѣ итъ на то подвиг сѧ, мнѡгы грады же и веси поплѣниже и разори.
И въсѣ, ꙗже тамо краснаа, събравь, въсвои прѣнесе славныи град тръновь, люди же въсѧ иеще же и скѡти въсѧ на своѫ прѣсели дръжавѫ.
Въсих оубо тогда томꙋ оупражнѣѫщꙋ сѧ.
Слыша о чюдесехпрѣпѡдобныѫ філоѳеѫ и велми раждеже сѧ сръдцемь.ѡбыкѡшѧ бѡ боголюбезныих доушѧ о добрѡдѣтѣлиоусръдствовати и въсѣко показовати тъщаніе.
Ꙗко оубовъсѧ странѫ онѫ повоева же и под собоѫ оустрои, пріидеи тамо, идеже и прѣподобныѫ чьстное лежаше тѣло,и радости несказанныѫ исплънь сѧ, хвалѫ и благодареніеприлежное богови възсилааше.
Припад же и къ прѣподобныѧчьстныимь мѡщемь, и слъзами довѡлными тѣх обліаи чьстнѣи благоговѣинѣ тѣх цѣлова.
Повелѣ же ивъсенощномꙋ быти бдѣнію и нищимь и трѣбоуѫщимь имѣніамнѡга раздасть.
На оутрѣи же, божьстъвнои съвръшившисѧ слꙋжбѣ, бѣше царь въ радости и весели мнѡѕѣтако и съ въсѣмь воинствѡмь.
Оумысли же и съвѣтьблагъ, еже прѣнести тѣло прѣподобныѫ въ своѫ дръжавѫ.обаче благоизволи сѧ емꙋ таковѫѧ мысль и своимьтаиникѡмꙿ и кнѧѕемь чистѣ изьꙗвити, еже и сътвори.
Ѡниже, ꙗко се ѡт царѣ слышашѧ, единѣми възъпишѧоусты:
Сръдце царево въ рѫкоу божію;
Твори оубо,царю, въ скорѣ мнѧщаа сѧ тебѣ.
Вѣрꙋем бѡ, ꙗко ащена дѣло произведеши съвѣщаннаа, великѫ полѕѫ приплодишидиши нашимь доушамь, не тъчіѫ же, нѫ землѣ нашаи град нашь великѫ полоучить помощь.хііі.
Не по мнѡѕѣх же дьнех повелѣ съ многоѫчьстіѫ и благоговѣніемь ѡтнести тѣло прѣпѡдобныѧ въславныи градъ трънѡвь.
Бѣхѫ же оуставлени на сетриста избранныих вѡинь.
Имь же начѧлствовааше ѳеодѡрьнѣкто, мѫжь благоговѣинь и чьстень, благочьстивꙿ же ивѣрень аще кто инь, храберь въ брани и възрастомь красеньсень.
Имѣше же бѣлꙿмо на лѣвомь ѡчеси ѡт мнѡгь лѣт,мнѡгаа оубо имѣніа врачемь раздасть.
Мнѡга же ипопеченіа о семь сътвори, никоѫже никако полоучи полѕѫ.ꙗко оубо ѡт царѣ ѡтвѣтъ конечныи приѧть и въсевѡинство кꙋпно събра, абіе къ свѧтыѫ оусръдно поидемѡщемь и, тѣх въседоушно ѡблобызавь, слъзныѧ ѡточію извождааше каплѧ и милость просѣше полꙋчити оврѣжденномь того ѡчеси.
Вѣроѫ же горѧщеѫ раждег сѧ,въземь лѣвѫ рѫкѫ свѧтыѫ и на своемь положи оцѣ.и, ѡ чюдо, вънезаапѫ належѫщее бѣлмо на очеси егобез вѣсти бысть и чистыма очима свѣтлыи чистѣ зрѣшесвѣть и бѣше въ радости мнѡѕѣ о прѣславнѣмь тогопрозрѣніи.
И семоу же чюдеси по въсѫдꙋ прошедшоу,въси славлѣахѫ бога и прѣподобнѫѧ філоѳеѫ.
Ѳеодѡр жесъ въсѣмь вѡинꙿствомь, чьстнѣ въземь боголюбезныѧмѡщи, идѣше пѫтемь, радоуѧ сѧ и ликъствоуѧ ꙗкожепрѣд сѣнныимь кѡвчегом богоѡтьцъ инѡгда.
Исцѣленіаже мнѡга тогда богъ показа въ тоѫ прѣнесеніи и различна,ихже не възможно есть по дробноу сказовативѣрꙋѫщіимь, вѣроѫ же тъчіѫ пріимати и добрѡдѣтѣлиревновати.хі.
Ꙗко оубо къ трънѡвꙋ начѧшѧ приближатисѧ, оувѣдѣ патріарха и весь цръковныи съзва причьть,изыде въ срѣтеніе съ въсѣмь нарѡдѡм, съ свѣщами икадилы и мѵры благовѡнныими и чьстнѣ ѡблобыза чьстныѧпрѣпѡдобныѫ мѡщи и, сръдечное оусръдіе слъзамиизьꙗвль, въ съкрꙋшени сръдца такѡвыѧ ѡбрадѡванныизрече глагѡлы:
Искрънѣа христова рабо, добрѡдѣтѣлныидоме, доуха свѧтаго жилище, пꙋстынножителꙿнице, мѫдрыихьдѣвь съжителнице, ісоусова невѣсто, грълице пꙋстинаа,позлащеннаа доухомь, како прѣлетѣ ѡт въстѡкаи даже до нас смѣренныихь доспѣ?
Добрѣ пріиде вънашаа не посѣтити тъчіѫ, нѫ и съ нами присно прѣбыватии наоучати ненаказаныих твоимь божьстъвныимьпослѣдовати пѫтемь и твоеи чистотѣ богодарованнои ревновати.
Тѣло оубо свое ꙗкоже залѡг полагаеши зде,доухом же небесныѧ наслаждаеши сѧ красѡты, не зръцаломьи гаданіемꙿ, нѫ лицемь къ лицꙋ своего зриши жениха,ісоуса сладкаго, ісоуса любезнаго, ісоуса своего рачителѣ,емоуже оуготови сѧ и не смѧте сѧ, и не ходатаистъвнѣкъ немꙋ бесѣдꙋеши, нѫ своистъвнѣ и ѧже о нас чистѣкъ немꙋ приносиши мѡлбы.
Моли сѧ оубо присно ѡ нас,своемь стадѣ, еже мирно скончати нашь животъ въблагочьсти и правдѣ.
Не ѡскѫдѣваи посѣщаѧ нас, назираѧ,застѫпаѧ, помагаѧ, наставлѣѧ, покрываѧ ѡт съпротивнагонавѣта;
Вѣрꙋем бо, ꙗко, елика аще просиши ꙋ бога,дасть тебѣ богъ.
Възрадоуем сѧ и възвеселим сѧ отебѣ, ꙗко тебе застѫпницѫ топлѫ стѧжавше.
И абіевъземше тѣло, принесѡшѧ въ славныи град трънѡвꙿ иполѡжишѧ то въ цръкви прѣчистыѫ богородицѫ, истинныѫбожіѫ матере и присно дѣвы маріѫ, нареченнѫѧтемнишьскаа, идеже даже и до дьньсь лежѧще, и дивнааи прѣславнаа творить чюдеса, имже нѣсь числа, въсѣмиже съ вѣроѫ и любовіѫ къ неи пририщѫщіимь.х.
Сицево житіе прѣподобныѫ нашѫ матере,сицева чюдеса непорочныѫ христовы невѣсты, ꙗже, въмало врѣмѧ подвиѕавши сѧ въ пѡстѣх и бдѣних и момолитвах и слъзах и въ иных прѡчих злостраданіих, и въвѣкы бескѡнечныѧ веселит сѧ, идеже глас чисть праздноуѫщихи радость неизглаголаннаа, идеже въсѣко славословіееже о боѕѣ, идеже въсѣ свѣтъ, идеже печали и въздыханіанѣсть.
Аще бѡ и на земли пожить плътіѫ, нѫнинѣ на небесех веселит сѧ доухомь, нинѣ наслаждает сѧѡна, ꙗже чловѣчьскыи оума сказати не можеть, ꙗже окочловѣка плътѣна не видѣ, ни оухо лѣниваго не слыша ина сръдце чловѣкоу не възыдѡшѧ, ꙗже оуготова богълюбѧщіимь его.
Сіа нинѣ зрить, сіа съзръцаеть, о сихбѡ и потъща сѧ, весь тѣлесныи ѡтринѫвши покои.
Благороднагосѫщи корене вѣтъвь, добрѡдѣтѣлеи различныихнеизчьтеныѧ изнесе плѡды и съ мѫдрыми дѣвами вънебесныи въниде чрътѡгъ и доухомь оубо нинѣ тамовеселит сѧ, тѣло же свое намь на земли остави ꙗкожеинѡгда иліа елісеови милѡтъ, не тъчіѫ же, нѫ идоухѡм нинѣ по срѣдѣ нас стоить, и въсѣмь подаваѧпротивѫ трꙋдѡмь достѡинаа възмъздіа и въсѣх вѣрныхпрошеніа исплънѣѫщи, недѫгы исцѣлѣѫщи, прѡкаженыѧочищаѫщи, бѣсы ѡтгонѧщи, въсѣкь навѣть съпротивнагои въсѣкѫ лѫкавааго далече ѡтганѣѫщи къзнꙿ и граднашь
ненавѣтень хранѧщи и царѧ въ благочьсти иединомысли съблюдаѫщи.
Сеи добрѣи матери и вы, инѡкынѧ,подражаите и иже въ пꙋстынѣх живѫщеи, младыѧ кꙋпнои срѣдовѣчныѧ и старыѧ, принесѣте и вы дѣвьство чистои несквърнно, мѡлбы и моленіа непрѣстаннаа, оусръдіеправо ѡт чиста сръдца.
Сего бѡ ради и ѡтрекѡстесѧ и въсѣ оуметы въмѣнисте, да доуха приѡбрѧщете исъ блаженноѫ філоѳеѫ вънидете въ небесныи чрътѡгъ,егоже оуготова богъ любѧщіимь его, егоже бѫди въсѣмьнамь полꙋчити благодѣтіѫ и чловѣколюбіемь господанашего ісоуса христа, емꙋже слава съ ѡтцемь и свѧтымьдоухомь нынѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмь, аминь.
