Божьствнаа слоужꙿба прѣждесвѧщеннаасвѧтаго и великааго василіа.по девѧтѣмъ часѣ клепетъ великое било, и ѡблачитсѧ іереи въ всѧ свѧщенничьскѫ одеждѫ и ѡтходит въпроскомидіѧ.
И въземь свѧтыи агнець, полагаеть насвѧтыи дискос и въливаеть винѡ и водѫ въ свѧтыипотірь и тако покрываеть свѧтаа по ѡбычаꙋ их и ничтожеинѡ глаголеть, развѣ:
За молитвъ свѧтыхь ѡтьцьнаших, господи ісоусе христе, боже нашъ, помилꙋи нас.и тако покадивъ, ѡтходитъ;
Прежде бо ѡсвѧщенна исъвръшена сѫть и не трѣбꙋѫтъ никаковаже иногоприлѡга.
И ставь прѣд свѧтоѫ трапезоѫ, творить поклоненіа г.и тако начинаеть діакѡнь срѣдніимь гласомъ, глаголѧ:благослови, владыко.
И абіе свѧщенникъ:
Благословенноцарство ѡтца и сына и свѧтаго доуха нынѣ и приснои въ вѣкы вѣкѡмъ.
И донелиже глаголѧть вечерніиѱалѡм, іереи чьтеть о таи молитвы сиѫ:молитвы вечернѧѫ:
Благословень еси, господибоже, въседръжителю, съвѣдыи оумь чловѣчь и вѣдыи,ихже трѣбоуемь, бѡлее же, ихже просимь или разꙋмѣемь,самь чловѣколюбче, царю великыи и благыи, доволнысътвори нас множьствомъ щедроть твоихь съвѣстиѫнепостыдноѫ призывати имѧ твое свѧтое и не въведи насвъ искоушеніе, нѫ избави нас ѡт лѫкаваго и съмотреніемь твоимь въсе на полꙃѫ намь сътвори, ꙗко твоеесть царство и сила и слава, отца и сына и свѧтагодоуха, нинѣ и присно и въ вѣкы.
Господи, господи,одръжѫи въсѣ прѣчистоѫ силоѫ своеѫ и дльготрьпѧ ѡвъсѣх нас и каѫ сѧ ѡ злобах нашихь и далече творѧ ѡтнас безаконіа наша, помѣни нас, господи, щедротамитвоими и милостиѫ твоеѫ и даждь намь ѡтбѣгнѫтипрочее настоѫщаго дьне стръпетныих дѣль и съвѣтьбѣсовскыих и животь нашь съхрани благодѣтиѫпрѣсвѧтаго твоего доуха, милостиѫ и чловѣколюбіемьединороднааго сына твоего, съ нимже благословень еси съпрѣсвѧтымь и благымь и животворѧщіим ти доухомь нинѣи присно и въ вѣкы.
Боже великіи и чюдныи, строѧичловѣка неизреченноѫ благостиѫ и богатыимь промышленіемъи дарѡвавыи намь мира сего благаа и ѡбрѫчивьнамъ ѡбѣтованное царство данными оуже намь благодѣтьми,сътвори намь ꙋклонити сѧ ѡт въсѣкого злаи мимошедшѫѧ чѧсть нынѣшнѣаго дьне ѡт въсѣкогоꙋклони зла, дароуи же намь и ѡставшѫѧ непорѡчно съвръшитипрѣд свѧтоѫ славоѫ твоеѫ, въ еже хвалити тебеблагаго чловѣколюбца нашего, ꙗко благь и чловѣколюбецьбогь еси и тебѣ славѫ възсилаемь, ѡтцоу и сыноу исвѧтомоу доухоу.
И егда скончаеть чьтець:благослови, доуше моа, господа, абіе начинаеть.діакѡнь:
Мирѡмь господоу помолим сѧ.
Осъвышнемь мирѣ и спасени доушь наших, господоупомолим сѧ.
О мирѣ въсего мира, благостоани свѧтыхьбожіихь цръковь и ѡ съвъкоупленіи въсѣх, господꙋ.
О свѧтѣм храмѣ семь и иже съ вѣроѫ и благогѡвѣніемъи страхѡмь божіимь въходѧщіихь въ нь, господꙋ помолимсѧ.
О архіепископѣ нашемъ, чьстнѣмь презвитерствѣ,еже ѡ христѣ дікѡнствѣ, ѡ въсемъ причьтѣ и людехь,господꙋ помолим сѧ.
О благовѣрнѣмь и богѡхранимѣмьцари нашемь, ѡ въсеи полатѣ и вѡех его,господꙋ.
О посѡбити и покорити под нѡѕѣ его въсѣкогѡврага и съпостата, господоу помолим сѧ.
О градѣсемъ и въсѣкѡмъ градѣ и странѣ и вѣроѫ живѫщіихъвъ нихъ, господꙋ.
О благоразꙿстворени въздꙋх, ѡꙋмноженіи плод земных и ѡ врѣменех мирных, господꙋ.
О плаваѫщих, пѫтьшествꙋѫщих, недѫгꙋѫщих, страждѫщих,плѣненых и ѡ спасени их, господꙋ помолим сѧ.
О избавитисѧ намь ѡт въсѣкоѫ скръби, гнѣва и нѫждѫ,господꙋ.
Застѫпи, спаси, помилꙋи и съхрани нас, боже,твоеѫ благодѣтіѫ.
Прѣсвѧтѫѧ, чистѫѧ, прѣблагословенѫѧвладычицѫ нашѫ богородицѫ и приснодѣвымаріѧ съ въсѣми свѧтыми помѣнѫвше, сами себе идроугь дрꙋга и весь живѡт нашь христоу богоупрѣдадимь.възглаш:
Ꙗко подѡбаеть ти въсѣка слава, чьстьи покланѣніе, отцꙋ и сыноу и свѧтомоу дꙋхꙋ, нынѣ иприсно и въ вѣкы вѣкѡм.
И абіе начинаѫть каѳисмѫ:въ господꙋ егда скръбѣхъ.
И дондеже чьтѫть пръвѫѧславѫ каѳісмѣ, іереи чьтет молитвѫ сіѫ таи:молитва пръвѡмꙋ антифонꙋ:
Господи,щедрыи и милостиве, дльготрьпѣливе и многомилостиве,въноуши молитвѫ нашѫ и вънми глас моленіа нашего.сътвори съ нами знаменіе въ благо, насави нас напѫть твои, еже хѡдити въ истинѣ твоеи.
Възвеселисръдца наша, въ еже боати сѧ имени твоегѡ свѧтаго,зане велеи еси и творѧи чюдеса.
Ты еси богъ единъ, инѣсть подобна тебѣ въ боѕѣхъ, господи;
Силень въмилости и благь въ крѣпости, въ еже помагати и оутѣшатии спасати въсѣхъ ꙋповаѫщіихь на имѧ твое свѧтое.діаконꙿ:
Пакы и пакы мирѡм.
Застѫпи, спаси,помилꙋи и съхрани нас, боже, твоеѫ благодѣтіѫ –прѣсвѧтѫѧ, чистѫѫ, прѣблагословенѫѧ владычицѫ нашѫбогородицѫ и приснодѣвы маріѫ съ въсѣми свѧтымипомѣнѫвше, сами себе и дрꙋгь дрꙋга и весь животьнашь христꙋ богꙋ прѣдадим.възглаш:
Ꙗко подобаеть ти въсѣка слава, чьстьи покланѣніе, отцоу и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нинѣ иприсно и въ вѣкы вѣкѡмъ.
И абіе начинаѫть вторыиантіфѡнь:
Надѣѫщеи сѧ на господа ꙗко гѡра.молитва второмꙋ антифонꙋ:
Господи, да неꙗрѡстіѫ твоеѫ обличиши нас, ни же гнѣвомь твоимьпокажеши нас, нѫ сътвори съ нами по съмотреніꙋ твоемꙋ,врачю и исцѣлителю доушамь нашимъ, наставлѣѫ насвъ пристанище хотѣніи своих.
Просвѣти ѡчи сръдьцьнашихь къ познаніꙋ твоеѫ истины и дарꙋи намъ прѡчеенастоѫщаго дьне мирнѡ и безгрѣшно и въсе врѣмѧживота нашего молитвами богородицѫ и въсѣхъ свѧтыхътвоих.
И по скончани вторагѡ антіфона пакы глаголеть.діакѡн:
Пакы и пакы мирѡмъ господꙋ помолимсѧ.
Застѫпи, спаси, помилꙋи.
Прѣсвѧтѫѧ, чистѫѧ,прѣблагословенѫѫ.възглаш:
Ꙗко твоа дръжава, и твое естьцарство и сила и слава, ѡтца и сына и свѧтаго доуха,нынѣ и присно.
И абіе начьнѫть третіи антифонъ:из глѫбины възвах тебѣ, господи, господи.молитва третіаго антифона:
Господи, боженашъ, помѣни нас грѣшных и недостоиных рабь твоих,вънегда призывати намь свѧтое и покланѣемое имѧ твое,и не посрами нас ѡт чааніа милости твоеѧ, нѫ даждьнамъ, боже, въсѣ ꙗже къ спасеніꙋ прошеніа и сподобинас любити и боати сѧ тебе ѡт въсего сръдца нашегѡи творити въ въсемь волѧ твоѫ.
Та же пакы.діакѡнꙿ:
Пакы и пакы мирѡмъ господꙋ помолимсѧ.
Застѫпи, спаси, помилꙋи и.
Прѣсвѧтѫѫ,чистѫѫ, прѣблагословенѫ.възглаш:
Ꙗко благь и чловѣколюбець богь еси,и тебѣ славѫ възсилаемь, ѡтцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ,нынѣ и присно и въ вѣкы вѣкомъ.
Господи,възвах тебѣ, и стихиры и параміѧ и прочаа по рѧдꙋ.егдаже начнѫт:
Господи, възвах тебѣ, въземъ діакѡнькадилницѫ и ѳиміамъ, и кадить свѧтыѫ дары и въсѧцръковь.
И по стихирахъ бываеть въхѡд, съ кадилницеѫтъкмо и съ свѣтилникѡмъ.молитва въхѡдꙋ:
Вечерь и ꙋтрѡ и полꙋдьнехвалимь, благословимъ, благодаримъ и молим ти сѧ,владыко чловѣколюбче, исправи молитвы нашѧ ꙗко кадилѡпрѣд тобоѫ и не оуклони сръдца наша въ словесалѫкавнаа, нѫ избави нас ѡт въсѣхъ ловѧщихъ доушѧнашѧ, ꙗко к тебѣ, господи, господи, очи наши и на тѧꙋповахѡмъ, не посрами нас, боже нашъ.та же діакѡн:
Прѣмѫдрѡсть, прѡсти.
Да сѧ исправить молитва моа.
Господи, господи,възвах тебѣ, ꙋслыши мѧ, и прѡчаа.
На второи парамеи:
Свѣт христовь просвѣщает въсѣх.вѣдомо бѫди, ꙗко аще слꙋчит сѧ ѡбрѣтеніе главыпрѣдтечевы и свѧтыхь м памѧть въ свѧтѫѧчетворѡдесѧтницѫ, по скончани:
Да сѧ исправитъ молитвамоа, речетъ діакѡнъ:
Пакы, пакы мирѡмъ господꙋ.застѫпи, спаси, помилоуи.
Прѣсвѧтѫѫ, чистѫѫ.
Възглаш:ꙗко свѧтъ еси, боже нашь, и тебѣ славѫ.
Та жетрісвѧтое и потѡмь апостоль і еѵаггеліе.
Творимь же ивъхѡд съ еѵаггеліемъ.діакон:
Ѡт въсеѫ доушѫ иѡт въсего помышленіа ръцѣм.
Господи въседръжителю,боже ѡтьць нашихь, молим ти сѧ, ꙋслыши ипомилꙋи нас.
Помилꙋи нас, боже, по велицѣи милоститвоеи, молим ти сѧ, ꙋслыши и помилꙋи нас.
Ещемолим сѧ ѡ благовѣрнѣмь и богохранимѣмь цари нашемъ,о дръжавѣ, ѡ побѣдѣ, о прѣбывани, ѡ мирѣ, о здравии спасеніе емꙋ и господꙋ богꙋ нашемꙋ наипаче поспѣшитии направити его въ въсемъ и покорити под ноѕѣ еговъсѣкого врага и съпостата.молитва прилежнаго моленіа:
Господи, боженашь, прилежнѫѧ сиѫ молбѫ пріими ѡт своих рабъ ипомилꙋи нас по множьствꙋ милости твоеѫ и щедротытвоѫ посли на ны и на люди твоѫ, чаѫщѫѧ ѡт тебебогатыѫ милости.діаконъ:
Еще молим сѧ ѡ благовѣрнѣмь ихристолюбивѣмь цари нашемъ и ѡ царици его, ѡ здравии ѡ спасени.
Еще молим сѧ ѡ архіепископѣ нашемъ,имѧ рек.
Еще молим сѧ и за прѣдстоѫщѫѧ люди ичаѫщѫѧ ѡ тебе богатыѫ милости.възглаш:
Ꙗко милостивь и чловѣколюбець богьеси, и тебѣ славѫ възсылаемъ.діакѡн:
Помолите сѧ, ѡглашеніи въ господꙋ.
Вѣрніи, ѡ оглашеных помолим сѧ.
Ꙗко да господьпомилꙋеть их.
Огласити ихь словомь истиннымь.
Ѡткрыти имь еѵаггеліе праведное.
Приединити ихсвѧтѣи своеи събѡрнѣи и апостольстѣи цръкви.
Спаси, помилꙋи, и съхрани их, боже, твоеѫ благодѣтіѫ.
Оглашеніи, главы вашѫ господеви прѣклоните.молитва о ѡглашеныхъ:
Боже, боже нашъ,ѕиждителю и съдѣтелю въсѣх, иже и въсѣмь хѡтѧиспасти сѧ и въ разꙋмь истинныи пріити, призри на рабысвоѫ ѡглашеныѫ, избави их древнѧѫ прѣльсти и къзнисъпротивнагѡ и призови их въ жизнь вѣчнѫѧ, просвѣщаѫтѣхь доушѧ и тѣлеса и причитаѫ ихь словесномꙋ твоемꙋстадꙋ, на немже имѧ твое свѧтое нарече сѧ, –възглаш:
Да и ти съ нами славѧтъ прѣчьстноеи великолѣпное имѧ твое, ѡтца и сына и свѧтаго доуха.діакѡн:
Елико ѡглашени, изыдѣте;
Елико ѡглашени, изыдѣте, да не кто ѡтоглашеныхь.
Елико вѣрни, пакы пакы мирѡмь господꙋпомолим сѧ.ѡт срѣдопостнѫѧ же срѣды глаголисице:
Елико ѡглашени, изыдѣте;
Оглашени, изыдѣте.
Елици къ просвѣщеніꙋ, пристѫпите;
Помолите сѧ иже къпросвѣщеніꙋ.
Вѣрніи, ѡ иже къ свѧтомꙋ просвѣщеніоуготовѧщих сѧ братеи наших и ѡ спасеніи их, господꙋ помолимсѧ.
Ꙗко да господь богь нашь ꙋтвръдить их иꙋкрѣпитъ – просвѣтить их свѣтѡмь разꙋма и благочьстіа.
Сподобить их въ врѣмѧ благоподобно бани пакыбытеискыѫ,ѡставленіоу грѣхѡм и ѡдежди нетлѣніа.
Порѡдитьих водѡѫ и доухом.
Дарꙋеть имьсъвръшеніе вѣры.
Пріединить их свѧтомꙋ своемꙋ избранномꙋстадꙋ.
Спаси, помилꙋи, застѫпи и съхрани их, боже,твоеѫ благодѣтіѫ.
Иже къ просвѣщеніоу, главывашѧ поклоните.молитва ѡ иже къ свѧтомꙋ просвѣщеніоуготовѧщих сѧ:
Ꙗви, владыко, лице твое на иже късвѧтомꙋ просвѣщеніоу готовѧщих сѧ и желаѫщих грѣховнѫѧскврънѫ съвлѣщи сѧ, озари тѣхь мысль, извѣстиих въ вѣрѣ, оутвръди въ надежди, съвръши въ любви,оуды чьстныѫ христа твоего покажи, давшаго себе измѣнѫо доушахъ нашихъ.възглаш:
Ꙗко ты еси просвѣщеніе наше, и тебѣславѫ възсилаемъ, ѡтцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нинѣ.діакон:
Елици къ просвѣщеніꙋ, изыдѣте:
Ижекъ просвѣщеніоу, изыдѣте.
Елико ѡглашени, изыдѣте, дане кто ѡт оглашеных.
Елико вѣрни, пакы миромь господꙋ.
Даже до зде ꙗже ѡт срѣдопоста.молитва ѡ вѣрных а:
Боже великыи и хвалныи,иже животворѧщоѫ христа твоего съмрьтіѧ въ нетлѣніенас ѡт тлѧ прѣложивы, ты въсѣ наша чювьства страстнагоꙋмръщвеніа свобѡди, благаго симъ владыкѫ вънѧтрънимъпомыслом приставль.
И око ꙋбо непричѧстно дабѫдетъ въсѣкого лѫкаваго зрѣніа, слꙋх же словесемъпразныимъ невъходень, ѧзык же да ѡчищает сѧ глагольнеподобныхъ.
Очисти нашѫ оустны, хвалѧщѫѧ тѧ, господи,рѫкы нашѫ сътвори злыихь ꙋбо свѣнити сѧ дѣль, дѣиствоватиже едина, ꙗже тебѣ благоꙋгоднаа, въсѧ нашѫоуды и мысли своеѫ ѡграждаѫ благодѣтиѫ.діакон:
Застѫпи, спаси, помилꙋи и съхрани, –прѣмѫдрѡсть.възглаш:
Ꙗко подобаеть ти въсѣка слава, чьстьи покланѣніе, отцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ.
Нынѣ и.молитва ѡ вѣрных втораа:
Владыко свѧтыи,прѣблагыи, молим тѧ, иже въ милости богатаго,милостивь быти намь грѣшныимь и достѡины нас сътворитиподѧтіоу единорѡднааго ти сына и бога нашего, царѣславы.
Се бѡ прѣчистое его тѣло и животворѧщаа кръвь,въ настоѫщіи час въходѧща, на таинѣи сеи прѣдставитисѧ хѡтѧть трапезѣ, ѡт мнѡжьстьвь вѡи небесныихневидимо даронѡсима, ихже причѧщеніе нам дарꙋи, ꙗкода тѣхь ради, мысльное око ѡзаривше, сынове свѣта идьне бѫдемъ.діакон:
Застѫпи, спаси, помилꙋи.
По дарꙋ христа твоего, съ нимжеблагословень еси съ прѣсвѧтымъ и благымь иживотворѧщим ти доухѡмъ нынѣ и.іереи:
Нынѣ силы небесныѫ с нами невидимослꙋжѫт;
Се бѡ въходит царь славѣ, се жрътва таина исъвръшена дарѡносит сѧ.
Съ вѣроѫ и съ страхѡмъпристѫпимъ, да причѧстници жизни вѣчнѣи бѫдемъ,аллілоуіа.и по еже положити свѧтыѫ дары насвѧтѣи трапезѣ діакѡн:
Испльнимь вечернѧѫ нашѫмолитвы къ господꙋ.
О прѣдложеных дарѣхь, господꙋпомолимъ сѧ.
О свѧтѣмь храмѣ семь и иже съвѣроѫ и благогѡвѣніемъ и съ страхѡмь божіимьвъходѧщих въ нь.
Господꙋ помолимъ сѧ - о избавити сѧнамъ ѡт въсѣкоѫ скръби, гнѣва и нѫждѫ, господꙋ.молитва по прѣнесеніи свѧтыхь дарѡв:иже неизреченных и невидимых таинь боже, ꙋ негѡжескрѡвища прѣмѫдрости и разꙋма съкръвена, ижеслꙋженіе слꙋжбы сеѫ ѡткрывыи намъ и полѡживь насгрѣшныихъ ради многаго ти чловѣколюбіа, въ ежеприносити тебѣ дары же и жрътвы ѡ своих грѣсѣхъ и ѡлюдьскых невѣдѣних, самь, невидимыи царю, творѧ ивелика и неизслѣдованаа, славнаа же и чюднаа, имженѣсть числа, призри на нас недостѡиных рабь
своих, ижесвѧтомꙋ семꙋ жрътьвникꙋ ꙗкоже херꙋвімꙿскомꙋ твоемꙋпрѣдстоѫщих прѣстолꙋ, на немже единорѡдныи твои сыньи богъ нашь ради прѣдлежѫщіихь странных почиваетьтаиньстьвь, и ѡт въсѣкоѫ нас и вѣрныѫ твоѫ людисвободивь нечистѡты, освѧти въсѣхь нас доушѧ и тѣлесаосвѧщеніемъ неѡтемлемымъ, ꙗко да въ чистѣ свѣдѣни,непостыдномь лицемь, просвѣщенномь сръдцемь божьстьвныихсих причѧщьше сѧ свѧтынь и ѡт нихь ѡживотворени,съединим сѧ самомꙋ христꙋ твоемоу, истинномꙋбогꙋ нашемоу, рекшомꙋ:
Ꙗдыи моѫ пльть и піѫи моѫкръвь въ мнѣ прѣбываеть и азь въ немь, ꙗко да живѫщꙋвъ нас и ходѧщꙋ словоу твоемꙋ, господи, бѫдемьхрамь прѣсвѧтомꙋ и покланѣемомꙋ твоемꙋ доухꙋ, избавленивъсѣкоѫ діаволскыѫ къзни, въ словѣ илидѣлѣ или помышлени дѣиствꙋемыѫ, и полꙋчимь ѡбѣтованнаа намьблагаа съ въсѣми свѧтыми твоими, иже ѡт вѣка тебѣблагоꙋгождьшими.діаконь:
Вечера въсего съвръшена,свѧта, мирна, безгрѣшна оу господа просимь.
Аггела мирна, вѣрна наставника и хранителѣ доушамъ идѣлѡмъ нашимь ꙋ господа.
Милость и оставленіе грѣхѡмьи съблазномъ нашим ꙋ господа.
Добрыих иполезныих доушамь нашимь и мира въсемꙋ мирꙋ ꙋ господа.
Прѡчее лѣто живѡта нашего въ мирѣ и покаанискѡнчати ꙋ господа просим.
Хрістіанскыѫ кончиныживѡта нашего безстрастны, непостыдны, мирны и добрыиѡтвѣть на страшнѣмь сѫдищи христовѣ просим.
Єдиненіе вѣры и причѧстіе свѧтаго доуха испросивше,сами себе и дрꙋгь дрꙋга и весь живѡть нашь христꙋ богꙋпрѣдадим.възглаш:
И сподоби нас, владыко, съ дръзновленіемьнеосѫжденно смѣти призывати тебе, небеснааго богаѡтца, и глаголати:людіе:
Отче нашь.възглашь:
Ꙗко твое есть царство и сила и слава,ѡтца и сына и свѧтаго доуха, нынѣ и присно и въвѣкы.
Мирь въсѣмь.діакѡнь:
Главы нашѫ господеви поклоним.іереи, прѣклонь сѧ, молит сѧ:
Боже, едине,благыи и благоѧтробне, иже на высѡкых живыи и насмѣренаа призираѫ, призри благоѫтробным окѡмь навъсѧ люди твоѫ и съхрани их и сподоби въсѣх нас неѡсѫжденнопричѧщати сѧ животворѧщіимъ твоимъ таинамъ;тебѣ бѡ своѫ поклонихомъ главы, чаѫще еже ѡттебе богатыѫ милости.възглаш:
Благодѣтіѫ и щедрѡтами и чловѣколюбіемьединорѡднааго сына твоего, съ нимже благословеньеси съ прѣсвѧтым и благымь и животворѧщіим тидоухѡмъ нынѣ и присно.іереи прѣклонь сѧ, молит сѧ:
Вънми, господиісоусе христе, боже нашь, ѡт свѧтаго жилища своегои ѡт прѣстола славы царствіа твоего и пріиди, въ ежеосвѧтити нас, иже гѡрѣ съ ѡтцемь сѣдѧи и зденевидимо съ нами сыи и сподоби дръжавноѫ си рѫкоѫподати намъ прѣчистое тѣло твое и чьстнѫѧ кръвь инами въсѣмь людемъ.
Таже творит поклоны г и подвигнетьдіскосꙋ покрывало мало лѣвоѫ рѫкоѫ.
Тажедеснѫѧ рѫкѫ простерь и ѡбѣма пръстома, имижеблагословлѣват, свѧтомꙋ агньцꙋ коснѫв сѧ, глаголеть діакѡнвелегласно:
И свѧщенникъ възглашъ:прѣждесвѧщеннаа свѧтаа свѧтымъ.
И тако ѡткрываетъпокрывала въсѣ, такожде же и ꙃвѣздѫ и такопричащаѫт сѧ по ѡбычаꙋ свѧтымъ таинамъ.молитва по потрѣблени свѧтыхь дарѡв:благодарим тѧ спаса, въсѣхь бога, о въсѣх, ихже дарѡвальеси намъ, благыхь и ѡ причѧщени свѧтаго тѣла икръве христа твоегѡ и молим ти сѧ, владыко чловѣколюбче,съхрани нас под кровѡмъ крилꙋ своею и даждьнамь до послѣднѣго нашего издыханіа дѡстоинѣ причѧщати сѧсвѧтынѣмь твоим въ просвѣщеніе доуши итѣлꙋ, въ наслѣдіе царствіа небеснааго.и по прѣнесени свѧтыхь дарѡв
глаголетдіакѡн велегласно:
Прости пріемше божестьвных,свѧтыхь, прѣчистых, бесъмрътных, небесныхь иживѡтворѧщіихь христовь таинь, благодаримь господа.
Застѫпи, спаси, помилꙋи и съхрани.
Вечерь весьсъвръшень, свѧть, мирень, безгрѣшень испросивше, сами себе идрꙋгь дрꙋга и весь живѡт нашь христоу богоупрѣдадимъ.възглаш:
Ꙗко ты еси ѡсвѧщеніе наше и тебѣславѫ възсилаемь, отцоу и сыноу и свѧтомоу доухꙋ, нинѣи присно и въ вѣкы вѣкомъ.діакон:
Съ мирѡмь изыдѣмь.
Господоупомолим сѧ.молитва за амвонѡмъ:
Владыковъседръжителю, иже въсѧ тварь прѣмѫдростиѫ съдѣавы;
Ижеради неизреченнаго своего промысла и многыѫ благостивъведь нас въ прѣчистыѫ дьни сіѫ къ ѡчищеніꙋдоушамъ и тѣлесемь, къ въздръжаніꙋ страстемь, кънадежди въскрѣсеніа;
Иже четыридесѧтми дьньми наскрижали върѫчивы богоначрътаннаа писмена ꙋгѡдникꙋсвоемꙋ моѵсеꙋ:
Подаждь и намь, блаже, подвигь добрыиподвизати сѧ, теченіе поста съвръшити, вѣрѫ нераздѣлнѫсъблюсти, главы невидимыихь зьміевь съкрꙋшити,побѣдителем же грѣха ꙗвити сѧ и неѡсѫжденнодѡстигнѫти свѧтое въскрѣсеніе.
Ꙗко благослови сѧ ипрослави сѧ прѣчьстное имѧ твое, ѡтца и сына и свѧтагодоуха, нынѣ и присно.молитва, внегда потрѣбити свѧтаа:
Господибоже нашь, въведыи нас въ прѣчистыѫ дьни сіѧ иѡбещникы нас сътворивъ страшныих своих таинь,съвъкꙋпи нас словесномꙋ твоемꙋ стадꙋ и наслѣдникы покажицарствіа своего, нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмъ,аминь.
