Тогожде еѵѳиміа, патріарха тръновꙿскаго,посланіе къ кѵпріаноу мнихоу, живоущоу въсветѣи горѣ аѳѡнꙿсцѣи и просившоу написатиемоу о нѣкыихь цръкѡвных винахьноуждныихь и послати се тамо.ѕѣло нась обрадоваль еси своимь писаніемь и вещьшіилюбве въспалиль єси пламень.
Доуше бѡ боголюбьзнытаковое дѣло по реченномоу:
„скончаста се очимои въ слово твое, глаголющи, когда оутѣшнини ме?”оутѣшеніе бо доуш єже ѡт словесь полѕа сть.
Ежебо искати божьствныи законь и словесноую полѕоу доушевныиназнаменоуеть оуспѣхь и єже къ богоу присѣдѣніе.и симь, въ искоусѣ бывь, пророкь наказоуеть нась, глагол:”оупразните се и разоумѣите, ꙗко азь єсмь богъ.”нъ и іліа же прѣжде и іѡаннь, семоу послѣдоваше законꙋ, ѡвь оубѡ въ кармили безмлъвіа прохождаашепѡдвигъ.
Богови себе оусвоавае, овь же, въ поустынипрѣбывае даже до дьне ꙗвлніа его єже къ ізраилю.господа сподоби се кръстити и видѣнію светаго и покланꙗемагодоуха въ подоби голоубини и божьствнаго сънебесе оуслышати гласа:
„се сть сынь мои възлюбленныи,о нмьже благоизволих, того послоушаите.” сіапоустын дарованіа.
Си поустынни плоди.
Сіа не тѣмьтъчію поустынꙗ дарова, нъ и въсѣмь иже по тѣхь стопамъпроизволꙗющимь ходити.
Поустыни безмлъвіюмати.
Поустыни постꙋ оучителница.
Безмлъвіе и постьдоуховнаа съпроуга, лѣствица на небеса възводещи, поутьнепрѣлъстныи къ богоу, верига благосъчетаннаа.
Безмлъвіеи пость чистотѣ ходатаа.
Цѣломоудріа оучител,на врагы ороужіе непобѡримо, стлъпь крѣпькь ѡт лицавражіа.
Иже сіа оусръдно проходещеи добро теченіе текоуть,царьскыим шъствоують поутемь, страсти оутолꙗють, доушоукъ высотѣ въперають.
Въсѣмь бывають дивни, въсѣмьпристоупни, въсѣмь въ очію красни.
Въсѣхꙿ бо цара игоспода ѡт въсее възлюбльше доуше, възлюблнни соутьѡт нго и.
Аще что просеть въ име его, обилно тѣмьдароуеть по нелъжномоу того обѣтованію.
Понжесвоим насъ оубѣдиль еси писаніемь писати к тебѣ о мнещих семнѡгым недооумѣнныхь, богови оубо и намь годѣбысть:
„блажени бѡ – рече – испытающеи свѣдѣніаего;
Въсѣмь сръдцемь възыщоуть его.”въпрос.
Имѣаше оубѡ твое въпрошеніе ѡбразьсицевь:
Мнѡгоу прѣрѣканію въ нась мѣсто пріемшоу иобѣмь оубо глаголющимь.
Ꙗко ѡтноудь поклона нѣстьни въ цръкви, ни же въ кліах въ вьсеи светѣи н-тнициниже въ ві-тих христова рождьства дьнех, ѡвѣмꙿ жевъ цръкви не быти глаголющимь тъкмо, въ кліахꙿже и ѡсобь невъзбранно бывати, въ сихь оубо и сицевыхнамь недооумѣющимь.
Аще годѣ сть, писаніемьпросвѣтити нась и млъвоу прѣрѣканіа ѡтгнати.ѡтвѣт.
Светѣи съборнѣи и апостольсцѣицръкви прѣжде различными єретичьскыми обоурѣваемѣвѣтры.
Въ дѣистьвныхь, ꙗкоже хотѣше о себѣ къждо.твораше, єдино тъчію о правыих догматѡх имоуще тъщаніе,въ постѣхꙿ же и колѣннопѡклонних въ цръквиили въ кліахь.
Ꙗкоже къждо оусръдствовааше, творашевъ славоу божію, и ѡвь оубо на небо роуцѣ протеженѣимѣе въсоу прѣпровождааше нощь, ѡвь же въ колѣнопрѣклоннихь,инь кръстоѡбразно тѣхь протеѕае бѣшевъсоу прѣходещи нощь, и просто, въсакь къждо по мнещемоу сеємоу твораше.
Послѣжде же, ꙗко христовоюблагодѣтію єресемь до конца без вѣсти бывшемь.
Изволи сесветомоу и покланꙗемомꙋ божьствномоу доухоу въсветые въдъхноути отце и тѣми въселноую въсоу благозаконіемьпросвѣтити и прѣдѣлы истинными оутврьдитиже и оукрѣпити.
Тѣмꙿже божьствнаа нынꙗцръкви, на камени вѣрѣ оутвръжденна, ꙗкоже царицапрѣдстоить, одѣанна и прѣоукрашенна въ реснахьзлатыхь и ризах позлащеннах, въ различных глаголюдобродѣтѣлхь, велегласнѣише троубы възывающ:„пріидѣте, чеда, послоушаите мене, страхоу господню наоучювы.” сего ради любить господь врата сіонꙗ паче въсѣхьсель іакѡвль.
Тѣмꙿже и соломѡнь въ пѣснех сице нѣкакоо цръкви назнамена, рекь:
„мнѡгы дъщере стежаше силы,мнѡгы стежаше богатьство;
Ты же прѣдспѣла еси и прѣвъзнесе сепаче въсѣхь.” светыимь бо и въселнскыимьсъборѡмь, доухѡмь светымь подвижеми, ꙗкоже прѣдрече се,събравшим се.
Въсакоу нечистотоу и лъжнаа и тоуждаавелѣніа злославныихь далече ѡт цръкве ѡтгнаше и безвѣсти сътворише, православнаа же велѣніа насадише иутвръдише и самочиннаа дѣаніа.
Ꙗже ѡт свое волначинаемаа, ꙗко врѣдовна и прѣлъсти податна, ѡт цръквеѡтсѣкоше, царскыимꙿ же поутемь въсѣмь шъствовати прѣдашеи не оукланꙗти се на десно же и на лѣво.и се нынꙗ божіа ꙗкоже финіѯь цъвтеть цръкви иꙗко кдрь, иже въ ливанѣ.
Тѣмꙿже и прѣмоудрыи тоупохвалеть, глагол:
Искрьнꙗа моа, се есидобра, и порока нѣсть въ тебѣ”.
Сіа въса извѣстновѣды светыи седмыи съборь въселнꙿскыи, въ прѣдсловіибожьствныхь своихь правиль на конци сице нѣкако рече:„изложенаа въса оть светыих троубь доуха, въсехвалныихьапостоль и иже отъ светыхь въселнꙿскыихь съборь ипомѣстныихь, събравшіих се о изложени таковыхь заповѣданіи,и инѣхь светихь отьць нашихь.
Ѡт єдиного бовъси и тогожде доуха озарени бывше, повелѣше ꙗже наполѕꙋ, и ихꙿже оубо проклетію прѣдаше.
И мы проклинаемь,и ихꙿже изврьженію, и мы измѣтаемь, и ихꙿже ѡтлоученію,и мы ѡтлоучаемь, и ихꙿже запрѣщенію прѣдаше, и мытакожде прѣдаемь.” симꙿже послѣдоуе и еѵлогіе, папаалексанꙿдріискыи, глаголт:
„аще кто ѡт оугодныих богоносныимьѡтцемь поколѣбить что, не к томоу съмотреніетѡ нарицаемь.
Нъ прѣстꙋплніе и прѣданіе велѣніѡмьи къ богоу нечъстіе”.
Симь оубо сице имоущимь,не достоить комꙋ ꙗже нѣкогда по съмотренію ѡт єдиногоили ѡбоихь или тріехь осѡбь и съкровенѣ съдѣаннаавъ ѡбщиноу пріемати.
Ибѡ многы по съмотренію или поневѣдѣнію и простотѣ мнѡга обрѣтаемь съдѣавше въбожьствныхь писанихь, нъ никакоже по томь светіиѡтьци въ ѡбщиноу та прѣдаше, нъ, ꙗко не полѕоующа,послѣжде сіа ѡтсѣкоше.
Ибѡ зримь и младенце.съсоуще млѣко, велми пѡлѕꙋемы;
Въ моужа жесъвръшена доспѣвше не к томоу, нъ съпротивнѣ пачеи гноушающе се и ѡтбѣгающе.
Не тъчію же, нъ идревніи онь законь на полѕоу іоудеѡм даровань бѣше;прѣшъдши же истинѣ, сѣнь ѡтриноута бысть.
Сице издѣ не достоить комоу ꙗже нѣкогда по съмотреніюбывшаа.
Ꙗкоже прѣдрекохомь, въ срѣдоу приводити.нъ послѣдовати истинныим прѣданіѡмь и оуставѡм светыихьи богоносныхь ѡтьць.
Глаголеть бѡ ѕ-го събораправило ч:
„въ неделꙗхъ не прѣкланꙗти колѣноу, ѡтбогоносныихь ѡтьць правилнѣ прѣхѡм.
Христово почитающевъскръсеніе”.
Ꙗко оубо да не невѣмы, ꙗвъстьвноесего съблюденіе ꙗвѣ вѣрнымъ оустрааемь.
Ꙗко да по єжевъ вечерь соубѡтныи свещенныих къ ѡлтароу въходоу,по дръжещомоу обычаю, никомоуже колѣноу прѣкланꙗтидаже до оутрьнꙗго недѣлнаго вечера, въ нмꙿже по вечернмьвъходѣ пакы колѣнѣ прѣкланꙗюще, сице молитвыгосподеви приносимь.
Спаса бѡ нашего въстанію прѣдитечююже по соуботѣ нощь прѣмлюще.
Пѣніе ѡт соудоудоуховное начинаемь, на свѣть ѡт тъмы празникь прѣводеще,ꙗкоже ѡт сего въ сьвръшенѣ нощи и дьнитръжествовати намь въскрѣсеніе.
И божьствныи же ивеликыи василіе къ амфилохіꙋ, иконіискомꙋ єпископꙋ, осемь тънꙿкочестнѣ пишеть.
Се же люботроудеи се, мнѡгооусръдствовавь, обращетъ и тамо искомомоу опасно навыкнетьраздрѣшеніе, мы же, ꙗко да не въ длъготоупротегнемъ слово, въ кратꙿцѣ искомомоу подаемь ѡтвѣтованіе,ѡт моѵсеова вины пріемн законоположеніа.
Въвьсеи бѡ седмици шесть прѣхѡмь дѣлати днеи, соуботоуже въ оупокоеніе пріемати єдинꙋ, не тъчію же, нъ ивъсемꙋ жвѡтномоу тогда въ оупокоени быти:
„ꙗко да ирабь твои рече – и подꙗръмникь въ оупокоени боудет”.елма въ седмыи почи богь ѡт въсѣхь дѣль своихь.ихꙿже начеть, седмое благослови число, недѣлныи же ѡсмыидьнь въскрѣсеніа носит образь, истиннѣе же пачерещи, осмаго и боудоущаго вѣка въѡбраженіе ѡбразоуеть.тѣмꙿже ѡ оного въспоминани не достоить не радити, ꙗкода честыимь того въспоминаніемь въ искоусѣ вѣчныихьонѣхь благыхь боудемь.
Нъ и въса н-тница ѡного вѣкаѡбразь имат, въ ниже, прости стоеще въ молитвахь,благодареніа и славословіа въсесилномоу възсилаемь богоу,прѣпоущающе нашь оумь ѡт здешнихь къ тамошніимь.поклони же и колѣнопрѣклонніа паденіа и въстаніа прописоуютьобразь;
Падохомꙿ бѡ ради прѣстоуплніа, въстахомъже съ христомь въскрѣсеніа ради.
И ꙗко да невъ забꙿвеніе пріидемь нашимь съгрѣшеніѡмь.
Честаапоклонніа на землю творимь;
Въстающе же пакы.
Въскрѣсеніаи въстаніа ѡт грѣха назнаменоуемь ѡбразь.ибо поклони сѣтованіа соуть ѡбразь.
Сего ради нѣкыиоть старьць рече о светѣи н-тници и о светыих постѣхь.ꙗко прѣддверіе сть вѣчныхь благь въсечъстныи пость.ибо ѡсмаго вѣка ѡбразь соуть седмь петꙿдесетницеседмиць.
Въ нихꙿже ни прѣкланꙗти колѣноу лѣпо сть,ниже постити.
Ниже злострадати.
Ꙗкоже възакони се.единꙿ же и мнит се быти дьнь въсе врѣме оно но подобіювѣка оного;
Нѣсть бѡ оутро или вечерь видѣти.и се бѡ прѣмоудрѣ назнаменоуе.
„вънгдаскончати се дьню н-тници, – не сподобивь дьни нарещивъѡбразителны, нъ тъчію єдинь дьнь.
Сеꙗвлннотебѣ показа се, ꙗко въ вьсакоу неделю въсего лѣта и въвьсоу н-тницоу не достоить ни же колѣноу прѣкланꙗти.ниже постити.
Ѡбаче извѣщеніа болшаго ради и се приложитьнікеискаго пръвьго събора правило к:
„понженѣціи соуть въ недел колѣна прѣкланꙗюще и въ дьнехьн-тнице, о єже въса въ вьсемь пришълстви съхранꙗти,оугодно бысть светомоу събороу стоеще молитвы въздаатибогоу”.
Нъ и светыи епіфаніе въ панарихь въ єже о вѣрѣслова сице глаголть:
„ꙗко въ дьнехь н-тнице нѣсть нипоста, ниже колѣннопоклонніа”.
И великыи же іѡанньпостникь сице глаголть:
„ꙗко въсе соуботы и недел игоспѡдскые празникы и ві дьніи христова рождьства подобнѣи юже по пасцѣ дьни даже до въсѣхь светыхь непрѣкланꙗти колѣна въ молитвахь, нъ тъчію просто поклонніатворити повъсемоу.въпрос.
Пакы же въпросиль еси:
Понже въпоустыни светѣишаго мѣста сего живоуще, сълоучи сегрѣх ради нашихь и єзычьское одрьжаніе нась окроужати,се ради вины и недовѣдомаго ради събытіа мнѡѕи отьсвещенникь, светое възъмше причещеніе, оу себе въсвоихь хранимь кліахь.
Ноужд оубо нѣкоторои ненадежднѣсълоучьши се и свещенникоу не соущоу, какодръзноути смѣемь причестити се, ниже свещенници соуще,ниже діакѡни, ниже ѡтноудь причьтничьства сань имоуще?и о семь молимь просвѣтити се мыслію, не тъчію женъ и инаа, єлика твоа вѣсть светость, могоущаа насьполѕевати и нашоу ꙗко ѡт съна възбоудити гроубость,прошеніа сподобити.ѡтвѣт.
Въпрошеніе се мнѡга трѣбоует опасеніа,не бо въси равнѣ разꙿсоужденіе имоут.
Мнѡгы бѡ азьи слышахь и видѣхь виною сѣдѣніа поустыннаго събраніацръкѡвнаго себе ѡтсѣкше, и ѡви въ прѣльстиразличны себе въриноуше, дроуѕіи же раздоры чрѣзь обычаавъведоше цръкви и, мнѡгы съблазнивше, къ вѣчноисебе ѡтслаше моуцѣ.
Подобаетꙿ же въсакомꙋ мнихоу.пꙋстынное изволившомоу прѣбываніе.
Своа съгрѣшеніа прѣдсобою присно имѣти и тъщати се съ вьсацѣмь опасствѡмцръкѡвные хранити оуставы и прѣданіа.
Аще и въсьмирь разоумѡм прѣвъсходить.
Ибѡ о цръкѡвныхьоуставѡх тънꙿко нѣкако пророкь прѣдназнамена, рекь:„постави ихь въ вѣкы вѣка, повелѣніе положи.
И не мимоидеть”.и апостоль:
„аще кто – рече – наѕидаеть на основанисемь злато, сребро.
Дръва, сѣно и прочаа, ѡгнь искꙋситьꙗ.
И єгоже дѣло аще прѣбоудеть, мъздоу пріимет, а єгожедѣло аще съгорить.
Отъщетит се, самꙿ же спасеть се.
Нътако, ꙗкоже ѡгнмь.” сего ради не достоить комоунерадити светаа събраніа, цѣлоу соущоу и крѣпкоу разоумоу,ниже свещенника божіа.
Нъ съ вьсацѣмь смѣреніемь приходитии наслаждати се страшныих и бесъмрьтных божьствныхьтаинь, боещи се ѡзановы бѣды.
Озанꙿбѡ нѣкыи, моужь нарѡчить въ іоудеѡхь сыи.
Богоѡтцоупослѣдоуе давидоу срѣсти ківѡть завѣта господнꙗ.
Ѡтєзыкь приносимь, и ківѡтоу господню колесницею носимоуи давидоу прѣд нимь ликьствꙋющꙋ и левитом и пѣвцемпоющимь и свещенникомь въ псалмѣхь и пѣснех прѣдківотомь идоущимь.
Мало что ківѡть прѣклони сепасти.
Видѣвь ківѡть господнь хотещь пасти.прострѣ роукꙋ оудръжати ківѡть, и абіе оумрьтви егогосподь страшною и оужасною съмрьтію.
Се оубо боеще себѣды, хранити се потрѣбно мню ѡт въсакого єже късветымь дръзноутіа.
Ѡбаче и се глаголмь:
Аще нѣкоторааслоучит се ноужда иже въ поустыни соущомоу ипод запрѣщеніемь соущомоу нѣкоторые ради вины грѣховные,и видить себе ѕѣлѡ изнемогша болѣзнію ѕѣлноюи къ вратомь съмрътьнымь приближꙿша се, не соущоутоу тогда свещенникоу или діакѡноу, достоить поноужди самь причестити се тогда страха ради въздоушныихбѣсѡвь.
Зан обрѣте се въ божьствнѣмь писаниглавизна, свѣдѣтелꙿствоующи о семь истиноу.
Глаголтьбѡ божьствныи златооусть въ словѣ иже о свещенничьствѣꙗко ѡт иного лица, самꙿже ть бѣше и видѣвыии слышавы, ꙗко хотещеи ѡт соудꙋ прѣставити се.аще съ чистою съвѣстію достигноули соуть причестити сестрашныимь и божьствныим христовѣмь таинамь,вънгда ис тѣла изыти хотеть, обьстоеще ихь за онѡпріетое, ѡтводеть ѡт соудоу аггели;
Аще ли по недоуꙃѣоустрабет се и въ прьвоую свою пріидоуть крѣпость,пакы прѣдреченное хранити запрѣщеніе до оуреченнаговрѣмене итогда въ власти имѣти, вънегда хотеть;
Несоущіи же под запрѣщеніемь и свободоу ѡт доуховникаимоущимь и въ поустынꙗхь далніихь живоущимь властьимѣти, вънгда хотеть.
Причещати се сами собою.
Достоитꙿже таковыим ѡбразь причещеніа сицеваго опасно вѣдѣти:от с-вечера достоить хранити себе ѡт въсакого пѡмыслалꙋкава и таковыхꙿ, нощь же съ вьсацѣмь прѣпроводитивъниманіемь и доволныхь колѣннопрѣклоннихь;
Дьневи женаставшоу и третіемоу или шестомоу или деветомоу пришъдшоучасоу, измѣнити себе въ чисты ризы и такопрѣд иконостасем въꙁꙿжещи кадило или и свѣтилникьи благоговѣинѣ покадити;
Таже начети обычныистихь, сирѣчь:
За молитвь светыхь ѡтьць нашихь, господиісоусе христе, боже нашь, помилоуи нась, и по томьтрисветое и прѣсветаа троице и ѡтче нашь;
Таже псалѡмьн и по семь:
Вѣроую въ єдиного бога даже доконца;
Вечери твоеи таиннѣи въсе – молитвы жесветаго причещеніа, аще слоучет се, прочитают се прѣждевъсѣхь сихь – и тако причестити се божьствныимь истрашныим таинамь, нъ съ таковою вѣрою, ꙗкоже самоуювладычноую сънѣсти плъть и кръвь и вѡдоу, ѡт самогохристова ребра истекшꙋю, ꙗко ѡт самыих спасѡвѣхь ребрьтогда текоущоу испивати.
И се не без свѣдѣтелꙿствабожьствнаго писаніа прѣдаати дръзаемь, нъ ѡт самыихистинныхь прѣданіи.
Глаголетꙿ бѡ светыи и великыивасиліе въ єдином ѡт своихь словесь, єже, аще люботроуде се.обрещеть:
„въси бѡ – рече – иже въ поустынꙗхьиночьствоующеи, идеже нѣсть свещенника, причещеніе своеоу себе чьстнѣ и съхранно дрьжеть и причещают се.”и сіа оубѡ великыи василіе:
„аще оубо кто сіа сице опасносъхранить, въ оставлніе грѣхѡмь и въ жизнь вѣчноуюбоудоуть томоу”.и се же праведно писати тебѣ въмѣнихь.
Ꙗко дане ѡт раслаблніа въ лѣность въпаднеши и оуныніе.оутрьне пѣсни и часѡвы, вечерню же и павечеринцоу.къ симь и полоунощницꙋ никакоже не неради.
Си бѡсоуть ороужіа доуши на врагы крѣпка.
Въздрьжаніе противоусилѣ тѣлеснѣи имѣи, ѡт въсее доуше господа възлюби,и страхь его выноу въ сръдци твоемь да прѣбывает.вѣроу имѣи къ дающомоу скотѡм пищоу, ивъсѣхь питател тебѣ ꙗвить.
По ѡбразоу божію създаньеси, и того промысломь водити се изволи.
По стѡпахьѡтьць ходи, и житіа ихь да не ѡттръжна боудоутьтвоего оума.
Разгыбаи често съвѣстноую книгоу и,ꙗкоже прѣд богомь, тоу выноу прочитаи, и обрещеши севъ въсѣхь тебе находещихь повиньнь.
Помысли гдеживеши, где обитаеши, и рьци съ давидѡмь:
„се оудалих себѣгае, въдворих се въ поустыню.” съмотри древнеѡтце наше, ихꙿже подражати тъщиши се.
Како въса, ꙗжевъ мирѣ.
Оставльше, конъчномоу себе оумрьщꙿвенію ѡтдаше,печалоующе и сѣтоующе, озлоблніа бѣсѡвь трьпеще.ходеще въ милотех и въ козіахь кожахь.
Скръбеще иозлоблни, въ врътьпохь обитающе и пропастехь земльныихь,молитвꙋ оубѡ въ оустѣхь дръжеще, роукама жероучное съврьшающе дѣло, боудоущіи соудь прѣд очимаимоуще и слъзами ланитѣ омакающе;
Бесѣда же тѣхьвъсегдашниꙗа давидѡви.
Меда сладꙿчаишіи.
Бѣше псалми;къ источникомꙿ же пакы съходеще.
Тѣло оубо водою напаающебѣхоу.
Ланиты же очесными омываахоу водами;тѣмь и сіе тъчію онѣмь потьщанно бѣше.
Како оумьневрѣждень съблюдоуть ѡт пѡмысль соуетныих.
Сіа исицеваа любомоудрьствоуи на къждо дьнь.
Симь пооучаи севыноу.
Въсегда днъшне дръжи, оутрѣшне жегосподеви ѡтсилаи.
Прѣжде вѣчнаго покоа покои не чаи ипрѣжде вѣчныих благь земльныих не пріемли.
Ѡт господагорѣ призываи милость, и въ скорѣ тебе невидимоеобьиметь застоуплніе.
Боуди свѣта и дьне сынь, ꙗко дабоудоущее ти полоучиши наслѣдіе.
На хотещаа на тепріити по вьсе готови се часы, приходещаа ти скръбнаасъ благодареніемь пріемли и къ инымь большимь себеоуготовлꙗи.
Пѡдвигь полагаи выноу о своемь спасени крѣпькь,а не ѡтлагаи оутрѣшнмоу врѣмени.
Смѣжаиочи свои ѡт соуетныхь, быстрѣ же съзръцоуи оумнымаочима боудоущаа.
Дрехль о грѣсѣхь бываи выноу, надеждеюже весель о боудоущіих благыхь.
Поработи оубо тѣло.свободи же доушоу, ꙗко да покорить ти се тлѣнное нетлѣнномоу.съмръть без вѣсти;
Прѣжде бѡ евѣстникь не приходить.
Аще прилѣпиши се господеви въседоушьно.любовію и вѣрою, въ скорѣ тебе ѡт земльныхьвъзвысить.
Неоудобь съходи къ тѣлесным хотѣніѡм,да не.
По малоу разсверѣпѣвше, низложеть на землю свободноедоуше стьство.
Аще ѡсмаго вѣка любы въте въселит се.
Въ скорѣ тлѣннаа и прѣходещаа омразиши.не прилѣплꙗи се тѣмь, иже ꙗко госта те пріеше.
Да невъ скорѣ те ѡтпоустеть, ничтоже имѣти на поути давшети.
Въ мирь съи ѡт небытіа пришъль єси;
Тѣмьниже до зде стани, нъ подвиѕаи се наипаче, донꙿдеже въврата вѣчномоу градꙋ пріидеши.
Ѡт мирꙿскые оуродьбываи моудрѡсти, и не на мнѡѕѣ моудрѡсть господнꙗобьиметꙿ те.
Соущаа на земли не въсхыщаи, сѣтꙿ бонад ними протежена сть, и ꙗко птица оувезнеши.
Боудикъ вьсѣмь сладькь, и на въсѣхь езыцѣ твоа обносити сеимать сладость.
Тихь въ срѣтени братнмь бываи, подобнѣи въ ѡтпоущени ꙗко да безꙿметежное тѣхьоусвоает се тебѣ.
Ꙗкѡвь си, такова и пакозоуи себе,ꙗко да не лицемѣрьствомь окрадень боудеши.
Мнѡгопытливыеи мнѡгоглаголивые свѣни се, вѣды, ꙗко ниединоужеѡт нихь пріимеши полѕоу.
Въ сихь оуботебѣ соущоу, злостраданіе люби, нестежаніе и низолѣганіе,съкроушеніе и честое въздыханіе, прочитаніе съ въниманіем,памет съмрътноую и божьствныи страхь и, дасъкращеннѣ рекоу, матерь въсѣхь добродѣтѣли, смѣреніе.и аще сіе въседоушьно поженеши, въ скорѣ тебе на роукꙋвъзмет, да не когда прѣтъкнеши о камень ногы твое.боуд непрѣстрашливь доушею въ въсѣхь приключающих сетебѣ печалных.
Блюди себе ѡт клеветы ꙗкоже ѡтѕъміа.
Честаа исхожденіа ѡт кліе храни себе, кромѣноуждныхь винь.
Своа зла прѣд собою прѣдлагаи выноу,чрѣвообьꙗденіа и піанꙿства гноушаи се.
Не лѣни се въпрашатистарце, иже мнѡгыми поты своа тѣлеса изноурившихьи мнѡгь искоусь ѡт бѣсѡвь подмшихь.съблюдаи тѣхь словеса въ своемь сръдци ꙗкоже богописаннаана скрижалехь словеса, ничтоже бо въ нихь стрьпьтность и развращенно.
Аще оубѡ пчелномоу подражаешидѣиствꙋ же и спѣхоу, въ скорѣ добродѣтѣлисъбереши медь, и на трапезоу въсѣхь цара многочъстнѣпринесень боудет.
Не ожидають ѡтлаганіа оны,ниже лѣностію млемы бывають.
Ѡт нощи же паче оутрьнюют,къ различныим себе посилающе потрѣбамь, и сихьѡт въсоудꙋ събравше.
Въ шестооугльныих съкрываюткровѣхь.
Ꙗко да, зимѣ приспѣвши, потрѣбнаа готова оусебе имоуть и прѣпитают се въ врѣме, въ нже въсабездѣлна прѣбывают.
Аще оубо и самь сице потъщиши се.прочитае често въ божьствнихь писанихь.
Доухѡвныиѡт нихь сълагае медь.
И дѣлномꙋ оусръдно подвигнеши сеприлежати, въ скорѣ на видѣніа въстечеши высѡтоу ивъ незаходимыи постигнеши мракь и богови приближиши сеи чистѣ томоу бесѣдоуеши и врьхѡвнаго сладꙿкыионь провѣщаеши глась:
„господи, добро сть намь здебыти”.
И не к томоу чювьстьвноую потрѣбоуеши господевисътворити сѣнь, нъ свою доушоу владыцѣ оуготовишивъжделѣнноую сѣнь, въ нюже въшьдь съ ѡтцемь идоухѡмь, дньсь спасеніе речеть домоу семоу и доушисеи, и боудеши по благодѣти сынь вышнꙗго въобитѣлехь вѣчныхь.
