Божьстꙿвнаа слꙋжба іже въ свѧтыхъ ѡтцанашего іѡанна златоꙋстаго, архіепископаконстантинѣ града.молитва прѣдложеніꙋ:
Боже, боже нашь, иженебесныи хлѣбъ, пищѫ въсемоу мироу, господа нашего ибога ісоуса христа пославъ спаса и избавителѣ и благодѣтелѣ,благословѧща и освѧщаѫща нас, ты благословипрѣдложеніе се и пріимі е на прѣнебесныи своижрътьвникꙿ, помѣни ꙗко благъ и чловѣколюбецъ принесꙿшіихъи ихже раді принесошѫ и нас неѡсѫжденны съхранивъ свѧщеннодѣистви божестъвныих твоихъ таинъ.възглашъ:
Ꙗко свѧти сѧ и прослави сѧ прѣчъстноеи велꙿлѣпное имѧ твое, ѡтца и сына и свѧтагодоуха, нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкомъ.діакѡнь:
Благослови, владыко.свѧщенник:
Благословено царство ѡтца и сынаи свѧтаго доуха нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡм.діакѡнь:
Мирѡмъ господꙋ помолим сѧ.
Осъвышнѣмь мирѣ и спасени доушь нашихъ, господꙋпомолим сѧ.
О мирѣ въсего мира, благостоани свѧтыихбожіихъ цръковъ и ѡ съвъкꙋплени въсѣхъ, господꙋ.
О свѧтѣмь храмѣ семь и иже съ вѣроѫ и благогѡвѣніемъи страхѡм божіимь въходѧщіих въ нь, господꙋ.
О архіепископѣнашемъ еѵѳиміи, чьстнѣмь презвитерꙿствѣ, ежео христѣ діакѡнꙿствѣ и въсемь причьтѣ и людех, господꙋпомолим сѧ.
О благовѣрнѣмь и богохранимѣмь царинашим іѡаннѣ шишманѣ и ѡ въсеи палатѣ и воех его,господꙋ.
О пособити и покорити под нѡѕѣ его въсѣкоговрага и съпостата, господоу помолим сѧ.
О градѣсемь и въсѣкомь градѣ и странѣ и вѣроѫ живѫщіихъвъ них, господоу помолим сѧ.
О благорастворени въздꙋхьи ѡ ꙋмножени плод земныхь и о врѣменех мирных,господꙋ помолим сѧ.
О плаваѫщих, пѫтьшествꙋѫщих,недѫгꙋѫщих, страждѫщих, плѣненых и о спасени их,господꙋ помолим сѧ.
О избавити сѧ намь ѡт въсѣкоѫскръби, гнѣва и нѫждѫ, господꙋ.молитва пръвомꙋ антифонꙋ:
Господи, боженашь, егоже дръжава неприкладна и слава непостижна,егоже милость безмѣрна и чловѣколюбіе неизреченно, ты,владыко, по благоѫтробіоу своемоу призри на ны и насвѧтыи храмъ съи и сътвори съ нами и молѧщими сѧсъ нами богатыѫ милости твоѫ и щедроты твоѫ.діаконь:
Застѫпи, спаси, помилꙋи и съхрани нас,боже, твоеѫ благодѣтиѫ.
Прѣсвѧтѫѧ, чистѫѫ,прѣблагословенѫѫ владычицѫ нашѫ богородицѫ и приснодѣвымаріѧ съ въсѣми свѧтыми помѣнѫвше, сами себе идрꙋгь дрꙋга и весь живѡт нашъ христоу богоупрѣдадимъ.възглаш:
Ꙗко подобает ти въсѣка слава, чьстьи покланѣніе, ѡтцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нинѣ иприсно и въ вѣкы вѣкѡм.антіфѡн а:
Благо есть исповѣдати сѧ господеви,възвѣщати заоутра милость.
Молитвами богородицѫ.діаконь:
Пакы и пакы и миромь.молитва вторааго антіфона:
Господи, боженашъ, спаси люди своѫ и благослови достоаніе свое, исплъненіецръкве твоеѧ съхрани, ѡсвѧти любѧщѫѧ благолѣпіехрама твоего, ты их възпрослави божестъвноѫтвоеѫ силоѫ и не ѡстави нас, оуповаѫщіих на тѧ.діаконь:
Пакы, пакы миромъ.
Застѫпи, спаси,помилꙋи и съхрани нас, боже, твоеѫ благодѣтіѫ.
Прѣсвѧтѫѫ и чистѫѫ, прѣблагословенѫѫ владычицѫ нашѫбогородицѫ и приснодѣвы маріѧ съ въсѣми свѧтымипомѣнѫвше, сами себе и дроугъ дроуга и весь животьнашь христоу богоу прѣдадимъ.възглаш:
Ꙗко твоа дръжава и твое есть царствои сила и слава, отца и сына и свѧтаго доуха, нинѣ иприсно и въ вѣкы вѣкомъ.антіфѡнꙿ в:
Господь въцари сѧ, въ лѣпотѫ сѧѡблѣче.
Ибо ꙋтвръди въселенѫѧ, ꙗже.
Єдинородныи.молитва третіаго антіфона:
Иже ѡбщѫѧсіѫ и съгласныѧ намь даровавы молитвы, иже двѣмаили трима, съглашаѫщим сѧ ѡ имѣни твоемъ,прошеніа дати ѡбѣщавыи, ты и нинѣ рабъ твоих прошеніа къполезным исплъни, дарꙋѧ намь въ настоѫщимь вѣцѣразꙋмь твоеѫ истины и въ бѫдѫщемь животъ вѣчныидарꙋѫ.діакон:
Пакы и пакы и миром господꙋ помолимъсѧ.
Застѫпи, спаси, помилꙋи и съхрани.
Прѣсвѧтѫѧ, чистѫѧ, прѣблагословенѫѧ владычицѫ нашѫбогородицѫ и приснодѣвы маріѧ съ въсѣми свѧтыми помѣнѫвше,сами себе и дроугь дрꙋга и весь живѡт наш.възглаш:
Ꙗко благь и чловѣколюбець богь еси итебѣ славѫ възсилаемъ, отцꙋ и сыноу и свѧтомоу доухꙋ,нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмъ.антифѡн г:
Придите, възрадоуим сѧ, господевивъскликнѣм.
Прѣдваримь лице его въ исповѣданіи.
Ꙗко въ рѫцѣ его конци земли.
Въхѡд съеѵаггеліемъ.молитва въходꙋ:
Владыко господи, боже нашь,поставлеи на небесехъ чины и воинства аггель и архаггельвъ слꙋженіе твоеѫ славы, сътвори съ въходомъ нашимъвъходоу свѧтыхь аггель быти, слоужѫщих съ нами иславѧщих твоѫ благость.възглаш:
Ꙗко подобаеть ти въсѣка слава, чьстьи покланѣніе, ѡтцꙋ и сынꙋ и свѧтомꙋ доухꙋ, нинѣ иприсно.
Таже въход, таже тропарь и кондакъ свѧтомоуили дьню.възглаш:
Ꙗко свѧтъ еси, боже нашъ, и тебѣславѫ възсилаемъ, ѡтцоу и сыноу и свѧтомоу доухоу,нинѣ и присно.молитва трисвѧтомꙋ:
Боже свѧтыи, иже въсвѧтыхъ почиваѫ;
Иже трисвѧтыимь гласомь ѡтсерафимь вьспѣваемыи и ѡт хероувімъ славословимыи и ѡтвъсѣкоѫ небесныѫ силы покланѣемыи;
Иже ѡт небытіа въбытіе приведыи въсѣчьскаа;
Създавыи чловѣка по ѡбразоусвоемоу и по подобіоу и въсѣми своими дарованіиоукрасивь и даѫ просѧщомоу прѣмѫдрость и разꙋмъ ине прѣзираѫ съгрѣшаѫщаго, нѫ положивъ на спасеніепокааніе;
Сподобивыи нас, смѣреных и недостоиных рабьсвоих, и въ час сіи стати прѣд славоѫ свѧтаго твоегожрътьвника и дльжное ти покланѣніе и славословіеприносити:
Ты, владыко, пріими и ѡт оусть нас грѣшныихтрісвѧтѫѧ пѣснь и посѣти нас благостіѧ твоеѫ;
Простинамъ въсѣко прѣгрѣшеніе волное же и неволное;
Освѧтинашѫ доушѫ и тѣлеса и даждь намь въ прѣподобіислꙋжити тебѣ въ всѧ дьни живота нашего молитвамисвѧтыѫ богородицѫ и въсѣхь свѧтыих, иже ѡт вѣкатебѣ благоꙋгождьшіихъ.възглаш:
Ꙗко свѧть еси, боже нашь, и тебѣславѫ възсилаемъ, ѡтцоу и сыноу и свѧтомоу доухоу,нинѣ и присно.діакѡн:
Мирь въсѣмъ.діакѡнь:
Прѣмѫдрость.по апостолѣ и еѵаггеліи діакѡн:
Ръцѣмьвъси, ѡт въсеѫ доушѫ и ѡт въсего помышленіа рьцѣмвъси.
Господи въседръжителю, боже ѡтьць наших,молим ти сѧ, оуслыши и помилꙋи нас.
Помилоуи нас,боже, по велицѣи милости твоеи, молим ти сѧ, ꙋслышии помилоуи нас.
Еще молим сѧ ѡ благовѣрнѣмь ибогохранимѣмь цари нашим, о дрьжавѣ, о побѣдѣ, опрѣбывани, о мирѣ, о здрави и спасени емоу и господоубогоу нашемоу наипаче поспѣшити и направити его въвсемъ и покорити под ноѕѣ его въсѣкого врага и съпостата.молитва прилежнаго моленіа:
Господи,боже нашь, прилежнѫѧ сіѫ молитвѫ пріими ѡт своихрабь и помилꙋи нас по множествꙋ милости твоеѫ и щедроттвоих, посли на ны и на въсѧ люди твоѫ чаѫщѫѧѧже ѡт тебе богатѫѧ милость.възглаш:
Ꙗко милостивь и чловѣколюбець богь есии тебѣ славѫ възсилаем, ѡтцоу и сыноу и свѧтомоу доухоу.діакѡн:
Помолите сѧ, оглашени, къ господꙋ.
Вѣрніи, о ѡглашеных помолим сѧ.
Ꙗко да господьпомилꙋеть их.
Огласити их словомь истинным.
Ѡткрыти имь еѵаггеліе праведное.
Приединити ихсвѧтѣи своеи съборнѣи и апостолстѣи цръкви.
Спаси,помилоуи, застѫпи и съхрани их, боже, твоеѫ благо-дѣтиѫ.
Оглашеніи, главы вашѧ господеви поклоните.молитва ѡглашеных прѣжде свѧтаговъзношеніа:
Господи, боже нашь, иже на высокыхживѫи и на смѣренаа призираѫ, иже на спасеніе родоучловѣчьскомоу пославь единорѡднааго своего сына и боганашего ісоуса христа, призри на рабы твоѫ ѡглашеныѫ,прѣклоншѫѧ тебѣ своѫ выѫ, и сподоби их въ врѣмѧблагѡподобно бани пакыбытеистѣи, оставленіоу грѣхѡмьи одѣаніꙋ нетлѣніа, съедини их свѧтѣи съборнѣи иапостолстѣи цръкви и причьти их избранномоу твоемоустадоу, –възглаш:
Да и ти съ нами славѧть прѣчьстное,великолѣпное имѧ твое, ѡтца и сына и свѧтаго доуха,нинѣ и присно и въ вѣкы вѣком.діакон:
Елико ѡглашени, изыдѣте, оглашениизыдѣте.
Елико ѡглашени, изыдѣте, да не кто ѡтоглашеных.
Елико вѣрни, пакы пакы мирѡм господоу.молитва ѡ вѣрных пръваа по еже прострѣтиантимисꙿ:
Благодарим тѧ, господи, божесиламъ, сподобльшаго нас прѣдстати и нинѣ свѧтомоутвоемоу жрꙿтьвникоу и припасти къ щедротамь твоимь онаших грѣсѣхь и ѡ людьскыхь невѣдѣніихь.
Пріими,боже, молитвѫ нашѫ и сътвори нас достоины быти,еже приносити тебѣ молбы и моленіа и жрътвы безькръвныѫо въсѣх людех твоихъ, и доволны сътвори нас,ихже положиль еси въ слоужбѫ твоѫ сіѫ силоѫ свѧтаготвоего доуха, незазорно и без прѣтыканіа въ чистѣсвѣдѣніи съвѣсти нашеѫ призывати тѧ на въсѣко врѣмѧи мѣсто, да, послоушшаѫ нас, милостивъ намь бѫдеши въмножьствѣ твоеѫ благости.діакѡн:
Застѫпи, спаси, помилоуи и съхрани нас,боже, твоеѫ благодѣтіѫ.
Ꙗко подобает ти въсѣка слава, чьстьи покланѣніе, отцоу и сыноу и свѧтомоу доухоу, нинѣи присно.діаконь:
Пакы пакы мирѡм господꙋ.молитва о вѣрных втораа:
Пакы и многаждитебѣ припадаемь и тебѣ молим сѧ, благыи ичловѣколюбче, ꙗко да, призрѣвь на молитвѫ нашѫ,очистиши нашѫ доушѫ и тѣлеса ѡт въсѣкоѫ сквръны,плътьскыѫ и доушевныѫ, и даси намь неповинно и неосѫжденнопрѣдстоаніе свѧтаго твоего жрьтьвника.
Дарꙋиже, боже, и молѧщіим сѧ съ нами прѣдспѣаніе житіоу ивѣры и разꙋма доуховнаго.
Даждъ имь, съ страхомъи любовіѫ слоужѫщем ти, неповинно и неѡсѫжденнопричѧщати сѧ свѧтыхь твоих таинь и небеснааго царствіадостоиномъ быти.діакѡн:
Застѫпи, спаси, помилоуи.
Ꙗко да под дръжавоѫ твоеѫ въсегдахраними, тебѣ славѫ възсилаемъ, ѡтцꙋ и сыноу исвѧтомоу доухоу, нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкомъ.молитва, ѧже творить іереи о себѣ,пѣваемоу херꙋвікꙋ:
Никтоже достоинь ѡт свѧзавшіихсѧ пльтьскыми похѡтми и сластми приходити илиприближати сѧ или слꙋжити тебѣ, царю славы;
Еже бѡ слоужититебѣ, велико и страшно и самѣмь небесныимьсиламь.
Нѫ ѡбаче ради неизреченнааго и безмѣрнааготи чловѣколюбіа непрѣложень и неизмѣнень быстьчловѣкь, и пръвосвѧтитель намъ быль еси и слоужебныѫсеѫ и безкръвныѫ жрътвы свѧщеннодѣиство прѣдальеси нам, ꙗко владыка въсѣхъ.
Ты бо единь, господи, боженашь, обладаеши небесными и земными, иже на прѣстолѣхерꙋвімстѣмъ сѣдѧи, иже серафимомь господьи царь ісраилевь, иже единь свѧть и въ свѧтыхь почиваѫи.тебе оубо молѧ единого, благаго и благопослоушливааго,призри на мѧ, грѣшнаго и непотрѣбнааго рабасвоего, и ѡчисти ми доушѫ и сръдце ѡт съвѣстилѫкавны и доволна мѧ сътвори, силоѫ свѧтаго твоегодоуха обльчена въ свѧтительства благодѣть, прѣдстоатисвѧтѣи твоеи сеи трапезѣи свѧщеннодѣиствоватисвѧтое и прѣчистое твое тѣло и
чьстнѫѧ крьвь.къ тебѣ бо прихождѫ, прѣклонь моѫ выѧ, и молѧ тисѧ, не ѡтврати лица твоего ѡт мене ни же ѡтрини менеѡт отрокь твоих, нѫ сподоби принесеномь быти тебѣмноѫ, грѣшнымъ и недостоинымь рабомь твоимь, дарѡмсимь.
Ты бо еси приносѧи и приносимыи и приемлемыии раздаваемыи, христе, боже нашь, и тебѣ славѫ възсилаемсъ безначѧлным ти ѡтцемь и въсесвѧтымь иблагымь и животворѧщіим ти доухѡмь нинѣ и приснои въ вѣкы вѣком, амин.и по прѣнесеніи свѧтыхъ дарѡвглаголеть діаконь:
Исплъним молитвы нашѫ къ господꙋ.
О прѣдложеных чьстныих дарѣх, господꙋ.
О свѧтѣмъхрамѣ семъ и иже съ вѣроѫ и благогѡвѣніемъ истрахѡмъ божіимь въходѧщих въ нь, господоу помолим сѧ.
О избавити сѧ намъ ѡт въсѣкоѫ скръби, гнѣва и нѫждѫ,господꙋ.молитва приношеніоу по еже свѧтыимьдаром на свѧтѫѧ трапезѫ положити сѧ:господи, боже въседръжителю, едине свѧте, приемлѧижрътвѫ хваленіа ѡт въсѣхъ призываѫщих тѧ въсѣмъсръдцемъ, пріими и нас грѣшныхъ молитвѫ и принесикъ свѧтомꙋ твоемоу жрьтьвникоу и довѡлны нас сътвориприносити тебѣ дары же и жрътвы доуховныѫ ѡ нашихгрѣсѣхь и ѡ людскых невѣдѣніихъ и сподоби насѡбрѣсти благодѣть прѣд тобоѫ, еже быти тебѣ благоприѧтнѣжрътвѣ нашеи и
пріити доухоу благодѣтитвоеѫ на ны и на прѣдлежѫщѫѧ дары сіѫ и навъсѧ люди твоѫ.діакѡн:
Застѫпи, спаси, пимилоуи и съхрани нас,боже, твоеѫ благодѣтіѫ.
Дьне въсего съвръшена,свѧта, мирна и безгрѣшна ꙋ господа просим.
Аггеламирна, вѣрна наставника и хранителѣ доушамь и тѣломънашимъ оу господа просимъ.
Милость и ѡтпоущеніегрѣхѡмъ и съблазномъ нашимъ оу господа.
Добрыихи полезных доушамъ нашимъ и мира въсемоу мирꙋ ꙋгоспода просимъ.
Прочее лѣто живота нашего въ мирѣи въ покаани скончати оу господа просимъ.
Христіанскыѫкончины живота нашего, безстрашны, непостыдны,мирны и добрыи ѡтвѣть на страшнѣмъ сѫдищи христовѣпросимь.
Прѣсвѧтѫѫ, чистѫѫ, прѣблагословеннѫѫ владычицѫнашѫ богородицѫ и приснодѣвы маріѧ съ въсѣмисвѧтыми помѣнѫвше, сами себе и дроугь дрꙋга и весьживѡт нашъ христꙋ богꙋ прѣдадимъ.възглашъ:
Щедрѡтами единороднааго сына твоего,съ нимже благословень еси съ прѣсвѧтымь иблагымꙿ и животворѧщіим ти доухѡм нинѣ и присно въ вѣкывѣкѡм.
Миръ въсѣмь.діакѡнъ:
Възлюбимь дрꙋгь дрꙋга, даединомышленіе исповѣмы.и по еже дати цѣлованіе, глаголетьдіаконь:
Мѫдростиѫ вънмѣмъ.людіе:
Вѣрꙋѫ въ единого бога.діакѡнь:
Станѣмь добрѣ, станѣмъ състрахѡм, вънмѣмъ свѧтое възношеніе съ мирѡмъприносити.іереи:
Благодѣть господа нашего ісоуса христа илюбы бога и ѡтца и причѧстіе свѧтаго доуха бѫди съвъсѣми вами.
Горѣ имѣимъ сръдца.
Благодаримъ господа.
И іереи прѣклонь сѧ, молитсѧ:
Достоино и праведно тебе пѣти, тебе благословити,тебе хвалити, тебе благодарити, тебѣ покланѣти сѧ навъсѣкѡмъ мѣстѣ владычьствіа твоего.
Ты бо еси богънеизречень, недовѣдомъ, невидимъ, непостижимь, присносыи, таковьжде сыи ты и единорѡдныи твои сынь идоухь твои свѧтыи.
Ты ѡт небытіа въ бытіе нас приведеи падшѫѧ въставиль еси пакы и не ѡтстѫпи, въсѣтворѧ, дондеже нас на небо възведе и царствіе даровабѫдѫщее.
Ѡ сих въсѣхь благодаримъ тебе и едино-рѡднаго ти сына и доухь твои свѧтыи ѡ въсѣх, ихжевѣмы и ихже не вѣмы, ꙗвленных и неꙗвленных благодѣаніих,на нас бывшіих.
Благодарим тѧ и ѡ слꙋжбѣсеи, ѧже ѡт рѫкь наших, владыко, приѧти сподобильеси.
Тебѣ прѣдстоѫть тъмы аггелъ итысѫщѧ архаггелъ, херꙋвіми и серафими, шестокрилатаа,мнѡгоочитаа, възвышаѫща сѧ, пернатаа, –възглаш:
Побѣднѫѧ пѣснь поѫща, въпиѫща,възываѫща и глаголѧща:людіе:
Свѧт, свѧт, свѧт.свѧтитель, прѣклонь сѧ, молит сѧ:съ сими и мы блажеными силами, владыко чловѣколюбче,въпіемъ и глаголемъ:
Свѧть еси и прѣсвѧть ты иединорѡдныи твои сынь и доухь твои свѧтыи.
Свѧть есипрѣсвѧть и велелѣпнаа слава твоа, иже мирь свои таковъзлюбиль еси, ꙗко сына своего дати, да въсѣкъ,вѣрꙋѫи въ нь, не погибнеть, нѫ имать живѡт вѣчныи,иже пришед и въсе еже ѡ нас съмотреніе исплънивъ, вънѡщь, въ неиже прѣдань бысть, паче же прѣдастьсебе за мирꙿскыи живѡт, приемь хлѣбь свѧтыма своимапрѣчистыма и непорѡчныма рѫкама, благодаривь иблагословивь, освѧтивь, прѣломивь, дасть свѧтымь своимъꙋченикомъ и апостолѡмъ, рекъ:възглашь:
Пріимѣте, ꙗдите, се есть тѣло мое,лѡмимое за вы въ ѡставленіе грѣхомъ.іереи:
Подобнѣ и чашѫ по вечери, глаголѧ:възглашъ:
Піите ѡт неѫ въси, се сть кръвьмоа новаго завѣта, изливаема за вы и за многы въѡставленіе грѣхѡмь.іереи, прѣклонь сѧ, молит сѧ:поминаѫще ꙋбѡ спаснѫѧ твоѫ сиѫ заповѣдь и въсѣ,ꙗже за нас бывшаа, кръста, грѡба, трідневнаагѡвъскрѣсеніа, еже на небеса възшьствіа, еже ѡ деснѫѧсѣденіа, втораго и славнаго пакы пришествіа, –възглаш:
Твоа ѡт твоих тебѣ приносѧще ѡвъсѣхь и за въсѧ.іереи прѣклонь сѧ, молит сѧ:
Ѥщеприносим ти словеснѫѧ сіѫ и безкръвнѫѧ слꙋжбѫ и молимти сѧ и припадаемъ и просим, ниспосли доухътвои свѧтыи на нас и на прѣдлежѫщѫѧ дары сиѫ.
Въсклонь сѧ, знаменаетъ трищисвѧтыѫ дары, глаголѧ:
И сътвори оубо хлѣбь съичьстное тѣло христа твоего, –діакѡн:
А еже въ чаши сеи чьстнѫѧ кръвь христатвоего.
Прѣлѡжь ꙗ доухѡмь твоимь свѧтыимь, –діакѡнь:
Аминь, трищи.іереи, прѣклонь сѧ, молит сѧ:
Ꙗко бытипричѧщаѫщимꙿ сѧ въ бьдрѡсть доуши, въ ѡставленіегрѣхѡмъ, въ приѡбщеніе свѧтаго твоего доуха, въ испльненіецарьствіа небеснаго, въ дръзновленіе еже к тебѣ,не въ сѫд или въ ѡсѫжденіе.
Еще приносим ти словеснѫѧсиѫ слꙋжбѫ ѡ иже въ вѣрѣ почившіих прѣѡтцех, отцех,патріархѡх, пророкѡх, апостолѡх, еѵаггелістох, мѫченикѡхи ѡ въсѣком доусѣ, въ вѣрѣ скончавшіим сѧ.възглашь:
Изрѧдно прѣсвѧтѣи, чистѣи, прѣ-благословенѣи владычици нашеи богородици иприснодѣвѣи маріи.свѧтитель, прѣклонь сѧ, молит сѧ:свѧтаго іѡанна пророка прѣдтечѧ и кръстителѣ,свѧтых и въсехвалных апостоль и свѧтаго, имѧ рек, емоужеи памѧть творимь, и въсѣх твоих свѧтыхь, ихжемолитвами посѣти нас, боже, и помѣни въсѣх ꙋсѡпшіих вънадежди въскрѣсеніа жизни вѣчныѫ и оупокои их, идежепосѣщаеть свѣть лица твоего.
Еще молим ти сѧ, помѣни,господи, въсѣко епископьство православных, правоправѧщіихь слово твоеѫ истины, и ѡ въсемь свѧщенничьскѡмъчинѣ.
Еще принѡсим ти словеснѫѧ сіѫ слоужбѫ ѡвъселеннѣи, о свѧтѣи, събѡрнѣи, апостолстѣи цръкви,ѡ иже въ чистѣ и чьстнѣ житіи прѣбываѫщих, ѡвѣрнѣишіихь и христолюбивыхь царехъ, о въсеи полатѣи ѡ воех их.
Даждь имь, господи, мирно царство, да имы въ тишинѣ их тихо и безмльвно житіе поживемъвъ въсѣкѡм благочьсти и чистотѣ.възглашь:
Въ пръвых помѣни, господи,архіепископа нашего, имѧ рек, егоже даждь свѧтыимь твоимьцръквам, въ мирѣ, цѣла, чьстна, здрава, дльгодьньствоуѫща,право правѧща слово твоеѫ истины.іереи прѣклонь сѧ, молит сѧ:
Помѣни,господи, град сьи, въ немже живемь, и въсѣкь градь истранѫ и вѣроѫ живѫщіихь въ них.
Помѣни, господи,плаваѫщих, пѫтьшествꙋѫщихь, недѫгоуѫщих, страждѫщих,плѣненых и ѡ спасеніи ихь.
Помѣни, господи, плодыприносѧщіихь и добротворѧщіихь въ свѧтыхь твоих цръквахи поминаѫщих ꙋбогыѧ и на въсѣх нас милости твоѫнизпосли –възглаш:
И даждь намь единѣми оусты иединѣмь сръдцемь славити и въспѣвати прѣчьстное ивеликолюпное имѧ твое, ѡтца и сына и свѧтаго доуха,нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмꙿ.
И да бѫдѫтьмилости великааго бога и спаса нашего ісоуса христа съвъсѣми вами.діакѡнь:
Въсѧ свѧтыѫ помѣнѫвше, пакы пакымирѡмь господꙋ помолим сѧ.
О принесеныхь и ѡсвѧщенныхьчьстных дарѣхь, господоу помолим сѧ.
Ꙗкода чловѣколюбець богь нашъ, приемь ѧ въ свѧтыи ипрѣнебесꙿныи мысльныи свои жрътꙿвникь въ вѡнѧ благоѫханіа,възꙿпослеть намь благодѣть свѧтаго доуха,помолим сѧ.
О избавити сѧ намь ѡт въсѣкоѫ скръби,гнѣва и нѫждѫ, господоу помолим сѧ.іереи, прѣклонь сѧ молит сѧ:
Тебѣпрѣдлагаемъ живѡт нашъ весь и надеждѫ, владыко чловѣколюбче,и молим ти сѧ и припадаемь и просимь, сподобинас причѧстити сѧ небесныимь твоимь и страшныим таинамьсіѫ свѧщенныѫ и доухѡвныѫ трапезы съ чистоѫсъвѣстіѫ въ ѡставленіе грѣхѡм, въ прощеніе прѣгрѣшеніѡмъ,въ приѡбщеніе свѧтаго доуха, въ наслѣдіе царствіанебеснаго, не въ сѫд или ѡсѫжденіе.діакон:
Застѫпи, спаси, помилоуи и съхрани нас,боже, твоеѫ благодѣтіѧ.
Дьне въсего съвръшена, свѧта,мирна и безгрѣшна ꙋ господа.
Аггела мирна, вѣрнанаставника и хранителѣ доушамь и тѣлѡмъ нашимь ꙋгоспода.
Милость и ѡставленіе грѣхѡм и съблазномьнашим оу господа.
Добрыих и полезныих доушамнашим и мира.
Прочее лѣто живѡта нашего въ мирѣи въ покаани скончати ꙋ господа просим.
Хрістіанскыѫ,кончины живѡта нашего, безстрастны, непостыдны, мирꙿныи добрыи ѡтвѣть на страшнѣмъ сѫдищи христовѣпросим.
Единеніе вѣры и причѧстіе свѧтаго доухаиспросивше, сами себе и дрꙋг дрꙋга и весь живѡт нашьхристꙋ богꙋ прѣдадимь.възглаш:
И сподоби нас, владыко, съ дръзновленіемьнеѡсѫжденно смѣти призывати тебе, небеснаго богаѡтца, и глаголати:людіе:
Отче наш, иже еси на небеси.іереи:
Ꙗко твое есть царство и сила и слава,ѡтца и сына и свѧтаго доуха, нинѣ и присно и въ вѣкывѣкѡм.
Миръ въсѣмъ.діакѡн:
Главы нашы господеви поклонимꙿ.свѧтитель, прѣклѡнь сѧ, молит сѧ:благодарим тѧ, царю невидимыи, ꙗко безмѣрноѫ своеѫсилоѫ въсѣ съдѣлаль еси и множьствомь милости твоеѫѡт небытіа въ бытіе въсѣ приведъ.
Ты, владыко, сънебесе призри на поклоншѫѧ тебѣ своѫ главы;
Не бѡпрѣклонишѫ плъти и кръви, нѫ тебѣ страшномоу богоу.ты оубо, владыко, прѣдлежѫщаа въсѣмь намь въ благоераствори по которагожде своеи потрѣбѣ.
Съ плаваѫщимиплаваи, съ пѫтьшествоуѫщими шествоуи, болѧщѫѧ исцѣли,врачю доушамь и тѣлѡм.възглаш:
Благодѣтиѫ и щедрѡтами и чолвѣколюбіемьединорѡднааго сына твоего, съ нимже благословеньеси съ прѣсвѧтымь и благымь и живѡтворѧщіимти доухѡм нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмь.свѧтитель прѣклонь сѧ, молит сѧ:вънꙿми, господи, ісоусе христе, боже нашь, ѡт свѧтагожилища твоего, ѡт прѣстола славы царствіа твоего ипріиди, въ еже ѡсвѧтити нас, иже горѣ съ ѡтцемъсѣдѧи и зде невидимо съ нами сыи, и сподоби дръжавноѫтвоеѫ рѫкоѫ подати намъ прѣчистое ти тѣлѡ ичьстнѫѧ кръвь, и нам и въсѣмь людемь.діакѡн:
Свѧтаа свѧтымь, –діакѡнь:
Исплъни, владыко, свѧтѫѧ чашѫ.и въземь іереи чѧсть ѡт свѧтаго хлѣба,вълагаеть въ свѧтыи потирь, глаголѧ:
Испльненіесвѧтаго доуха, аминь.діакѡн:
Благослови, владыко, топлотѫ.и свѧщенникь оубѡ благословѣеть тѫ,глаголѧ:
Изліаніе свѧтаго доуха, амин.таже причѧщеніоу скончавшоу сѧ и свѧтыимьѡстанꙿкѡм възѧтомь ѡт свѧтѫ трапезы,молит сѧ іереи:
Благодарим тѧ, владыкочловѣколюбче, благодѣтию доушь нашихъ, ꙗко и вънастоѫщіи дьнь сподобиль еси нас небесныимь твоимь ибесъмрꙿтныимь таинамъ.
Исправи нашь пѫть, ꙋтвръдинас въ страсѣ твоем въсѣх, огради нашь живѡт, ꙋкрѣпинашѧ стѡпы молитвами и моленіемь свѧтыѫ и славныѫбогородицѫ и приснодѣвы маріѧ и въсѣх свѧтых, амин.діакон:
Прости пріемше божьстьвных, свѧтыих,прѣчистых, бесъмрꙿтных, небесныих и живѡтворѧщіиххристовь таинь, благодаримь господа.
Застѫпи, спаси,помилꙋи и съхрани нас, боже, твоеѫ благодѣтіѫ –дьнь весь съврьшень, свѧть, мирень, безгрѣшень испросивше,сами себе и дроугь дроуга и весь живѡт нашьхристоу богоу прѣдадимь.възглашь:
Ꙗко ты еси ѡсвѧщеніе наше и тебѣславѫ възсилаемь, отцꙋ и сыноу и свѧтомоу доухоу, нинѣи присно и въ вѣкы вѣкѡм.діакѡн:
Съ мирѡмь изыдѣмь.
Господоупомолим сѧ.молитва заамвѡннаа:
Благословѧи благословѧщѫѧ тѧ,господи, и свѧтѧ оуповаѫщіихь на тѧ, спасилюди своѫ, благослови достоаніе твое.
Испльненіе цръкветвоеѫ съхрани, ѡсвѧти любѧщѫѧ благолѣпіе храма твоего.ты ѧ възпрослави божьстъвноѫ твоеѫ силоѫ и неѡстави нас, оуповаѫщіихь на тѧ.
Мирь мирѡви твоемоудароуи, цръквамь твоимь, свѧщенникѡмъ, царемьнашимь, воемь и въсѣмь людемъ твоимъ.
Ꙗко въсѣкодааніе благо и въсѣкь дарь съвръшень есть,съходѧ ѡт тебе, ѡтца свѣтѡм, и тебѣ славѫ иблагодареніе и покланѣніе възсилаемъ, отцоу и сыноу исвѧтомоу доухоу, нинѣ и присно и въ вѣкы вѣкѡмъ.молитва въ съсѫдѡхранилници:исплъненіе законоу и пророкѡм ты еси христе боже;исплънивы въсе ѡтчее съмотреніе, исплъни радости и веселіасръдца наша въсегда и нинѣ и присно и въ вѣкывѣкѡм, аминꙿ.
