Благодарим тѧ, господи, боже нашь,ꙗко мнѡжьствѡмь милости твоеѫ прѣзрѣль еси безаконіаи съгрѣшеніа наша и не потрѣбиль еси нас до конца.мнѡго бѡ съгрѣшихѡмь, безмѣрно безаконѡвахѡмъ, неѡправдихѡм прѣд тобоѫ, заповѣди твоѫ прѣстѫпихѡм,закѡны твоѫ свѧтыѫ попрахѡмь въ волѣхь сръдьцьнашихъ, и не въздаль еси намь по безакѡніи наших числоу,нѫ оущедриль еси нас и не ѡстави без вѣсти памѧт нашѫ.сего ради благодарим тѧ, сего ради хвалимь, сего радиблагодѣть тебѣ въздаемь ѡ твоемь безмѣрнѣмъчловѣколюбіи.
Ꙗко сами себе сластемъ порабѡтихѡмь и съмрътисѧ прѣдахѡмь;
Ты же, ꙗко милосръдь богь ивладыка, вѣды развращеніе наше ꙗко зло и ꙗко пожрѣть нассъмръть, по прѣмногꙋ ꙋмилосръдив сѧ на нас, спастивъсхотѣль еси свое създаніе и свобѡди нас ѡт съмрътныѫвласти, показавъ намь пѫт въ спасеніе.
Сего радиблагодарим тѧ и молим ти сѧ и просимь, подаждь намъѡцѣщеніе молѧщим ти сѧ.
Прости намь въсѣкопрѣгрѣшеніе, волное и неволное;
Нѣсть бо чловѣка, иже живьбѫдеть и тебѣ не съгрѣшит, аще и единь дьнь живѡтьего бѫдеть;
Въси бо и словѡмь и дѣломь съгрѣшихомпрѣд тобоѫ.
Тѣмже ѡстави намъ, прости намъ, дарꙋинамь покааніа врѣмѧ.
Благослови и въсхѡд лѣтꙋ благоститвоеѫ, господи, благорастворень въздꙋх дарꙋи нам къоугобзеніоу плодѡвь, къ здравіꙋ тѣлесемъ, къ раздроушеніꙋбранемь съпротивных, дъждѧ благорастворены къплодоношеніоу подаждь.
Съхрани град нашь и въсѣкь гради странѫ ѡт гладѣ, гоубительства, трѫса, потѡпа, огнѣ,меча, нашествіа иноплеменикь и ѡт междѡсобныѫ брани.помѣни, господи, и въсѧ, ѫже прѣстави ѡт нас ѡтцѧи братіѫ нашѧ, сърѡдникы и дрꙋгы, знаемыѧ иневѣдомыѫ.
Оупокои ихь въ мѣстѣ свѣтлѣ, въ мѣстѣзлачнѣ, въ мѣстѣ прохладнѣ, въ нѣдрѡх авраамлихь.аще и что съгрѣшишѫ ти, пльть носѧще, ѡтпоусті имь.остави имь въсѣко съгрѣшеніе, волное же и неволное, насже, иже тѣх поминаѫщих и тебѣ молѧщих сѧ, въ мирѣсъхрани.
Огради нас силоѫ твоеѫ, старцѧ оукрѣпи, юнѡшѧоумѫдри, старицѧ оутвръди, дѣвы оуцѣломѫдри,младенцѧ въспитаи, въсѣхь нас приведи въ страх твои,сыны свѣта и дьне нас покажи.
Благовѣрныѫ царѧ нашѧоукрѣпи, покори имь въсѧ варварскыѫ ѧзыкы, хотѧщѫѧбранемъ, дарꙋи имь мирь глѫбокь, глаголи въ сръдциих благаа ѡ цръкви твоеи и ѡ людех твоих.
И въсѣхвъ единомысли съблюди, въ благочьстіи, въ братолюбіи,въ любви, въ въсѣх вѡлѣх твоих ходити, ꙗко да и въсемь прославит сѧ имѧ твое прѣсвѧтое, ѡтца и сына исвѧтаго доуха, нынѣ и присно.молитва втѡраа томꙋжде.
Владыковъседръжителю, господи небесе и землѧ, иже словомъ единѣмьвъсѣчьскаа ѡт небытіа въ бытіе съставлеи;
Иже падшагосѧ чловѣка, ꙋмилосръдив сѧ милостіѫ, не прѣзрѣвыи, нехотѧи съмръти грѣшникꙋ, нѫ обращеніе и покааніе, непогоубивыи нас съ безаконми нашими, благодѣанми жепаче присно неисчьтенными обогащаѫ;
Иже благымиѡбѣтовани и ꙋчительствы и прѣщенми многоѡбразными въхѡдѡтвръзаѫ намь спасныи ѡбращеніа еже к тебѣ, даровавыизакѡнь на помощь и пророкы глаголавыи къ обращеніꙋ;иже великое и прѣчюдное и въсѣмь недоꙋменное съдѣавыи,еже дати единорѡднааго своего сына заневъзблагодѣтныих нас и неразоумныих, ꙗко да наслѣдникы ꙗвим сѧвѣчныѫ жизни:
Самь, иже чюдесемь боже, творѧи въсеи прѣтварѣѫ хотѣніемь, милости истѡчниче, благостипѫчино, призри и нынѣ милостивнымь оком на достоаніесвое, съпротивъ положи щедрѡт твоих пѫчинѫ множествꙋнаших зль.
Съгрѣшихѡм бо и безаконѡвахѡмь и нѣсмыдостоини очеса наша възвести на небеса.
Изчезошѫ въсꙋетѣ дьніе наши, помѡщеи твоих ѡбнажихом сѧ, порѫганіеи подсмѣхъ сѫщіимь окръсть нас быхѡмъ, твое свѧтоеимѧ, прѣсвѧтое и покланѣемое, нас ради хоулити сѧвъ ѫзыцѣх сътворихѡмъ, въ злобѣ ѡбетшавше инѡгами нашими безꙋмнѣ храмлѧще.
Сих ради сѫдѡмьправедным ѡтриновени быхѡм и ѡтвръжени великаго тизастѫпленіа.
Разсѣаль еси въ порабѡщеніе нас искръніимьѧзыкѡмъ, оувы, и прѣдаль еси свѧтынѧ, ѫзыкь свои ивеликое достоаніе свое.
Сего ради свѧщенныѫ христатвоего храмы и въсечьстныѫ оскврънишѫ и на землиѡскврънишѫ нашѫ свѧтынѧ, полѡжишѫ троупіа рабьтвоих брашна птицамь небесныимь и ѕвѣремь земныимь,за еже не быти погрѣбаѫщіихь.
Стоуд лица наша покрытьѡт гласа поношаѫщіихь и гръдости врага гонѧщаго, и въправдѫ сіа въсприѧхѡм, зане въ слѣдь мыслеи нашихходихомь лѫкавыих и свѧтыѧ твоѫ заповѣди изаконѡположеніа прѣстѫпихѡмь.
Свѧщенници и людіенедоꙋмѣхомь кꙋпно;
Злобы видь не бысть, иже не съ въсѣцѣмьтьщаніемь ѡт мала даже до велика съдѣахѡмь.
Радисих щедрѡты твоѫ, благаго владыкѫ нашего, затворихѡм,тѣмже, недстоины милости твоеѫ и неизмѣрныих тищедрѡт себе въмѣнѣѫще и ни же оуста дръзаѫщеѡтврѣсти, на щедрѡт же твоих пѫчінѫ дръзаѫще, себевъзвръгше, съ страхѡмъ к тебѣ възываемъ, въсѣхбогоу:
Съгрѣшихѡм, безаконѡвахѡмъ прѣд тобоѫ, вышне.обрати нас къ себѣ, боже, спасителю нашъ, възврати ѡтнас гнѣвь свои праведнѣишіи, да не на вѣкы на ныпрогнѣваеши сѧ, ни же ꙗростиѫ твоеѫ смѧтеши нас, нѫ радиинѣхь, зло пострадавшіихь, даждь оуцѣлѡмѫдрити сѧнамъ.
Тебѣ бѡ съгрѣшаемъ единомꙋ, нѫ и тебѣединомꙋ слꙋжимь;
Не вѣмы инѡго развѣ тебе бога, нижекъ инѣмъ богѡмъ рѫкы прострѣхѡмъ.
Призриблагоѫтрѡбнѣ, неизслѣдиме, на ны, прѣзрѣвь нашаа безаконіа,молѧщѧ сѧ, имѣѫ на се ѡ нас твое милосръдіе.
Тѡтебѣ приносимь въ молбѫ:
Христа твоего свѧтое инеизреченное въчловѣченіе, безстрастныѫ страсти свѧтыѫ ичьстныѫ, богоизліаннѫѧ кръвь, изліаннѫѧ ѡтбоготѣлеснаго ребра, ѡт неѫже наздахѡм сѧ.
Сих ради богопокорныхи прѣчистых моленіи, прѣсвѧтыѧ и прѣблагословенныѧглаголѧ владычицѫ нашѫ и богоматере, безьименѡванныхи непорѡчныих, небесных, свѧтыих силь, цръковьпръвѣнець въсѣхъ, праведныих глаголѧ и пророкь, апостоль жеи мѫченикь и въсѣхь іерархь и прѣподобныих твоих,прѣклони сѧ оубо, благоѫтробне владыко, и ослаби, ѡставии прости нам ꙗже въ вѣдѣніи и невѣдѣни съгрѣшеніа.пріими нашѧ гласы, раскаи сѧ ѡ злобах наших, самбо реклъ еси, блаже:
Ꙗко не хѡщѫ съмрꙿти грѣшникꙋ.благослови начѧтокь лѣта;
Лѣтѡ се да бѫдетъ тебѣ,господеви, благоприѧтно.
Благослови вѣнець лѣтꙋ своеѫблагостіѫ и нас сподоби прѣити съвръшеннѣ лѣта сегоѡбхожденіе и весь живѡт нашь.
Благорастворены намъи полезны въздоухы дарꙋи и къ плѡдѡношеніꙋ дъждѧмирны.
Цръковныѫ оутоли раздѡры, ꙋтвръди тѫ дажедо скончаніа непоколѣблемѫ и непобѡримѫ.
Враждꙋѫщимътвоѫ христоименитыѫ люди оугаси шѫтаніа, болѧщѫѧвъздвигни, недѫгоуѫщѫѧ исцѣли, страждѫщѫѧ ѡтдꙋхѡвь нечистыих свободи и въсѣхь събери въ свое царствоблагодѣтіѧ христа твоего, съ нимже тебѣ подобаетьслава чьсть и покланѣніе съ прѣсвѧтымь и благымь иживотворѧщіим ти доухѡмь нынѣ и присно.
