Слово сты ѡц҃ь ѡ постѣ оустава цєрковнагѡподобаєтъ братє хрєстанꙋ чл҃кꙋ наєншє ѹгодт бг҃ꙋ своємꙋ в того жє мѧкртвшє сѧ рєкꙋщє.
Въ мѧ ѡ҃ца сн҃а стг҃о дх҃а стыѧ трца.
Га҃ бг҃а нашєгостннаго, крєщєнєм бо лк҃ъ акы ꙁнова породт сѧ потомъ жє расты в жвотѣ ѡсквєрⸯнт сѧ согрѣшаѧ бг҃ꙋ всѧєск, бг҃ъ жє млтв єсть.
Хощєть да быша всѣл҃ц спасл сѧ.
Нє ѡставть бг҃ъ л҃ка в погбєл но давъ л҃кꙋ покаѧніє да всѣлц҃ы прбѣгꙋвшє к нємѹ въꙁⸯдо нꙋвшє ꙁ глꙋбны ср҃ца своєго.
Кают сѧ грѣховъсвохъ.
Волны нєволны, ҆ прімє гь҃ кающаго сѧ грѣхъ сво .
Обає далⸯ ны єл.
Ꙁаповѣ , да сє слывшє братє дръжтє сѧ ѹ сєбє въ срц своє сътворвⸯшєспст сѧ.
Пръваѧ жє ꙁаповѣдь є єжє любт бг҃а всѣмъ срцємь свомь трєпєтат словєсъ єго съ страхомъ работат ємꙋ, акы вдѧщє лца єго.
Ходтвѣрою с ѹмныма ѡма ꙗ вдѧщє єго.
Ѧщє нєдомыслмъ єсть бъ҃ ѡбає вєлкъдаръ прімє ѡ нєго.
Втораꙗ жє ꙁаповѣдь єсть єжє любт дрꙋг ѧки сєбєл.
Нy бо намъ прєꙁрт какого любо л҃ка, рєкꙋща.
Ѡнъ сі правєдє а ѡнъ сігрѣшєнъ.
Но рц҃ бг҃ъ всѧ вѣсть.
А мнѣ свом грѣхы пєаль є да нѣ … ми трєбѣнтожє.
Потомъ єжє нє блꙋдт, но ащє подрꙋжє мꙋща, то въ врѣмѧпрблжат сѧ.
Нє акы ското наслажат сѧ плотьскы бє ѹстава.
Но раꙁмѣрт првсємь всє своє жтє.
Да бъ҃ вⸯ тꙋ мѣрꙋ ѡтъмѣрть на сꙋдѣ.
Ащє кто многымл.
Ꙗꙁыкы вѣсть всѣм бг҃а славть мл҃ть.
Млтию жє творть къ ѹ҆бг҃ымъ ꙗкопостгнꙋющє мѣнємъ ащє л кто можєть всє своє мѣнє раꙁдаꙗт бг҃адѣлѧ.
А са нщєват ха҃ рад.
Ꙗко х҃с всѣхъ рад посто молтвою сълєꙁам прєт жꙁнь сю с бо ꙁаповѣдь вышє всѣхъ но нє всѣ ю творѧтъ.
Пєрвоє да праꙁнѹють то въскрсєню хвꙋ.
Всѧкъ праꙁнкъ єго бц҃а.
Всѣхъпраꙁнкъ стыхъ да нє покланѧют сѧ до ꙁємл.
Ѡ вєлка дн҃ до н҃ всѧ нєл ѧ.
Тоію тѣло млꙋющє.
Но славѧщє въскр҃сєнє хв҃о кланѧющє сѧ конѣ хв҃ѣ и бц҃ всѣхъ сты.
Такожє всѧ дн нєлныѧ нє пост сѧ в ты дн҃, но двожа ꙗстхотѧщєє брашно.
Но тою грѣха нє творѧщє.
Но нє оупват сѧ н в кыа жє дн҃.оупвающє бо сѧ погꙋбѧть мьꙁдꙋ свою трꙋда своєго .
В ты жє дн҃ млтвытворт асто ꙗ могꙋщє.
Протвꙋ слѣ оумнѣ, а комⸯканє асто ємлющє.
Л нєдостоно праст сѧ сты танъ хвыхъ да осꙋ
Ѡ соуботы жєлаꙁорєвы.
Нє нєсꙋт сѧ профѵры ꙁа ѹпоко н кꙋтьѧ.
Но всє вос҃҃крсєнѧ ѡбраꙁътворт.
҆ просѳѵры вымат, коутѧ крєстт, то бо єсть обра въск҃рсєнѧ хв҃агн҃ѧ.
Ащє кто сєго нє творть, то съ жды ѡсоужєнъ бꙋдєть, а с҅ правенкывѣнⸯца погрѣшть нѡ сє слышавшє братіє потщтє сѧ, тно стопроводт постъ.
Съ всѧкою тотою въꙁдєржанє ѡ всѧкого ꙁла всю тоу нелюл.
Стртнꙋю проводвⸯшє то.
В вєлкꙋю сꙋботꙋ праствⸯшє сѧ.
Вкꙋсѧть хлѣбамало.
Прєбꙋдꙋть всю тꙋ нощь молѧщє сѧ въскр҃сєнє жє гн҃є да пращаютсѧ со всѧкою стотою.
Праствшє сѧ въ црк҃в тѣла гн҃ѧ ҆ кровѣ.
Шєшє въдомы своа снѣдѧть спють ҆ поспѧть.
Тако бо творѧть ҆стнніхртіанє.
Вⸯ ꙁаконъ вж҃ сп҃сают сѧ.
Нє того бо рад хс҃ь въскр҃сє, пта ра лл.
Но сєго рад, даѧ всє мꙋ мрꙋ радость.
Нє мꙋщю конⸯца.въскрсєнє бо свомъ вєсь мръ просвѣт.
Всѧ вѣрныѧ въꙁвєсєл радостюдх҃овною.
Да вдѣвшє вѣрні въскрнє хв҃о.
Праꙁноующє с любовю всю тꙋ нєдєлю, анє паньствомъ н ѡбьѧдєнємь н пѣм бѣсовьскым.
Н ҆нѣмплотьскым дѣѧні похотⸯм всѣ бо вѣрⸯны цр҃кы прмають.
Входѧщ раꙁзвѣ тѣ нє прімають ѡсквєрнѧющ тєлєса своѧ блꙋдомъ лшнмъ птємь, єжє бєс памѧт оупват сѧ, та бо всѧ нєдєлѧ ѡднъ дн҃ьєсть, єга хс҃ въск҃рсє.
Тогда слн҃цє стоѧло нє ꙁаходѧ н҃.
Дн єгда бы на въстоцѣтогда стоѧло два дн.
Та бо нєдєлѧ єднъдєнь є тѣмⸯжє вѣрⸯні то дєржащє нєдєлю тꙋ воскр҃сєнꙗ ра гн҃ѧ.
Со крєсты ходѧщє во всю нєдєлю.
Ѧщє л пєтрово говѣніє прідєть. лфлпово говѣнє.
Ѡдноѧ днє авъ вто в є.
Такожє всєговѣнє пєтрово ѳлпово правт сѧ.
Покло по т҃ на днь до ꙁємл бє колоцы.
А вєлкоє говѣніє покло по т҃ на всѧкъ дн҃ь.
Л бꙋдєть нємощєнъ.
В котороє любо говѣнє тол.
Ꙗкожє ємꙋ повєлѣ ть ѡць єго покаѧлны рагадавъ ѡвсє .
Намъ было кромѣ говѣнѧ творт хотѧщ быт стовымъ.помнающє согрѣшєнꙗ вєлкаѧ, множєство нашєго бєꙁаконіа.
Ꙗжєсътворхомъ прє творцє свомъ гдє бго҃мъ про нашѧ было грѣхы н главы нєвъскланват.
Бющє єломъ до ꙁємл.
Н ѡю своєю было нє ѡсꙋшват.пролвающ слєꙁы своѧ прє бго҃мъ.
Стєнющє скорбꙋщє ѡ нєподобны ѡ дѣлє .л.
Како бы братіє сєстры ѡц мтр҃ нє боꙗт сѧ єго .
Л нє трєпєтат єгол нє творт вол єго;
Тъ бо ны єсть сътворлъ ꙁємлю.
Въꙁмѧ ѡ ꙁємлѧ створлъ є тѣло.
Нє томо жє но дшю вдохнꙋлъ ѡжвлⸯ ны.
Сътворлъєсть вдмаꙗ нєвидмаѧ.
Створлъ нб҃о ꙁємлю.
Тако створ агг҃лы архаагг҃лы.
Хєрꙋвмъ сєраѳмъ.
Слн҃цє лꙋнꙋ ꙁвѣꙁды;морѧ єꙁєра, рѣкы стонкы.
҆҆ всѧ горы ҆ холⸯм вѣтры снѣгы дожь.
Всѧко дрєво ꙁємноє то всє бг҃а бот сѧ.
Трєпєщє нєпрєстꙋпає повєлѣнѧ бжіа.
Всє то въ оуставѣ своє стоть работаѧ лвк҅уєстєствꙋ.
Нє прєстꙋпаѧ повєлѣна бжа.
Повєлѣню єго повноуꙗ сѧ.
Ꙁємлѧ дающєплоды своѧ травꙋ жта.
Дрєва цвѣты плоды травныѧ дрєвныѧ на снѣ л҃комь навєсєлє на потрєбꙋ скотомъ.
Ꙁвѣрє птцамъ гадомъ всємоу ꙁємномꙋл.
Свѣт жє просвѣщаѧ.
Ꙁємлю творѧ повєлѣнѧ бж҃іа слн҃цє ѡсвѣщаѧ грѣѧ всє ѡ ꙁємлѧ въсхода.
Всє творѧ повєлѣнє бжє, нєпрєстꙋпаѧ повєлѣна єго.
Такожє лоуна ꙁвѣꙁды стражющє всы нощь.
Восходѧ ꙁаходащє свѣтъ дающє лк҃омъ.
Пꙋть покаꙁающ всѣмъ шєствꙋющмъ.
Лꙋна поморю по рѣка по єꙁєромъ поуть водѧщє.
Многаѧ наша бєꙁаконіꙗ ꙗжєл.
Сътворхо прє творⸯцємъ своⸯмъ бг҃омъ.
Нє боѧщє сѧ єго н ѡста нꙋщє сѧ ꙁлобъсво.
То бо всє тръпть бжꙗ страха боѧщє сѧ.
Такожє морє творть єꙁєра҆стонкы рѣкы работающє лко .
Ѡвѣхъ носѧщє вⸯ кораблєхъ воꙁѧщєповєлѣнємъ бжімъ, вѣтры градъ въ гра.
Поут творѧщє рѣсъ нощь в лодахъ ив єльнѣхъ.
Лѣтѣ ꙁмѣ на воꙁє, напаꙗющє водам кормѧщ рыбамвсѧкым.
Омывающє на, тако намъ работаю боꙗщє сѧ творⸯца своєго.
Огнь творть повнꙋꙗ сѧ гд работаѧ лко, грѣѧ пєка варѧ сꙋшѧꙁноѧ, всє творѧ на потрєбꙋ на .
Ащє нє повєлѣть гь҃.
То сътворт то всє нєсмѣєть.
Во ꙋставѣ своємъ .
Ащє л ємꙋ повєлѣть тостворт, то всє сⸯтворть но по божню повєлѣню.
Послѣдꙋ єго а ѡсобѣ нтожє нє смѣєтъ сътворт, н ꙁємлѧ н морє.
Н єꙁєра н рѣкы нкладѧꙁ, н стонц, н горы, н прость н огнь н ꙁвєр н гад, нл.
Рыбы н мраꙁ н снѣꙁ.
Н вѣтр нкаꙗжє тварь.
Л сємꙋ нє мѣтє вѣрыбєꙁоумні лц то бо сєбѣ раⸯꙁгадатє.
Памыслтє єго в нашємъ тѣлѣ нѣтꙋ.
Внашє тѣлѣ ѡгнь ꙁма нєжтъдны глст єрвіє жє в нашємь тѣлѣ.
То всєлєжть нєдвжмо боꙗ сѧ бг҃а нє смѣѧ нтожє сътворт тѣлꙋ нашємоу .
Ащєл повєлть гь҃ всємꙋ въстат єжє в на ѡ нєдꙋгъ вєлкоу болѣꙁнь сътвортьл.
Въ смр҃ть прводть бжімъ повєлѣнємъ всє бо бг҃а бот сѧ трєпєщєть.
Толко мы л҃ц всє прєстꙋпаємъ бг҃а нє боꙗщє сѧ ꙁаповѣд єго нєсъхранмъ.
Ѡць сво нє слꙋшаємь по ꙁломꙋ своємꙋ оумоу.
По пєрвомꙋ своємоупроклѧтьствꙋ.
Нєпокорлвомꙋ бѣгає ѡ пꙋт стннаго спсєнаго жє вєдєна въ цртво нбноє в раскоую пщю въ вѣны жво.
Но мы того бѣгає а нал.
Пꙋть погыбєлны настоупаємъ вєдꙋщ ны вⸯ мꙋкꙋ въ тмꙋ кромѣшнюю нкто ны довєдєть но сам сєбє по своємꙋ ꙁломꙋ нравꙋ.
Бг҃а нє боꙗщє сѧ нтꙋщє єго ꙁаповѣд єго прєстоупающє.
А даволѧ дѣлѧ творѧщє грѣхысвєршающє бг҃а нє брєгꙋщє діꙗвола въꙁлюбвшє.
Свободнбывⸯшє сам сѧ в работꙋ прєдаємъ.
Самъ гь въ єѵалі глє҃ть всѧкъ творѧ грѣхъл.
Рабъ єсть грѣхꙋ.
Жє г҃ бг҃а ꙁабываємъ нє твормъ вол єго.
Како ны было нєтт єго.
Самъ бо ны въ пєлѣ гл ть ємꙋ мѧ л҃є нє оумѣєш тт.
Ааꙁъ тєбє дѣлѧ свѣтъ сътворхъ, ҆ нб҃са распростро.
Ꙁємлю на вода ꙋтвєрⸯдхъ.морє горⸯстю налахъ пѣскомъ ѡград тєбє рад єꙁєра рѣкы стонкъсътвор, тєбє ра сл҃нцє лꙋнꙋ ꙁвѣꙁды ꙋкрасхъ.
Тєбє дѣлѧ всѧко дрєвонасаднхъ прораст травꙋ.
Тєбѣ дѣлѧ ѡгнь сътворхъ дожь поуст снѣгы л.
Новоє твор стꙋхно то мєнє бот сѧ
Трєбєщє, нє прєстꙋпає повєлѣнамоєго.
Ты жє мєнє нє трєпєщєш.
Н бош сѧ н съхранш ꙁаповѣді мо.
Потомѧ нє тєш аꙁъ тво въ аꙁ жє тво ѡць.
Аꙁъ жє твоє плємѧ нє оумѣєштт.
Ащє л мѣєш бга сєбѣ то ємꙋ м нє слѹжшсо страхомъ, ꙗкожє м слꙋжать агг҃л арх҃аггл.
Ꙁовєш црє . то ємꙋ мѧ нє тш съ боꙗꙁню.
Ꙁємномꙋ цр҃ю слꙋжатьслꙋгы.
Ащє л мѧ творш прадѣдомъ, л дѣдо сєбѣ.
Ємꙋ мѫ нє тш ꙗкожєдобр внꙋц, прадѣды дѣды тѧ ащє л творш ѡцє сєбѣ.
То ємꙋ нєтворш волѣ моє.
Ꙗкожє добрі сн҃овє ѡц ѣмъ творѧть ащє л мѧ творшблꙁокомъ сєбѣ, л братомъ.
То ємꙋ мѧ нє тш ꙗкожє добрі блꙁоцтворѧть блꙁок своѧ тѧть л братію.
Но мы пакы на прєжнєє въꙁⸯвратмл.
Сѧ намъ бо ащє прідєть по тота дшамъ тѣломъ.
Прогнанє всѣмъ дѣлоꙁлы.
Сє бо ꙁаповѣданє всѧко добродѣтєл тным ієрѣ.
Слꙋжтєлѣ прєстатєлбжію пртлꙋ.
Мы бо пєалꙋємь скорⸯбмъ.
Страдно твормъ говѣнє всєпомышлѧє на срц сво како прєт говѣнє нє хотѧщє сѧ ѡстат ꙁлобъ сво.поꙗньства ѡбоꙗдєна блꙋжєніа нєпокорѣнѧ, всєго бєꙁакона.
Спс҃єнаго прн бѣгающє ходмъ къ ієрѣѡмъ пра
Шающє то намъ ꙗст.
Лпт л то поклона ащє намъ ркꙋть правло ст҃ыхъ апль тныоць навдѧщ на на пꙋть спасєны.
Ѡбращающє дша ѡ погбєлны ꙁлыхдѣль.
Къ страхоу бжію прводѧщхъ.
Гл҃ющмъ намъ всю стннꙋ.
Єгдахъ оуслыш право.
Достоно нъ сво соблюдꙋщє.
Повєлѣвающмъ намътны постъ.
То нєпороно съблюст ѡ всѧка ꙁлобы ѡстꙋпт къ бг҃ꙋл.
Діаволю главꙋ настꙋпт всю слꙋ єго посрамт.
Волѧ єгопопрат стнⸯнымъ тнымъ постомъ бжтвєныхъ мл҃твъ.
Погрꙋжающє тымслєꙁам всѧкꙋ ꙁлобꙋ помыслы воюющхъ на дшꙋ.
Всѣхъ сѣтє ꙗкоптцамъ дшамъ нашмъ.
Да нє оувѧꙁнємъ ѡпѧ въ тѣхъ жє сѣтє въ прєжн посвоємꙋ нравоу ходѧщє.
Та словєса слышавшє ѡ н дшєполєꙁⸯна.
Гл҃мъ сє вєль м ны тѧжⸯко нє можємъ сєго понєст.
Н҃ѣєсмє слабѣ лц то на добраѧ л дѣла єжє бг҃ꙋ прблжєа сѧ.
Єсмы лѣнвы нємощн мжє дша спсꙋт сѧ къ бгꙋ въꙁвышаєм сѧ.
А на ꙁлаѧ дѣлаєсмє крѣпц на лєнвы мощн бодрѣ, твормъ ѧ свомьꙁлоꙋмє.
Добры полєꙁны, бжіа ꙁаповѣд тѧжкы с твормъ странѣє всѣ ѡ ємъ тѧжкы намъ сꙋть.
Бжіа ꙁаповѣд братє сєстры ада, по морюл.
Л по єѕєрꙋ хожєніє.
Л по рѣкамъ ноуноє пороноє въхожєніє л попоут ходѧщє нꙋжⸯєю в кыѧ грады раꙁбонкъ боѧщє сѧ.
Но то с всѧ мѣю нѣбо в ꙁаповѣдє бжіхъ тѧжⸯко нтожє.
Но нєтроуно єрѣ бо ѡбращають на ѡпꙋт погбєлнаго.
На пꙋть стнны спс҃єны наставлѧю на то л є намътѧжⸯко .
Ащє вєлѧть намъ покаꙗт сѧ прєжнхъ сво грѣховъ ꙁлы дѣлъл.
Ѡстоупт а къ гдоу бг҃ꙋ прбѣгноут.
А діаволѧ дѣла ѡ сєбє ѡврєщ.
Гл҃мьмы єсмє хртіанє.
А дѣла даволѧ твор.
Мы вѣдаємъ ꙗко крщн єсмє номлады тѣломъ смысломъ младымъ.
Ѡрцал сѧ єсмє сатаны, всѣхъдѣлъ єго всєго стꙋда єго.
Нн҃ѣ жє оуні і стар бꙋдꙋтє ѡпѧть єсмєвъстꙋпл вⸯнєрл ꙗко сѣть.
Тако в пєрваѧ ѡрѣцаніа даволѧ.
Нєхотѧщє ꙁ нхъ на стаорст вынⸯрєт н ѡстат сѧ .
Ꙁлосєрⸯдємъ свомъ л.
Ѕлобам даволм да како хощємъ мл ть бжію
Єꙋда єго страшнагоꙁбыт, тако творѧщєго.
Но на прєжнєє гл҃анє.
Ієрѣѡмь бо нꙋжнопєщ сѧ.
Ѡ стадѣ своємъ хвыхъ ѡвєць.
Ащє пастꙋхъ пасъ стадо то нє ꙋблюдєтьстада.
Тогда волкъ пршєдъ распꙋдть стадо ѡвцю восхт вєлко ꙁлобываєть пастꙋхꙋ томꙋ нєблюшємꙋ ѡват своєго стада.
Пастⸯвѧщмъ хв҃о стадо.л.
Такожє єрѣѡмь блюдѧщє на ѡ волⸯка мыслєнаго.
Єжє єсть давола того
Волкаблюдꙋ на ієрѣ.
Вєлѧ намъ бѣгат на горы да нє постжєн бꙋдємъдаволомъ.
Вєдом во дно адово.
Тѣхⸯ бо горъ самъ волкъ бѣгає.
Ащє сѧхощєть погнат по на.
Скоро ꙋстанєть посрамт сѧ бг҃омъ лова своєго вна нє мѣє.
Ащє бо на ты горы въꙁбѣжмь спсєм сѧ горы жє соуть хв҃ыꙁаповѣд сты аплъ пророкы сты ѡц҃ь.
Єжє ієрѣємъ оукаꙁал намъ на полⸯꙁꙋ нал.
Покаѧніє ꙁлыхъ нашхъ дѣлъ.
Соуть бо въ мѣрѣ всѧ на ша дѣла.
Мѣроюдѣлъ наш ѡсꙋдмъ сѧ.
Ꙗжє ѡбо мѣрѣ ꙗвлѧю вамъ бг҃олюбві єловѣцы.
Дапрложтє оуш ваша срⸯдєнаѧ сє сꙋть мѣры.
Мжє ѡправⸯдм сѧ дшю своюспсємъ, на горы оубѣжмъ.
Волкъ жє єсть дꙗволъ.
Бѣжанє жє єсть покаѧніє постъ поклоны алканє.
Въꙁдръжанє ѡ всѧкого ꙁла.
Млост҃н покорєнє любовьл.
Смѣрєнє кротость, трєꙁвость братолюбє нагмъ ѡдѣнє,
Моланє послꙋшанєсловєсъ б҃жіхъ, н ѡсꙋжєніє нє ѡклєвєтанє.
Н обда, н лганіє.
Н вража,н рѣꙁоманє, н блоу н прєлюбодѣство н гѡрдость, бдѣнє слєꙁы.
Млт҃вык црк҃ва хожєнє болнымъ посѣщєнє.
Къ тємⸯнц прхожєнє надѣлєнє мрт҃вы погрѣбанє.
Ѡца потн мт҃рь люблєнє, на многадѣѧнѧ подобна с.
См дѣѧні всѧ коꙁн даволѧ прожєнє главꙋ єгол.
Ꙁлоєствоую попрємъ.
Сє жє соу дрꙋгыа мѣры.
Жꙁн сєꙗ дѣла сквєрнаѧѡ бг҃а ѡстꙋпна.
Намъжє вєл хс҃ бъ҃ ѡстꙋпт вꙁыт на горы.
Єжє нєрѣѡмь вєлѧть бѣгат, жє сꙋть вєлм пагоубна.
Бг҃омъ нєнавдма ст҃ым проклѧта .
Єжє єсть сваръ бо свада вєланіє гръдость нємлрдє ꙁавсть братонєлюбієпроꙁорьство ꙁлоба ѡбда дⸯмєніє воꙁвышєніє лцємѣрє нєпокорєнієл.
Мъꙁдоманє ѡсоужєнє хоулєнє пьꙗньство ѡбьꙗдєнє.
Нєсытость. прєлюбодѣство граблєнѥ наслє.
Нєслꙋшаніє божіхъ словєсъ, прєстꙋплєнєбжіхъ ꙁаповѣді, оубіство.
Раꙁбо дшєгоубє, ародѣство наоуꙁоношєнє,кощюны долослоужанє, молєна колодѧꙁнаѧ.
Пѣн бѣсовьскаплѧсанѧ боубн сопѣл коꙁц, грана бѣсовⸯскаѧ, всѧ ꙁлаѧ дѣла схъ бодѣлъ ѡлоувшє сѧ.
Вєлѧть намъ ѡц ходт по правло пол.
Ꙁаповѣдємъ сты апл ъ.
Богонсны ѡць ходт на горы рєкша настꙋпат надобраѧ дѣла.
Ѡ ꙁлых жє оудалѧт сѧ да нє въсхщєн боудємь ꙁвѣрємь рєкшєдіаволо да нє снєсєн боудємъ во дно адово тмꙋ кромѣшнюю.
Сътвормъ пєальна пастꙋха єжє єсть нєрѣ.
Да то слышащє братє сєстры.
Повгнємъ сѧ надобраѧ дѣла.
А ꙁлыхъ сѧ ѡстанє ѡбѣгнємъ.
А постныа дн҃ радостюдх҃овною проводмъ съ тотою.
І страхъ бжі, мѣющє въ сръдⸯцєхъ нашхъл.
Своєго слоушающє, ꙁапоѣд гнѧ съхранѧщє со всѧкы смрєнємъ, млт҃вам всєю добродѣтєлю да достоно ꙋпасєн бꙋдємъ, прєт постныѧдн҃.
Єстным ієрѣ ст нєпорон бꙋдєм.
Прат спасєноє тѣло кровьхрстовꙋ.
На осщєнє дꙋшамъ тѣломъ нашмъ.
На ѡцщєніє грѣховъ, насцѣлєнє нєдꙋгомъ мл҃твам сты апл ъ, ѡца сн҃а стг҃о дх҃а нн҃ѣ прно въвѣкы вѣкомъ амнь.
