Сло стго пєтра ѡ врємєннѣмьсємь жть г блгвівъꙁдьбн дшє хотѧщꙗвꙁскат сєбѣ добра в сєжть єщє сущє но нє ꙁдѣѡбрѧщєш но ндѣ нѣгдѣащє добрѣ въспрѧнєшоумо смотрш сєго жтьꙗммоходѧщаго.
Ꙁло многу раꙁумѣєш в нє вдѣшн сєбѣ добрѣ оувѣс. кдѣ єс како прєбываєшто дѣлаєш то грѧдєтьна тѧ а ты спш в нєдѣнсвоємь вь грубост вєлцѣвьꙁдвігн своꙗ мысл ꙁ глубны срныꙗ распростр крлѣ оумнѣполѣта всѣ оумо по сєжꙁн да відѣ л како єстьдѣло волѧ лвкы насвоꙗ дѣла воꙁр пєрвє доконца блюд сѧ єгдпрєтворш горшаꙗ пєрвыхъ.ꙗко стра послѣднѧꙗ вєлмієсть горшнынѣшнꙗ҃ стрт.
Ꙁдѣ бо пєаль рана нєдугъ.
Наготамук вєꙁдѣ смрть.
Гроꙁа проаꙗ ны мук в вѣкы.тѣмжє раꙁумѣ к҃ послѣднгрѣсѣ горш су тѧжцѣ г҃да вжь блюд сѧ хран бдѣ пла сєбє нтожєнє мѣ в полꙁу сєбѣ ꙁдѣраꙁвѣє млтвы млтва ботоью къ бу правть а ноꙁємноє всє сує во тщєн въгрѣхъ ащє много єсть внъдѣлъ спны.
Нє сє прєспѣєтьвсѧ д҃ млтн постъ нщєтано бєꙁ мл҃твы нє лꙁѣбыт всѣ тѣмь дѣло ѡбаєащє въ єдно попустшгрѣху то всѧ ѡслабттѣмжє ѡ ба молѧщю єстьвоꙁьєржат ѕіс сѧ ѡ всѧкого ꙁлав пустошнаго сєг жтьꙗл.
Клонтвъ ѡну жꙁньѡбѣщаную любѧщ ба молѧщ є всєгда.
Всѧлюбы жтьꙗ сєго грѣхъєсть нє тварь жє ꙁла.
Нонаш дѣла вєлм ꙁла су мєрьска.
Тѣжє с жꙁньгорка є всѣ правєдны нєнавдтъ всѧкого ꙁлатворѧщмъ жє ꙁлаꙗ дєлєсасладка.
Є҃ жꙁнь горкаꙗак мєдъ єсть ѡн богрѣвъ наслажают сѧ да тѣмлюбѧть сю ꙁаповѣдь а нѣлꙁѣ єꙗ любт нкомужєвсѣ є стужла своєюꙁлобою.
Вжю бо нынѣ ꙗвсвома ѡ всє ꙁло в жтьсє .
Н маланє вжю бо ѡбраꙁа бголюбнанєнавсть єданатоью жвєть но та єднано на ꙁлаꙗ многа дѣлєсамжє сполнєш жꙁнь сіл.
Мноꙁ в нє гонтєл мѧтєжнц н сам добрѣ жвутьн нѣмь дадѧ.но слою тєлєсною хвалѧщєправєдн сѧ мнѧть множьст-вомь во конь ѡружьємьхвалѧщє сѧ слн сѧ творѧть.а нє бью слою ѹповаюєго слою рє моісі пожнєтьєднъ ѧ а.
Атѣмжє к҃ є҃ жꙁнь сдобра на ꙁлы нємущ надєжа к бу҃ ѡ нєсмѣрєнлв҃ц нєраꙁумн кто высоꙁда.
Л кто вы ѡжівкдѣ л вꙁѧстє множь тєлєсъ дш҃ь своєю л слоюстворстє множьствопо всє ꙁємл.
Како нєраꙁумѣєтє бꙗ слы б҃ꙗстроєнꙗ б҃ꙗ волѧ.
Вєлможа боꙗрє судьꙗлвкы.
Кто вы дасть власть санъ ѹ мдрть даѹмѣєтє смыслтє гонтє і ѹправтє на свою рабо-ту лвк҃ы акы бу нє правтє.сво л м грады пющє ѕіс ѡдєжєю сво дѣло ꙁємнымъ ѹмѣтє пєщнємлть гордость.
І лютость і каꙁнь рана вєсдѣ.
А смотрєніꙗнємощнымъ нѣ мноꙁстражють нудно нє бара.
Но ѡбдою ба҃ты нє любѧть стра н мьꙁдымуть.
Ѡн жє погбають сꙗтомѧщє каꙁью.
На ужнаꙗдѣла ꙁємнаꙗ нудѧщє с жєнєволєю тружають.ꙁлосмыслащє нє тєрпѧщєꙁлы работы.
Сєбѣ пєал нє муть.
А дъꙁрѧш скорб вѣныꙗмук ѡ ꙁлаꙗ жꙁн нєправєд-наꙗ.
Ѡ тємнаꙗ жꙁн помра-єнаꙗ.
Ѡ слѣпл҃вц помраєн нєраꙁумнк҃ нє двѧть сєбє н сні ѡн.
С ѡнѣм погбнутьа ѡн см погібаꙗшє.
Нє проꙁрѧть на свѣтѣпокаꙗнꙗ ні ба҃т нѹбоꙁ.
Ѡ ба҃т слѣпцѹбоꙁ правдою ꙁоблнгрѣхы ꙗжє ѡ ѹбогыхъсобрастє въ своꙗ храмы тмывѣныꙗ о ѹбоꙁ грѣшнік҃ ꙁємым м҃тл томмба нє вꙁскастє.
Ащєбы было погібнут каꙁньюлв҃кмъ.
Нє ѹгодвшє то єбы л ѹнє бу҃ работатꙁволт напраснѣ єдномубу҃ спу жє вѣсть нємощьл.
Рода лв҃а жє нє трєбуєтьнтожє н ѡ когожє но самъвсѣ вьдаруꙗ всє добро ѡсщаꙗ сполнѧꙗ ѡ наала доконца.
Проєє тамо єщє ввѣ всѧ млуєть в вѣ хранітьпросвѣшаєть свомъ свѣтобжтвєны лв҃ц самовластн сво бєꙁумьє бь҃ страꙁабывшє.
Сам сєбє страштє мутє вѣрн сущє нє повѣрѣ жвєтє вѣдущє нє вѣстєслыщащє нє слыштє вдѧщ нє вдтє.
Ꙗкожєрє бъ҃ ѹсты дрєвлє пррсаꙗ.
Ѹ добєл бо срцєлюд с ѹшма тѧжкослышаша ѡ сво смѣжшапостнѣ тацѣ суть лвцмра сєго.
С тѧжка.а бь҃ꙗ служба работалєгка.
Тѣмжєпонудм сѧ брає к нє вснємощн ѡставлєшє всѧмірьскаꙗ дѣла грѣховнаꙗ.
Блутатбу лжю ѡб нєнавсть котору.сваръ тѧжбу нєтоту сквєрну лхоманє ѡ н жє бьютьба҃т мра сєго бодуть сѣкуть воюють на хотѧщєѡдолѣт дру другу.
До єгораꙁграб власть прꙗті єсть.
Сам вєлц бы въ лвцѣ тн хвал горд с мысльвражьꙗ є҃ тако хощє быт тонє ѡбращю млт бꙗ.
Ащє нєобращть мък л ѕіс своєꙗл.
Сво доволєнъ буду.
Ѡтого подаꙗ нщ с дєлєсыꙁлы.
Ѹбѣж вѣрн хранмсѧ ѕ.
Люб ха смѣрм сѧпослуж єму том сѧ трудо добры.
Тєлєса своꙗ попєцѣмьсобою да нє погуб ѕіс свохъдш҃ь ѡсудмь вѣны ѡгнь єжєꙁбавт ны гь н с҃ъ хъ .
Данаставт ны всѧ на стну спт ны на судѣ своє правєднѣ ꙗко тому єсть дєржава власть.ть сла купно со ѡцмь снмъ сты.
