Въпросъ никодимѡв.
Понеже въ правилохсвѧтых ѡтьцъ ѡбрѣтаем мѫжьскꙋ полоу ѡт выше еілѣт расѫждати ꙗже ѡ блѫдѣ съгрѣшеніа, ѡбрѣтаемже нынѣ, ꙗко не оу дорастъше въ връстѫ толикѫ іеще,нѫ ѡт многа, да рекѫ, бѣсованіа творѧще рѫчнааблѫжденіа, аще и не съвръшено истеченіе.
Нѫ нѣкако ꙗковода истечет ѡт оуда съ сладострастіемь, аще таковомꙋтако съ скотѡм или мѫжьскым полом бѫдет, достоитли сих възводити на свѧщеничьство, или ни?еѵѳіміа патріарха ѡтвѣт.
Въпрошеніе семнѡга въниманіа и страха трѣбоуеть, ꙗко да не кто,ѡт безмѣрнаго милованіа подвижемъ, въпаднет въ маласіанꙿскѫєресь или пакы, ради опаснаго истѧѕаніа, впаднетвъ наватꙿскѫ прѣлъсть.
Аще бо и даже до нынѣ въ нѣкыихобычаи оудръжа сѧ съходити нѣкыим доуховникѡм,милованіемь пѡдвижимѡм, къ своимъ ихъ чѧдѡмꙿ,нѫ опасство божьствных правиль не тако имат.
Аще аггельгоспода въседръжителѣ свѧщенник єсть и глаголет сѧ,ꙗкоже великыи рече диѡнисіе, и над божьствными дарꙿмимолѧ сѧ, господьнь чинь имат, прочее аггелское житіеимѣти длъжень єсть свѧщенник, ꙗко да достоинствоуи милованіе имат.
Сего ради о чистотѧ тѣлеснѣи мнѡгоѡпасство трѣбѣ єсть хотѣщомꙋ на свѧщенничьскыивъзыти степень, ꙗкоже рече апостолъ:
„братіе, молѧ вы,прѣдставите тѣлеса ваша чиста, жрътвѫ живѫ богови”.достоить оубо не на лѣта юных блюсти, нѫ на желаніе,сѫщее въ них.
Сѫт бо нѣціи въ юных, ѡт топлаго раствореніаподвижеми, не тъчіѧ ѡт ді-го или еі-го лѣт, нѫѡт тринадесѧтаго и ѡт ві-го къ истицанію ѡт єстьствапонѫждаемы.
Аз бо видѣх отрочѧ, не оу доспѣло дванадесѧтесъвръшити лѣт.
Дѣвицѫ съвръшенѣ растлившее.и не невѣрꙋи;
Сѫт бо мнѡѕи свѣдѣтеле сим, иже и донынѣ живи съ нами сѫт.
А иже стꙋденаго сълоучꙿшеи сѧєстьства, ни по еі-тих, ниже по ѕі-тих лѣтѣх, нѣціиже ни по иі-тих лѣтѣх къ желанію пѡдвижими сѫт, несѫщꙋ раждиѕанію, подвижѫщомꙋ тѣх къ похоти.
Тѣмжедостоинѣ непщꙋѫ таковых на свѧщенничьство дръзати;прѣдреченыѧ же не тако, нѫ съ мноѕѣмь истѧѕаніемь ирасмотреніемь доухѡвным, да не како, съхожденіе ѡ нихьтворѧще, вина тѣх погыбѣли бѫдем по иже ѡт апостолареченомꙋ:
„чиста себѣ съблюдаи въ вꙿсем и не причащаи сѧгрѣсѣх тоуждиих”.
А иже съ мѫжьскым полѡм илисъ скотѡм падшеи, ѡтнѫд възбранѣет тѣх правило.
Дажебодоистицаніа мокротѣ раждиѕаніем сверѣпѣѫть;
Мокротѣже ис тѣла истекши, прочее оувѧдает и бездѣленпрѣбывает оудъ.
Аще бо малакыѧ ѡт царствіа божіаизгонит павель великыи, что оубо рекѫт, иже съ инымтѣлом бѫдѫт съгрѣшили?
Въ малакыѧ бо єдиноѧ илидващи поплъзшаго сѧ и по сем много показавшаго трꙋдиєдва и по нѫжди пращает на свѧщенничьство правило,инакоже никакоже;
А иже съ тоуждимь тѣлом съгрѣшившаговъсѣчьскы ѡтрѣвает.
Тѣло, иже своѧ нечистотѫсмѣшеніемь скврънным въ ино тѣло изліавшее, како чистонаричет сѧ?
И свѣдѣтель симь свѧтыиіѡань постник, иже съходителнѣиши и милостивнѣишіиꙗви сѧ чловѣчьскомꙋ родꙋ.
Глаголет бо ѡнь сице:
„ащекто въ дѣвꙿствѣ сыи и въ мирꙿстѣмь или иночьстѣмꙿчинѣ и іереистѣм, растлив же сѧ ѡт нѣкоего и аще въбедрѫ тъчіѧ, запрѣщеніе оубо пріѧти подобает, приходитиже въ свѧщенничьство, паче же, аще единоѧ или дващибысть;
Аще ли множае сего и въ афедронь, никакожеѡтнѫд да не приходит въ діаконскыи степень, или въіереискыи сань.
Аще бо и онь не съгрѣши, нѫ съсѫдрастѫпи сѧ;
Ѡскврꙿни бо сѧ и не възꙿможно ємꙋ єстьсвѧщеннодѣиствовати.
Аще ли въ малакіѧ въпаднетпрѣжде пріѧтіѧ свѧщенничьска, не вѣды, что єсть иꙗко възбранѣет єго не пріити въ свѧщенничьство, или понеразꙋмію или ѡт иного доушетлѣнна семꙋ наꙋчивь сѧ, иєсть чловѣкь или мѫдръ или благоговѣинь или и обоа,запрѣщеніе оубо пріемати пръвѣе, потом же сподоблѣвати же сѧсвѧщенничьствꙋ.
Аще ли по свѧщенничьствѣ въ сіевъпаднет, по разꙋмꙋ, єгоже прѣдрекохѡм или по невѣдѣніюили ѡт иного наꙋчень бывь, не быти злоу, дапріимет запрѣщеніе, оудръжаваем єже не свѧщеннодѣиствовати,и тако да свѧщенничьствоует.
Аще ли повторит илипотретит, к томꙋ да не свѧщенничьствоует”.
Подобает же въсѣкомꙋ, произволѣѫщомꙋ на свѧщенничьствавъзыти степень, чисто житіе имѣти и тѣлонесквръно, ꙗко да въ аггельское постигнет достоинство.а ꙗко аггелꙿ господьнь єсть свѧщенник, глаголетꙿбожьствныи анастасіе.
Бѣше въ нѣкоем градци, лежѫщомпри горѣ ливанꙿстѣи, презвитерь нѣкыи, къ немоужепръвыи чловѣкъ мѣста оного пріиде нощіѧ, принѫждаѧєго въстати и кръстити отрочѧ єго, младо сѫще ихотѧщее скончати сѧ.
Въставь оубо презвитерь, и молитвыначѧт свѧтаго кръщеніа, вода готовааше имасло.
Нѫ, прѣжде, даже оуготовати сіа по ѡбычаю, сконча сѧотрочѧ.
Възем прочеє тѡ и прѣд кръстилницеѧ положи.таже что?
Къ аггелоу сице рече:
„тебѣ, дроугꙋ моемꙋ,аггелꙋ божію, глаголѧ власти оустоуди сѧ сіа, ѧже богъдарова свѧщенникѡм вѧзати и рѣшити ꙗже на небеси иꙗже на земли, и възврати доушѫ отрочѧте въ тѣло єго,дондеже кръстит сѧ;
Не бѡ повелѣнꙿ єси прѣжде кръщеніавъзѧти доушѫ єго.
Сіа презвитероу рекшꙋ къаггелоу, въста отрочѧ и, кръстив сѧ, пакы ꙋспе ѡгосподи.
Се єсть чистоты дѣиство, сице вѣсть господьвъзмъздѣвати иже чистотѫ тѣлеснѫѧ нескврънѫ съхраншіихна свое благооугожденіе и славѫ.
