Чюдеса с҃тго николіа.
Зам҃лтвь с҃ты ѿц҃ь въстранѣ въсточнѣи , въпрѣдѣлемириликіискые е҆пархіе .
Градьєнарицаемыи патарь , ѿнегожебѣсь с҃тыи ѿц҃ь нашь великы николае .бѣхꙋже родителѥ его хртіане сѹще правовѣрныи .
Невелми ѕѣлобогата .
Ниже нищетою стражꙋща .нь є҆лико доволныи бѣхꙋ себекрьмити ѿи҆мѣніи свои .
҆ѹ҆богы питати .
Бѣхꙋже живꙋще позаконꙋ хв҃ꙋ .
Родившежесеимь ѻ҆трочетꙋ мѹжьскы пѻль ,иже є великы николае .
Дрꙋгоечедо неи҆мѣаше ни прѣжде сегони посемь .
Таковꙋже показавшꙋсе ѻ҆трочетꙋ ѿрожденіа .ꙗ҆ко ѿнѥго познатисе и҆родителѥмь его ꙗ҆ко добры сѹще .
Ꙗ҆коже и҆бжтвныи гла рече .
Ѿплодабо дрѣво познаваетсе .
Гл҃ѥтжесеѻ҆нѥмь , ꙗ҆ко въча рожденіа е҆го .егда родисе , три часы стоа нанѡгахь правѣ , и҆тако възлегь .
Ѹ҆жасивь въсѣхь тамо сѹщи .
И҆ѿтолѣ показовашесе каковь хоте быти допослѣдь въдобродѣтелы .
И҆донелиже сьсць сисавь,бѣ е҆м҄ꙋ сице ꙗ҆ко въиные д҃нивъседмицꙋ сьсаше ꙗ҆коже и҆прор.
Въсрѣдꙋже и҆въпеткь , ни мала вълагаше сьсць въѹ҆стѣхь никакоже .
Тьчію е҆динемьд҃немь .
И҆се къверꙋ позахѻжденіисл҃нца .
И҆таковь показѻвашесес҃тыи ѿначела и҆здѣтства .ꙗ҆҆ко великь хѻтещеть быти прѣб҃мь и҆чл҃кы .
Ѹ҆страбившꙋжесеѻ҆трочетꙋ и҆възрастьшꙋ .
Въдавшеже его родителіе ѹ҆читисе кніга .и҆бѣ прѣспѣвае .
Наѹ҆чивжесе добрѣ є҆лико доволньбы и҆и҆ны ползевати .
Нь єще тьщесе и҆ѹче страхꙋ б҃жію .
Гдебѣ вънѥмь видѣти игри и҆смѣхь ,плесаніаже и҆свирали .
И҆хѻжденіабесчиннаа , и҆ина таковаа ꙗ҆кожеѻ҆бычаи є юны .
Бѣ бо сихь ѿвращаесе и҆въсма ненавиде е҆диногоже дѣла дрьжесе винꙋ неѿстꙋр.
Пати ѿцр҃кве д҃нь и҆нѻщь .съмѹдрими старѣишимивъдваратисе .
Ꙗ҆ко даѿнихьприплодить д҃шевною ползꙋ .бѣ б҄о ѿвъсѣхь любы и҆почитаемь ,ради кротостныи его нравь .
Въдатижесе бракꙋ нехѻте .
Ѻ҆ставльродите и҆бы мнихь .
И҆запрѣмнѡгыеего добро дѣтелы поставлѥнь бы с҃щенникь .
Ѿс҃тлꙗ сѹща тѻга николае имене , братьѻ҆ц҃а с҃тго николіа .
Пишетжесе въсловѣ его сице .
Ꙗ҆ко въча егда рꙋк҄о полагаемь бѣше с҃тыи ѿа҆рхіереа стріа своего .
Прорече самьс҃тль д҃хѻмь с҃тымь .
Давѣсте нарѡде и҆властелѥ въси .
Сь рꙋкополагаемыи днь і҆е҆реи .
Хѻщетьбыти и҆а҆рхіереи .
И҆мнѡѕемь скрьбни быти ѹ҆тѣшеніе , и҆мнѡ҄гыр.
҃ше хѻщеть въвести въцртво нбное .ꙗ҆коже самь показꙋетсе с҃тыи .
И҆бы истино слово а҆рхіереа ѻ҆ного ѿнелиже поставлѥнь бы прѣзвитерь с҃тыи .
Добро дѣтелиже и҆подвиѕи є҆лико твораше , кои е҆зикь чл҃чьскы мѻжеть и҆зг҃лати ,и҆ли и҆зреть .
Бдѣніа пость вьзрьжаніа въсегда .
М҃леніа непрѣстаннаа смѣреніа .
Къвъсѣмь любовь нелице мѣрнь .
Врѣмениже немнѡ҄гы прѣшьдшꙋ .
И҆родителіеегоѿжитіа сего ѿшьдшꙋ .
Иного наслѣдника домꙋ неи҆мѣахꙋ .
Тьчіюсь е҆дыно родныи имь с҃нь .
И҆мѣніеже ѿч҃ьскомꙋ върѹкыего немалꙋ ѻ҆ставшꙋ .
Нь доволно ꙗ҆копаче .
Сьже добродѣтелныи мѹжь ,нерасипаего напотрѣбꙋ тѣлесною ,си рѣчь въпитіа и҆ꙗстіа и҆ли ѻ҆дер.
Жде и҆зредные и҆ли сребра и҆ли злата .и҆ли конѥ добро пльтны кѹповати .и҆ли ина такова неподобна .
Нь чт҄осьтворивь .
Бѣ повъсе д҃ни насищаеа҆льчные напаꙗе жедные , ѻ҆дѣвае нагые .
Ѻ҆крьмлꙗе нищіе и҆сиры и҆странны побжтвномꙋ е҆ѵлію .
Поминае д҃вда пррка г҃люща .
Богатьствоаще течеть , неприлагаите срца тамо .
Ꙗ҆коже и҆прѣмꙋдри соломонь ре ,млтинꙗ и҆вѣра данеѻ҆скѹдѣеттиѿдѻма твоего .
Ѡ҆баче ѿмнѡ҄гыеего добро дѣтелы еже твораше .
Слыши вещь дивною бывши сьс҃тымьниколаемь .
Въврѣме ѻно , бѣчл҃кьнѣкыи бѻгать вътомь градѣ .
И҆бѣ ть чл҃кь богать ѕѣло .
И҆мѣаше три дъщери , єще невъданибракꙋ сѹще .
Бѣхꙋже и҆краснир.
Ѕѣло ꙗ҆ко паче .
Посьлꙋчаюже нѣкоемь , богати ѻнь ѻ҆бнища .
И҆въпаде въвеликое ѹ҆божьство ꙗ҆коже мнѡ҄жицею бывають мнѡѕеи҆доселе .
Съмишлꙗшеже въсебе .
Ѻ҆дьщеры чт҄о сьтворити .
Небѣ бонавикль ѹ҆божьство .
И҆бѣ таесеи҆стиде ѿдрꙋговь и҆сьсѣдь .
Неи҆мѣе чимь питати дьщере свое и҆себе.помысливь ѹ҆бо въсебе рекь давъдамь тріе дъщере мое въблѹдилище .
И҆кто хощеть смѣситисесьнимь .
Азь пріимꙋ наемь ѿнѥго ,и҆тако питаю себе и҆ѡ҆нѣхь .
Тьщашежесе ѿц҃ь дьщере сьпомыслои҆дѣло начети .
Нь въсе видещееко срьдовѣдць и҆прѣщедрыи б҃ь ,иже нехѻщеть сьмрьти грѣшникомь .
Нь ѻ҆бращеніе и҆живѻть чтосьмотривь .
Е҆дино ꙋбо ꙗ҆ко дасвор.
Бодить трехь д҃шь ѿвѣчные мꙋкы .дрꙋгоеже даꙗ҆вить таины добродѣтелы с҃тго николы .
Въд҃нь ꙋ҆боть вънже мышлꙗше ѿц҃ь сице сътворити дьщеремь свои .
Неѹтаисе съвѣть его , дои҆деже въѹшис҃тго николы .
С҃тыже положи насрцесвое съвѣть , ꙗ҆ко дас҃псеть тріед҃ши , и҆и҆зметь и҆зрꙋкы вражіе .
И҆что бы съвѣть его .
И҆земь ѿи҆мѣніи свои .
Златици и҆въложи ихьвъѻ҆брꙋсѣ .
И҆въставь нѻщи сѹщигльбѻцѣ .
И҆пріиде къхрамини ѻ҆ногоѻц҃а дьщеремь .
И҆пристꙋпль близькъ ѻ҆кьнцемь , и҆врьзе ѹ҆брꙋсь сьзлатицами посрѣдѣ домꙋ е҆го .
И҆посемьѹ҆стаивсе бѣжавь .
Никт҄оже ѹ҆вѣсть его , нехотѣаше ѹ҆вѣдѣти е҆гокт҄о ѿчл҃кь добр҄о дѣтель его .
Нижеи҆скааше похвалы чл҃чьскые .
Чашесе како ѹ҆годити б҃ви .
И҆помышлꙗе с҃тое е҆ѵліе г҃лющее сице .
Тебѣжетворещꙋ млтиню , дане ѹ҆вѣсть шꙋица твоа чт҄о творить десница твоа .сице с҃тыи бѣ творе млтиню свою .ѿц҃ь ѻнь дьщере , въставь заѹтра ѿпостели своеи .
И҆зрить посрѣдѣ храмины ѹ҆брꙋсь све҄зань ,възель немаль лежещь .
Пристꙋпль въскорѣ и҆разврьзаего .
И҆зрить ꙗ҆ко златици сѹть .
Помысливꙗ҆ко привидѣніе є зримое .
И҆бѣѻ҆тривае ꙫчи свои , ꙗ҆ко еще сьньньсѹщи .
Ѹ҆зрѣвь болшее и҆видѣ ,ꙗ҆ко истиноє бывшее .
И҆и҆счете ихи҆ѻ҆брѣте .
Т҃ , златице сꙋще .
Радости неи҆зренные и҆неситные и҆спльни срце свое . стое дивесе г҃лѥвъсебе , ѹбо кт҄о є ѻнь сътворивыи млть сьмною .
Творивыи дѣло се веліе и҆ѹ҆жасное .недоꙋ҆мѣвашесе кт҄о бѣ помощни его и҆застꙋпникь , бл҃годареніе въздае б҃ви .
Въдастьже бракꙋ стареишею дьщерь свою позаконо хв҃ѣмь ,и҆ѻ҆брꙋчивью мѹжꙋ нарочитꙋвътомь градѣ и҆богатꙋ .
И҆ѻ҆доривьюи҆мѣніемь ѻ҆номь є҆лико доволно и҆ѿтолѣ е҆диначе ѹ҆повае наб҃аг҃лѥ .ꙗ҆ко ѻнь сътворивыи млть съмною .
И҆дасть прикію прьвѣи дъщери моеи .
Ть хѻщеть промислити , и҆ѻ҆ѡ҆ставшеемыи двѣ дьщере .с҃тыже егда видѣ ꙗ҆ко добрѣ и҆пользнѣ върꙋчивь чл҃кь ѻнь .
Данноеемꙋ и҆мѣніе , и҆ѻ҆б҃ѕѣ расточивь ѥ.непомнѻѕе д҃нехь , пакы възь дрꙋгы .
Златиць и҆св҄езавь ихь въѻ҆брꙋсѣ .
Щьдь пакы къхрамины ѻ҆нои ѻц҃а дъщере .
И҆врьже ихь ѻ҆кьнр.
Цемь идеже и҆прьвѣе .
И҆тако шьдьѹ҆таивсе ѿвъсѣхь .
Въѹ҆трѣижевъставь ѿц҃ь дьщеремь ѿѻдрасвоего.
И҆зрить пакы дрꙋгы ѹ҆брꙋсьнасрѣ храмины , и҆вънѥмь златицие҆лико и҆прѣжде .
И҆ѕѣл҄о почюдивсег҃лѥ , кт҄о дабѹдеть сь твореи сіамн҄ѣ .
И҆сьсльзами пом҃ливсе б҃ꙋ г҃лѥ .б҃е и҆г҃и млти , сьматраеи въсегда и м же къс҃псенію чл҃кѡ .
Иже нехотеисьмрьти грѣшникѡ .
Нь ѻ҆бращеніе и҆живѻть .
Ты иже н҃нꙗ свободивым҄е и҆и҆стрьгыме и҆зрꙋкы діаволы .
Ты н҃нꙗ ꙗ҆вими щедре вѣрнаготи раба .
Ты н҃нꙗ покажими застꙋпника моего и҆ѹ҆зрꙋ и҆разꙋмѣю кто є твореи толикые доброты сьмною грѣшнемь .
И҆виждꙋкт҄о є и҆стрьгыме и҆згрьтана вражіа ѻ҆тебе бо въса възможнаа сѹ р.
҆твоа є слава въвѣкы а҆минь и҆сице пом҃ливсе ѹ҆поваше наб҃а, едаби ѹ҆зрѣль помощника своегокогда .
И҆симь и҆мѣніемь доволньбы , и҆второю дьщерь бракꙋ сьпрегь .позакономь .
И҆надеждꙋ наб҃а въсегавъзлагае , г҃лѥ ꙗ҆ко промисливыи ѡ҆ѻ҆боихь дьщерь мои .
Ть и҆ѻ҆третіе .и҆мать промисль .
И҆ѿтого ѹбод҃несію мысль въсегда непрѣстано и҆мѣе въсрци мѹжь .
И҆г҃лааше ꙋбо ,ꙗ҆ко аще пакы пріидеть скоро застꙋпникь мои сътворити ꙗ҆кожеи҆прѣжде .
Потекꙋ въслѣдь его и҆ѹ҆зрить кт҄оє сь твореи млть сьнимь .
Тыже николае , видѣвь ꙗ҆ковъдавь бракꙋ и҆второю дьщерь ѿц҃ьѥе .
И҆ѻ҆даривью и҆мѣніемь ѻ҆номь доволно .
Еще хоте сьврьшити свою добро дѣтель великою .
Възьмь пакы пор.
Прьвомꙋ ѻ҆бразꙋ , т҃ .
Златици въѻ҆брꙋсѣ .
И҆шьдь таи нощію и҆врьже ихьѻ҆кьнцемь идеже и҆прьвѣе .
Ѿц҃ьжедъщеремь въсегда и҆мѣе печаль ѻ҆семь .
И҆ꙗ҆ко слышавь ѕвекь бывшиѿзлатици .
Вънезапꙋ въставь скоростію потекь .
И҆ѿврьзе вънѣшнѥедвери храмꙋ .
Тече спѣшно въслѣдьс҃тго .
Постигнꙋти его хѻте .
С҃тыжескореишее шьствіе творе въпрѣды .ѡбаче постигь его мѹжь ѻнь .
И҆познавь его кто є .
Бѣ б҄о познаваес҃тыи възоро , болшее ѿдобро нравіаприближисе и҆припадь кънѻгамаего г҃лѥ съсльзами и҆съѹ҆милѥніемь .бл҃годарꙋте рабе б҃а вышнꙗго , ꙗ҆копом҃лꙋвальмее҆си ѻ҆кааннаго .
И҆толикые млти сьтвори сьнами аще неби ты прѣвариль на и҆пом҃лꙋваль .сице хотѣхѡ пагѹбꙋ наслѣдитир.
҆д҃шевнѣ и҆тѣлеснѣ .
҃тыже видѣвьꙗ҆ко неѹ҆таивсе добро дѣтельего .
Г҃лѥкънѥмꙋ , разꙋмѣи ꙗ҆жети г҃лю .
Заклинаюте имене б҃жіемь данеꙗ҆виши никомꙋ ꙗже сьтвори стобою .
Азькт҄ое҆смни даи҆зидеть и҆зьѹсть твои слово се .дондеже азь въживѣ есмь .
И҆се рес҃тыи҆тако разлꙋчишесе , шь кьждо въсвоаси .въѹ҆трѣиже ѿц҃ь дьщеремь въда и҆третію бракꙋ .
Ѻ҆брꙋчивью е҆диномꙋ ѿвельмѹжь въградѣ томь бѻгатꙋ .
И҆бѣхꙋпроваждающе д҃ни свои сьм . бл҃годареще б҃а и҆с҃тго николіа : зри ѿзде єпрѣніе сьа҆ріемь , въ , к҃.тое лѣто цртвобл҃гочьстиваго ц҃ра костантина .
Бѣ чл҃кьнѣкыи ѿливіе имене аріа .
И҆скꙋснь ѿписаніа и҆ѹ҆читель ѕѣл҄о .
Сьнидеже тьвъа҆леѯандрію и҆бывь тамо .
А҆рхіере҄иженачелствꙋеи въто врѣме.
Рꙋко положивьего діакона .
Бѣшеже тогда а҆рхіереи пер.
Трь а҆леѯанрьскыи .
Ѿнѥлиже херотонисань бы аріа .
Начеть ѹбо ѿтолѣ г҃лати г҃лы хѹлные нах҃а б҃а ,г҃лѥ .
Ꙗ҆ко х҃с нѣ б҃ь истинныи .
Н҄ь сьзданіе и҆твореніе б҃жіе .
Въс҃тыже ѿц҃ь нашь петрь , видѣвь ꙗ҆ко хѹлить наб҃а .
Пакы и҆зврьже е҆го .
И҆бы и҆зврьжень ѿдіаконскаго чина.ѻнь трь клети аріа посъмрьтиже а҆рхіереа петра .
Бѣпрьво с҃тльствꙋе въа҆леѯандріи .
Иже ѻ҆бративь аріа направославіе , и҆поставль его і҆е҆ре҄а и҆протопапꙋ въа҆леѯандріи .
И҆донелиже бы напрѣстолѣ с҃тль а҆хила .сьдрьжаше бл҃гочьстіе и҆право славіенечьстивыи сь аріа .
Прѣставльжесеа҆хила , прѣеть прѣстоль а҆рхіере҄искыиже въс҃ты ѡц҃ь нашь а҆леѯандрь .пакыже начеть аріа хѹлити и҆гор.
Ше прьвѣе начинаеть свою е҆ресь .зреже е҆го а҆леѯанрь сицева .
Пакыи҆зврьжеего и҆а҆наѳемѣ прѣдасть .тьже непрѣсташе проносити своюе҆ресь .
Нь горшее єще начинае є҆лико привлѣче късвоеи е҆реси ,е҆ѵсевіа никомидіискаго прьвос҃тлꙗ .
И҆павлина митрополита тѵрскаго .
И҆иного є҆ѵсевіа а҆рхіере҄акесаріискаго , и҆нетьчію сихь нъи҆и҆нѣхь мнѡѕе с҃тлѥ и҆клирикыи .бѣ прѣвращае и҆прѣтрьзае слѡвеси късвоеи пагѹбнѣи е҆реси бл҃гочьстивыи ц҃рь кѻстантиньзремльвы бывающи въхртіанѣхь .
И҆метежь немаль велицѣи цр҃кви .ѻ҆семь посла повелѣніе повъсѣхьградѣхь и҆страна .
Събратисе въсѣмь а҆рхіереѡ ѿвъсѹдꙋ .
И҆и҆скꙋснѣи҆шимь и҆ноко .
И҆станꙋть въсьпрѣніе сьаріе .ѻ҆винѣ бывающои ѿнѥго .
И҆и҆зберꙋтьистинꙋ .
Сьбрашеб҄осе пог҃лꙋ царевꙋ , въградѣ никеисцѣмь въси .
И҆быше а҆рхіерее .
С҃щеннициже и҆ діаконы и҆иноцип҃ѕ .
А҆почто радитьчію толико и҆збрашесе .
Понѥже съмотрише и҆ѻ҆брѣтше , ꙗ҆ко ѿвъпльщеніахв҃а допрьваго сего сьбора .
Прьвыже сьборꙋ бѣхꙋ начелници си с҃тыи .
Силевестрь папа римскы .митрофань патріархь костантина .града .
А҆леѯандрь патріархь а҆леѯандрьскы , въкѹпѣ със҃тымь а҆ѳанасіемь .
Є҆ѵстатіе патріархь а҆нтиѻхіискы .
Макаріе патріархь і҆е҆рлимскы .
С҃тыи павнꙋтіе и҆сповѣдни .с҃тыи спиридонь тримиѳꙋнскыи ,и҆сьсіими въсѣми и҆прочіи вънихжебѣ и҆с҃тыи николае чюдотворць .р.
҆зьшьдь ѹбо ц҃рь костантинь сѣде напрѣстолѣ своемь .
И҆ѿе҆диноиегостраны сѣдше с҃тыи ѡц҃и .
Рн҃ѳ .такожде и҆ѿдрꙋгои страны его .рн҃ѳ .
И҆съборꙋ великꙋ съставльшꙋ и҆начьншимь имь бесѣдити кьждосвои г҃ль с҃тлѥ .
И҆аріа бѣ стое въвелицѣмь подвиѕѣ посрѣдѣихь .
Зрежеего с҃тыи николае , ꙗ҆ко хѻщетьвъзѹстити въсѣхь .
Сьбогомрьскыми своими ѹсты .
Б҃го ненавистныи аріа .
Въставь ѿнѹжесѣдѣше и҆пристꙋпль .
И҆ѹ҆даривьарію заланитꙋ велми , є҆лико потресошесе емꙋ въса чювствіа .
Ѻ҆бративже аріа жалостно къц҃рꙋг҃лѥ .
Ц҃рꙋ праведнѣиши , побаетлипрѣцртвіемти давъзвигнеть рꙋкꙋ кт҄о ꙗ҆коже сь .
Аще иматьг҃ль даг҃лѥть , ꙗ҆коже и҆сіи ижер.
Сѹть болши ѿнѥго .
Ащелиє неѹкь и҆безꙋмнь дамльчить ꙗ҆кои҆подобные емꙋ .
Чесо ради дамезаѹ҆шить прѣцртвіе твоимь ѹ҆слышавь се ц҃рь и҆неѹ҆годнобыемꙋ ѕѣло .
Г҃ла къа҆рхіере҄ѡмь ,с҃щеннѣиши с҃тліе .
Повелѣваетьзаконь , ꙗ҆ко аще възвигнетькт҄орѹк҄ꙋ прѣ ц҃ремь .
Дабѹдетьѿсѣчена рѹк҄а его .
Ѡбаче ѻ҆ставлꙗю вамь сьи сѹдь .
И҆сѹдитеего с҃щенство ваше .
Ѿвѣщавшеже с҃тыи ѡц҃и и҆рѣше .
Мнѡго лѣтныи и҆дрьжавныи ц҃рꙋ .
Єлма злѣсьтвори сь а҆рхіереи посрѣ въсѣхь на , и҆мы и҆сповѣдꙋемь .
Ѡбаче м҃лимсе цртвіюти , н҃нꙗ ѹбопонастоющои вещь .
Даи҆зврьжемье҆го и҆вътьмницꙋ дазатворитсе.и҆поразьшьствіи сьборꙋ хощемьр.
Сътворити сѹдьего .
Тогда ѿвъсѣхь прьво с҃тль ѿврьжень бы с҃тыѿ а҆рхіереиства и҆затворень вътьмницꙋ .
Вънѻщиже ѹбо ѻнои ,сѣдещꙋ с҃тмꙋ вътьмницꙋ .
Ꙗ҆влꙗетсе емꙋ хс҃ сьб҃цею г҃люще емꙋ .николае почт҄о ради е҆си вътьмницꙋ .
С҃тыже ѿвѣща , вашее ралюбве .
Тогда г҃лаемꙋ хс҃ .
Пріимисе, и҆въда емꙋ с҃тое е҆ѵліе .
Г҃лаемꙋ прчтаа б҃ца , пріими се .
И҆дае҆м҄ꙋ с҃щенни рамо нѻсь , е҆гожег҃лѥмь ѻ҆мофоріѻ .
Заѹ҆тражеприщьдше нѣціи ѿсвои емꙋ .
Принести емꙋ пищꙋ вътьмницꙋ сѹщꙋ .
Се зреть его разрѣшена сѹща ѿсв҄ези .
И҆нарамѣ его с҃щеннирамонось .
Върѹцѣже дрьже с҃тоее҆ѵліе и҆бѣ чьте .
Въпросишежешеего пришьдшеи .
Где възель е҆си сіар.
Ѻнже сказавь въсеистинꙋ .
И҆тогда и҆зведше его и҆зтьмницꙋ .
И҆пришьдше въси и҆падшекъногама его просеще прощеніе ѿнѥго .
Посътворениже събора , ѿшьше и҆разидошесе с҃тлѥ къждо въсвоа .тогда и҆с҃тыи николае възвратисевъсвоеи є҆пархіе чюдо с҃тго николіа ѻ҆корабль гладь великь бы и҆ногда , въвъсеимириликію .
И҆толико ꙗ҆ко непомнить никто ѿчл҃кь стари мѣста ѻ҆ного .
Даби быль кѻгда таковь гладь .
И҆бы ѹбо въса странамиреискаа въвеликои нѹжди и҆тѣснотѣ .
Мире҄а ѹбо ѻ҆бластьс҃тго николы .
Хѻтѣаше разоритисеи҆погыбнꙋти глада ради .
Єлмавеликы николіа , готовы помощникхртіанѡ , нехѻте ѻ҆ставити своер.
Людіи погыбнꙋти .
Нь чт҄о ѹ҆смотривь .
Корабникь нѣкои жито продавць .
Напльнивь кѻрабьсвои пшеницею .
Хоте вестіювъстранѣ фрꙋжьскои .
Вънѻщиже тои ꙗ҆влꙗетсе емꙋ с҃ты николае въсьнѣ .
И҆г҃лѥ емꙋ , пшеницꙋ сію где вѻлиши ѿвестію .
Кѻрабникь ѿвѣща , въфрꙋгію хѻщꙋ вестію аще б҃ь въсхощеть .
Г҃лае҆м҄ꙋ с҃тыи , послꙋшаи мене дрꙋже .
И҆ѿвезію въмириликію и҆тамо хѻщеши продати ꙗ҆кожевѻлиши .
Понѥже тамо є гладьвеликь и҆скꙋпость .
И҆пріимиздетри златици вѣры ради .
И҆пріидитамо и҆пріимеши и҆ѻ҆ставшаа .заѹ҆траже въставь кѻрабникьи҆зрить върѹцѣ свои , три златици .
Тѻгда г҃ла къпрочіимь кѻр.
Рабникѡ , рекь вънѻщь сію братіе видѣхь азь въсьнѣ нѣкоегоа҆рхіереа старца сѹща .
И҆г҃ламипченицꙋ сію ѿвезѣте въмириликію .
И҆се дами три златици залогь.ѡбаче пріидѣте и҆ѿвеземью тамо ,понѥже ꙗ҆коже сказами ꙗ҆влѥимисе .
Великь гладь є въмѣстѣ ѻ҆ном .и҆хощемь сьтворити вещши прибыткь негли въфрꙋгію .
Послѹшавшеже кѻрабници и҆ѹ҆годно быимслово се .
Ѿшьдшеже въмириликіювъ е҆пархіе с҃тго .
Даꙗ҆ко видѣвшемирене пришьдша кѻраблꙗ сьпшеницею .
Прославише въси б҃а .
Текшевъси мꙋжіе и҆жены въпристанище .и҆кꙋпише себе потрѣбна .
И҆продаше пшеницꙋ ꙗ҆коже самь хотѣ кѻрабникь ѻнь .
Тѻгда прославишеб҃а вещше .
Иже неѻ҆ставлꙗеть никогар.
Ѹ҆повающи нань въсегда чюдо ѡ҆тріехь вѻини землꙗ въса натри чести є раздѣлена , навъстокь , и҆западь .
И҆нилив .ливаже г҃лѥтсе идеже прѣполовлꙗетсе сл҃нце въд҃не .
Си рѣчь наполꙋдне .въвелицѣи странѣ ѹбо градь єг҃лѥмыи велика фрꙋгіа .
Въподьѻ҆бласти великаго костантина .єже и҆мала фригіа выше костантина града .
Ѿвъсточные страны .є҆юже нарицахꙋ е҆ллини троада въстранѣ ѹбо велицѣи фригіи ,живꙋще є҆зиціи тꙋжди и҆странны .иже нарицахꙋсе таифали .
Сіа ѹботаифали , възвигоше себе цара .
И҆ѿметнꙋвшесе кт҄омꙋ непокланꙗтисе великомꙋ ц҃рꙋ костантинꙋвеликыже ц҃рь костантинь слышеметежь бывающь въфригіи .
Три тысꙋщо начелникы въкꙋпѣсьвѻе мн҄ѡго поити въфрꙋгію , и҆ѹ҆мирити землю .
Е҆диного нарицахнепотіань .
Втораго ѹ҆рошь .
Третіагоже є҆рпиліѻнь .
Плавающеже тритысꙋщо начелникы поити въфригіи .
Приспѣвше ськѻраблѥ въпристанище миреиское .
Иже нарицаетсе а҆дріакы .
И҆понѥже врѣме неи҆мѣахꙋ плавати .
Сѣдещеже въкраи , ѻ҆жидающе врѣме прилежно .вѻиныже иже бѣхꙋ сьтысꙋщоначелникы .
Ꙗ҆коже ѻ҆бычаи єсицеви набрань и҆дꙋщи творити .вълѣзше въградь вины радикꙋповати сьнѣднаа .
Вещше въсхыщати ѻ҆брѣтаемаа потрьгохьи҆възимати .
Мльвы ѹбо бывшивъ д҃нь ть потрьгꙋ , ѿвъсхыщеніа вѡино и҆метежь .
Колае ꙗ҆ко ѹ҆слышавь мльвы бывшее .въставь поиде въпристанище .
Кътысꙋщо начелнико .
Чт҄оꙗ҆ко зачл҃ци есте госпоствіе ваше .
Ѡ҆ниже ꙗ҆ко видѣвше с҃тлꙗ сѹщаи҆старца .
Ѿвѣщаше сьсмѣреніемьи҆рѣше .
Рабы ц҃реви и҆твоеи с҃тыниесмы .
И҆демже сьповелѣніе и҆заповѣдь ц҃рꙋ , въфрꙋгіи съставити мирь .сьтаифали .
Понѥже възвигоше себецара ѻ҆собь .
Є҆маже врѣме неи҆мамиприлежно плавати .
И҆се сѣдеще зде ѻ҆жидаемь врѣме .
҃тыже ѿвѣща ,дапонѥже ꙗ҆ко съмирити землюпосла ва мнѡго лѣтныи ц҃рь .
Ньпочт҄о ради пріидосте въмирнꙋюземлю , и҆творите мльвы ;
Слышавшесе тысꙋщо начелникы и҆ѹ҆боашесеꙗ҆ко хртіане и҆бл҃гы чл҃ци еже бѣхꙋ .г҃лють кьс҃тмꙋ .
Кт҄о є влко ижер.
Выесте ѡны , понѥже ѻ҆ставлꙗете весвои и҆твореть въсхыщеніа потрьгоц҃ревѣхь , вы повинни есте тогда ꙗ҆ко ꙋ҆слышаше тысꙋщо начелникы .
Въскорѣ текше вътрьгь .и҆ѻ҆брѣтше ве сице твореща .
И҆ѡ҆вѣхь ѹбо быше , и҆нѣхже и҆згнаше .
И҆ѻ҆въсако мирь сьтворишеѻ҆веще .
Тогда с҃тыи поемь тысꙋщо начелникы ѡ҆нѣхь .
Въсвоеи митрополіи и҆ѹ҆чрѣдивь ихь и҆въспріеть ꙗ҆ко добры ѿц҃ь чеда .
И҆тако поꙋ҆чивь ихь и҆наставль и҆съмолитвою и҆блвеніемь ѻ҆проводивьихь самь допристанище мѡрамиреиское .
И҆ѹбо тысꙋщо начелникы сьве свое въсхѻтѣше вълѣсти въкѻрабль възвигнꙋти ꙗ҆дрила .
҃тыже възвратисе и҆тир.
И҆се вънезапꙋ зрить текꙋще и҆зграда мѹжіе и҆жены .
Плачющесе и҆ридающе горко .
Припадшекънѻгама с҃тмꙋ г҃люще .
Помоѕинамь раба истиннаго і҆ѵ х҃а , въсьича .
Господинь мѣста нашего є҆ѵстатіе , неправедно повелѣ погꙋбитиѿсьродникь наши три мѹжіе безсьгрѣшеніа .
Ниже вѣдеть понѣаще чт҄о сьгрѣшише .
Възь мьздꙋѿвраждьбникь наши .
И҆ѻ҆сѹдинасьмрьть сьродникь наши .
Сьтворимлть сънами сиры .
И҆приспѣи свободити ихь , ащели непрѣдвариши ихьвъскорѣ въсьи ча .
То погыбають ѿлица земли .
Іа ꙗ҆ко ꙋ҆слишавьс҃тыи , ѻ҆скрьбивсе велми .
Г҃ла кътысꙋщо начелникѡ , єще т҄ꙋ сѹще и҆тѣмь .пріимѣте трꙋдь , и҆пріидѣте сьмноюи҆види что є вещь сіа .
Пои҆доше въси сър.
Велико спѣхѡ , текꙋще въслѣдьс҃тго .
С҃тыже текы приспе намѣстег҃лѥмыи леѻнь .
Г҃лѥ къмимоходещимь чл҃кѡ тамо .
Єда видѣстегдечл҃цѣхь ихже г҃лють погꙋбыти .г҃лють ѡны , видѣхѡ идеже проведше ихь мимо цр҃кве с҃ты крискенда и҆діѡскорида .
И҆посемь поспѣшившесе скореишее постигнꙋти ихь .и҆текꙋщи приспе въврата градꙋ .
Въпроси тꙋ вратаре г҃лѥ .
Єда видѣстетріехь ѻ҆сѹжденнице .
Г҃лааше емꙋѡни .
Н҃нꙗ ихь проведоше тꙋ , и҆ѿведоше ихь въвира намѣсто ѻ҆сѹженничьское даихь погꙋбеть .
Тогаꙗ҆ко ꙋ҆слишавь се с҃тыи .
Потекь сьвелико ѹ҆срьдіемь .
Достиже ихьвъча вънже възвигь вѻинь мьчь .хѻте ѿсѣщи главы ихь .
Е҆диномꙋпое҆диного .
Е приспе с҃тыи ѹ҆трꙋр.
Дивсе и҆ѻ҆потивь .
И҆сьмногою дрьзостію вънезаапꙋ похитивь мьчь .
И҆и҆стрьже и҆зрꙋкы вѻинꙋ .
И҆поврьжеего наземли .
И҆самь поемь и҆разврьза тріехь ѻ҆сѹжденнице ѿсве҄зи .
И҆ѿпѹстивь ихь .
Чт҄о полагаете наѹмѣ своемь ;
Великые радостии҆мѣахꙋ въча ѻнь, тріе ѻ҆сѹжденници ѡны .
Възраувашесе ѕѣл҄о .
Ѻ҆свобожденіи и҆ѻ҆и҆збавлѥніи ѿсъмрьти .
И҆прославише б҃а и҆похвалише с҃тго николіа .
Ѻ҆и҆збавꙋ ижесьтвори имь .
И҆понѥже велика бывещь еже бы .
Даше вѣсть и҆въградѣ .
И҆се вънезаапꙋ малы и҆велици мꙋжіе и҆жены сьтекшесе въси видѣтичюдо с҃тго .
Господинже миреискы є҆ѵстатіе .
Ꙗ҆ко ѹ҆слыща бывшее вещи .
Въсѣдь наконь и҆шьдьи҆ть видѣти .
҃тыже ꙗ҆ко видѣегор.
Пришьдша , неѹ҆сьмнѣвсе нечесожениже ѹ҆клонисе ѿнѥго .
Тьчію г҃лаемꙋ , є҆ѵстатіе чесо ради сьтворилье҆си неправеднь сѹдь .
И҆ѻ҆сѹдилье҆си сіа три мѹжіе .
Иже несъгрѣшише ничесоже .
Нижезло никогда несътворише .
Ни въсьигра ни въдрꙋгы .
Ѿвѣща є҆ѵстатіе ,сімонить и҆е҆ѵдоѯіе прьвы властеле миреискы .
Пріидоше и҆свѣтельствоваше наними .
И҆праведно заповѣда погꙋбыти ихь , сьгрѣшихличто ѻ҆семь с҃тче б҃жіи ;
Г҃лѥ емꙋс҃тыи , нѣсили възель мъзд҄ꙋ и҆ѻ҆сѹдиль ихь неправедно .
Єи такомид҃ни мн҄ѡго лѣтнаго ц҃ра костантина .азь даѻ҆повѣмь се къц҃рꙋ .
Давидить и҆ц҃рь , ꙗ҆ко ты нѣс҄и сꙋдіа ньнеправдитель е҆си .
Е и҆ц҃реви чл҃циси , три тысꙋщо начелници .
Свѣтелствꙋю истинꙋ прѣц҃ремь тѻгаꙗ҆ко ѹ҆слыша є҆ѵстатіе , е҆дино ꙗ҆ко сьмысливь понѥже неправедно ѻ҆сѹдильихь бѣ .
Дрꙋгоеже боесе ѹ҆страшеніаи҆прѣщеніа с҃тго .
Падь кънѻгамаегопросе прощеніе .
Єлмаже и҆с҃тыи прощеніе да емꙋ , и҆сътворише мирь и҆любовь .іа въса видѣвше тріе ѡни тысꙋщо начелници .
Ихже прѣрекохь .сьбывшесе вълѣзше въкѻрабль своивътьи д҃нь .
Шьдше въфрꙋгіи и҆сътворише мирь сътаифали .
И҆посемьвъзвратишесе и҆пріидѻше къц҃рꙋкостантинꙋ и҆поклонишесе емꙋ .повѣдашеже емꙋ ѻ҆вещи , какошьдше въфригіи .
И҆како сътворише мирь сьтаифали цр҃ьже костантинь , прѣпочьтеихѕѣл҄о .
И҆дарованіа да имьмн҄ѡга .и҆нетьчію се , н҄ь и҆навещшее почьстир.
Н҄ь чт҄о бы посихь ;послѹшаите м҃люви блвеніи хртіане .давидите колико зло творить зависть чл҃кꙋ .
Ѹбо ѡни тріе властелѥ , непотіань г҃лю , и҆ѹ҆рошь , и҆е҆рпиліѻнь .
Въцртви прьвы вълюбимихь ц҃рꙋ ꙗ҆влꙗхꙋсе .
Лѹкавыженѣціи въчл҃цѣхь ц҃реве .
Немѻжахꙋзрѣти властелѥ ѡ҆нѣхь , почитаеми быти ѿц҃ра .
Завистію таемы , приставнишьше къприставникꙋ ц҃ревꙋ .
Бѣа҆влавіе имене , и҆г҃лють емꙋ .
Видѣ ц҃ревь лы тріе ѡни властелѥ добріе что сътворише .
Посла ихь мнѡго лѣтныц҃рь , сьтворити мирь сътаифали .
Ѡ҆ниже ѿшьдше тамо , и҆притрьгшеихь късебе .
И҆съвѣтовашесе и҆привести ихь нац҃ра ве , и҆прѣимꙋть гра и҆ѡни дацртвꙋють .
Сіа ꙗ҆ко ѹ҆слыша а҆влавіе , съвративсе ѹ҆момь какор.
Би была вещь сіа .
Пронорливыжеѡнивидѣвше ꙗ҆ко безмьзди небываетьничто .
Принесше и҆мѣніе мнѡгои҆давше а҆влавію .
Сьже ꙗ҆ко видѣи҆мѣніе , вънезапꙋ ѻ҆бративсе мыслію кънимь възети его .
И҆тако посла свои чл҃ци , и҆затворивь тріехьвластель ѡ҆нѣхь вътьмници .
Невѣдꙋще понѥ чесо ради затворени быше .
Лѹкавыже ѡни мꙋжіе .
Боещеседане како ꙗ҆ветсе льже прѣц҃ремь и҆а҆влавіемь .
Шьше сьи҆нѣхь мнѡжаишедарми къа҆влавію г҃люще емꙋ .
Неѹ҆годно намь є , сіе тріе властелѥ быти вътемници .
Данекако ѹ҆вѣдетьсе таифали .
И҆пріидꙋть и҆и҆змꙋтьихь .
Н҄ь еже бѹдеть повели въскорѣ погѹбити ихь .
Понѥже и҆вътьмници иде сѣдеть , и҆тамо потврьждають свою хитрость и҆лꙋкавство р.
Видѣвже а҆влавіе ꙗ҆ко напогѹблѥніе принѹждають его .
И҆боесе данепакы възмꙋть и҆мѣніе ѿнѥго , ижедавшеемꙋ .
Прѣзрѣвь въса и҆б҃а и҆д҃шꙋ .
Ѡбаче невъзможе безхотѣніац҃рево , сътворити своа хотѣніа .сего ради шьдь къц҃рꙋ костантинꙋ .
Жалостно срцемь и҆скрьбно .г҃лѥ кънѥмꙋ .
Мн҄ѡго лѣтны ц҃рꙋ ,тріе властелѥ , непотіань и҆ѹ҆рошь , и҆е҆рпиліѻнь , ѻ҆брѣтошесе сѫпостати цртвіюти .
Понѥже таифали кънимже сихь послалье҆сисьмирити .
Ѡ҆ниже притрьгошеихкъсебе , и҆хотеть привести ихь нацртвіети , и҆ѻ҆семь двѣ дѣлѣ прѣлежеть .
И҆ли повели погѹбити ихь.ꙗ҆ко давидеть и҆дрꙋѕи еже сѹтьꙗ҆коже и҆си и҆накажетсе , и҆ли даѹ҆клонишисе и҆и҆збѹдеши и҆зрѹкиихь р.
Іа ꙗ҆ко ѹ҆слышавь ц҃рь , мне ꙗ҆ковѣрнаго сѹща а҆влавіа .
И҆ѹ҆повае ꙗ҆ко истина єдѣло .
Повелѣдати имь вѣсть вътемници ꙗ҆козаѹ҆тра дабѹдетьимь д҃нь съмрьтныи .
А҆влавіеже написа ѻ҆сѹжденіе имь .
И҆пославь тьмничнаго стража .
Дати имь гѻркоюѻнꙋ вѣсть .
Шьдже тьмнични стражь .
Г҃лѥ кънимь съплачемь и҆риданіе .
Братіе моа любовнаа .
Никогда данеби сьвами хлѣбь сънѣль и҆любѻвь и҆мѣль .
Тресꙋсесъц҃рь заутра дабѹдеть вамь д҃ньсьмрьтныи .
Ѡбаче аще чт҄о и҆мате и҆зправлѥніе и҆и҆стезаніе ѻ҆своечесо .
Въскорѣ и҆справите .
Ꙗ҆кодане ѹ҆мрете неи҆справлѥніи и҆неѹ҆строени .
Іа тьмнични страр.
Жь рекь кънимь съплаче .
Ѡ҆нижеꙗ҆ко слышавше се .
Ѡ҆҇коликыескрьбы и҆спльнисе срце ихь .
Чл҃цинеповинныи иже невѣдеть ничто .сьгрѣшивше даѹ҆слышить сицевꙋ вѣсть .
Коликь страхь ѻ҆бьи҆меихь тогда .
Си б҄о невѣдѣхꙋ , ни понѣ чесо ради ѻ҆сꙋдише ихь ѻ҆бративжесе е҆динь къдрꙋгомꙋ , ѹ҆милѥннѣ г҃люще .
Чт҄о сьгрѣшихѡмьми страстны , прѣ б҃мь и҆прѣ ц҃ра .
И҆ѻ҆сѹдише на тако , что бы грѣхьнашь .
Коа бы злоба наша .
И҆хощꙋтьна днь погѹбити .
Гл҃ѥ е҆динь ѿны ,непотіань понѥже въпадохѡ вътолика зла братіе моа .
Н҃нꙗ кт҄омꙋ начл҃чьска сила неможеть и҆збавити .нъ ѹбо вѣстели винꙋ бывшоюи҆ногда въмириликію със҃тлѥмьниколіꙋ .
Подвигнемсе ѹбо и҆помор.
Лимь б҃а и҆с҃тго .
Єда би ѹ҆спѣлам҃лтва его , и҆свободить на неповинныхь .
Иже невѣми чт҄о сьгрѣшивше .
Послѹшавшеже дрꙋѕиего .
И҆сьсльзами възваше г҃люще м г҃и г҃и б҃е ѻц҃а нашего николіꙋ .иже свободивыи ѿнеправедныесьмрьти .
Тріехь мꙋже въмириликіе .
Ты н҃нꙗ вънми и҆намь .
Понѥже чл҃ка неимамы помощина .се срце наше възмꙋтисе .
И҆скрьбынаше прѣвъзидоше на .
Нѣ никтоже и҆збавитиныи ѿи҆скꙋшеніа .
Сеи҆гла нашь ѻ҆скꙋдѣ .
Прѣжде д҃шьнаши .
И҆є҆зыкь нашь и҆сьхнꙋвьѿпламене срьдьчнаго .
И҆невъзможнониє прои҆знести м҃лтвꙋ .дапоспѣшить щедроть твоа г҃и .
И҆непрѣзри неправдꙋ сію .
Ниже забѹди сьмрьти наше .
И҆зми на и҆зрꙋр.
Пріиди въпомощь рабь твои , ꙗ҆ко заутра погыбаемь .
И҆ѹбо тьмничници ѡнисице м҃лѥщесе б҃ꙋ въсе нѻщнѣ .
Ельмаже и҆б҃ь видѣ неправдꙋ .
И҆хотепрославити виликаго николіꙋ .
Чт҄опроꙋ҆готова .
Вънощи ѻ҆нои късвѣ кьзоретꙋ .
Ꙗвлꙗетсе великы николае , въсьнѣ ц҃рꙋ костантинꙋ и҆г҃лѥ емꙋ .
Ц҃рꙋ ;є҆лико въскорѣ въстани .
И҆свободитріе мѹжіе ихже хощеши погꙋбити .
Понѥже неправедно ѡ҆клеветани быше ѿзависти чл҃чьскые .
Ащели несводиши ихь .
Хѻщꙋ сьтворити нате молбꙋ къб҃ꙋ , и҆хощеттеживота лишити .
Г҃лѥть емꙋ ц҃рь ,кт҄о е҆си ты ѹ҆страшаешим҄е .
И҆како пріиде н҃нꙗ безврѣменѣ въцртви .с҃тыи ѿвѣща азь есмь а҆рхіереимиреискыи николае .
Рещи тебе ѻ҆свободити тріехь ѻ҆сѹжденнице .
И҆посихь сьслово ц҃рьвъзбꙋнѹвсе ѿсьна .
҃тыже шьдькъприставникꙋ ц҃ревꙋ а҆влавію .
И҆г҃лѥ е҆м҄ꙋ , а҆влавіе врѣдо ѹмне ;почт҄о възеть мито и҆ѻ҆сѹдивьтріехь мѹжіи .
Иже несьгрѣшише ничт҄оже .
Въскорѣ ѿпѹсти их .понѥже хѻщꙋ мѻлбꙋ сьтворитинате къг҃ꙋ, и҆хощеши живота лишитисе .
А҆влавіеже ѿвѣща , и҆ктое҆си ты повелѣваешими таковаа ;г҃ла емꙋ с҃тыи азь есмь николае рабь б҃жіи и҆а҆рхіереи миреискыи .сіа рекь с҃тыи .
И҆поси възбудивсеѿсьна а҆влавіе .
И҆бѣ мысле чт҄обѹдеть видѣніе се .
Тамо емꙋмыслещꙋ сіа .
Е пріидѻше посланици ѿц҃ра костантина г҃люще .а҆влавіе пріиди въскорѣ ц҃рь зовер.
Посихь ѹбо въставь и҆идекъц҃рꙋ .
Ц҃рьже начеть повѣдатиемꙋ сьнь еже видѣ .
Г҃лѥ емꙋ а҆влавіе .
Єи мн҄ѡго лѣтныи ц҃рꙋ .
И҆азьсицевь сьнь приличень видѣхь .
И҆ктомꙋ ни азь могꙋ разꙋмѣтичт҄о хощеть быти сьніе наше .
Ѡбаче дапризѻве ѡ҆нѣхь тріехь мꙋжіе .
И҆видимь винꙋ сію чт҄о є .
Послашеже и҆приведше ихь г҃ла ц҃рь кънимь , кѻа ѻ҆блааніа сътворилиесте и҆кънамь посластетаковіи сьніе страшныи .
И҆невъзмогохѡ въсію нѻщь ѿстрахаспати .
Ѡ҆ниже ꙗ҆ко ничт҄оже невѣдещи .
Дрꙋгь надрꙋга зреще и҆плачющесе .
Видѣвже ихь ц҃рь ꙗ҆коневъзмогꙋть г҃лати , ѿстраха и҆плача .
Прѣмѣнивь лице свое накротосныи видь , г҃лѥ кънимь .
Теми ѡ҆҇чл҃ци , чт҄о ѹ҆страшистесетолико прѣлюбовнагови ц҃ра и҆нег҃лѥте ;
Тогда ꙗ҆ко видѣвше тріемѹжіе ѡни кротость ц҃ревꙋ .г҃лють кънѥмꙋ сьсльзами .
Мыѡ҆҇ц҃рꙋ , ни вѣмы чт҄о є ѻ҆бааніе ,ниже когда поꙋ҆чихѡсе назлоѻ҆ц҃ра .
Свѣтель намь є въсе видещее ко б҃жіе .
Иже зрить и҆назираеть въсе .
Ащели ми сьвѣщахѡмсе когда неправедна нацртвіемти и҆лѹкаваа .
Непощеды на нимала .
Ни въсего рѡда нашего .
Н҄ъиже є горша сьмрьть ѻ҆сѹди нана .мы ѡ҆҇ ц҃рꙋ мн҄ѡго лѣтныи .
Сицеваапрѣданіа и҆мамыи ѿѿц҃ь нашихь .ꙗ҆ко прьвѣе боатисе б҃а .
Второепочитати ц҃ра .
Ащели кт҄о ꙗ҆витсесьпостать ц҃рꙋ дапогыбнеть .
Наипаче сего ради мы поꙋ҆чахѡ себе .
Потьщахѡсе како ѹ҆годити цртвіюти .
Ꙗ҆коже и҆прѣжде послалье҆сина въфригіи кътаифали .
И҆митькмо залюбовь твою прѣзрѣхѡвъса и҆и҆дохѡ .
Помощію б҃жію сътворихѡмь є҆лико бы вѻлꙗ б҃жіаи҆цртвіюти .
Въсіа ѹ҆повахѡ почьтени быти цртвіемти .
Мижезримь нетьчію непочьтени есмыи҆бесчьстени .
Н҄ь и҆сьмрьть горкоюхѻще пріети .
Іа ꙗ҆ко ѹ҆слиша ц҃рь , ѹ҆кротисе срце .
И҆г҃латихымь гласомь кънимь .
Рьцѣтеми како пом҃листе б҃а .
И҆коего с҃тго призвасте въсію нѻщьвътемници .
Ѿвѣщаше мꙋжіе .мы ѡ҆҇ц҃рꙋ великы .
Сице пом҃лихѡмсе б҃ꙋ вътьмници сьсльзамиплачющесе .
Г҃и г҃и ѻц҃а нашего николи , иже свободивыи тріе мꙋр.
Жіе ѿсьмрьти гѻркые въмире҄и .ты самь свободи и҆на ѿсего ѡ҆клеветаніа прѣвъсходещаго на цр҃ь костантинь ꙗ҆ко ꙋ҆слыша имес҃тго николіа , г҃ла кънимь .
Коиє сь николае е҆гоже г҃лѥте .
И҆какосвободивь три мѹжіе въмиреи .скажитеми и҆звѣстно потьнко тогда ѿвѣщавь непотіань г҃лѥ къц҃рꙋ .
Мы мн҄ѡго лѣтныи ц҃рꙋ .егда хѻтѣхѡ поити въвелицѣифригіи кътаифали .
Неи҆мѣхѡврѣме плавати , привезахѡ корабе наши въа҆дріаки .
Въпристанище миреиское , и҆тамо пріидемитрополить миреискыи , николаеимене .
И҆въспріеть на чл҃кь добродѣтелнь и҆с҃ть .
И҆таковь ꙗ҆комѣсто ѡно миреиское пльно є чюдесь его .
Иже творить повъсе д҃ни .р.
҆послѹшаи ц҃рꙋ ѻ҆добр҄одѣтелье҆го .како покараютсе и҆боютсе чл҃циемꙋ мѣста ѻ҆ного .
И҆нетьчію ти господи є҆ѵстатіен҄ь и҆господинь миреискы є҆ѵста беше тіе , рабь цртвіюти .
Три мѹжеѡ҆клеветаше нѣціи велмꙋже мѣста ѻ҆ного .
И҆господинь є҆ѵстатіеповелѣ позаконꙋ погѹбити их .ꙗ҆коже и҆ми страстни чаемь н҃нꙗпострадати .
Ѻбаче сьродници чл҃коѻ҆нѣмь .
Текше къа҆рхіереа ихь ,николае сего .
И҆припадше кънгамаего плачющесе и҆г҃люще .
Помоѕинамь рабе истиннаго ха҃ б҃а въчаси .
Господинь мѣста нашего ,є҆ѵстатіе .
Неправедно повелѣпогѹбити тріе мѹже ѿсъродникь наши безсьгрѣшеніа .
Нижевѣдеще чт҄о сьгрѣшивше .
Тогдаꙗ҆ко ѹ҆слыша а҆рхіереи ѻнь , течер.
҆и҆схитивь мьчь и҆зрѹкы вѻина .иже хѻтѣаше посѣщи ихь .
И҆кт҄омꙋ неста прѣмо емꙋ никто .
Ниже смѣаше рещи кт҄о злѣ сътвориль е҆си .
Н҄ь ниже є҆ѵстатіе рабьцртвіюти дрьзнꙋ г҃лати чт҄о .
Наипаче падь кънѻгамаего просепрощеніе .
Сіа въса ми мн҄ѡго лѣтныц҃рꙋ видѣхѡ ꙫ҆чима нашима .
И҆помнеще добро дѣтель его ижесътвори , ѡ҆нѣмь тріемь мѹжемь .побни намь а҆рхіереи ть николаепом҃лихѡ б҃а .
Сьмн҄ѡгыми сльзами .
И҆приспѣи м҃лтвою с҃тго николіа напомѻщь нашꙋ тогда ꙗ҆ко ѹ҆слышавь ц҃рь ѹ҆миливсе д҃шею .
Г҃лѥ кътріемь ѻ҆нѣмьмѹжемь .
Се бꙋди даровань и҆ва живѻть вашь .
И҆давѣсте ꙗ҆коа҆рхіереи ѻнь николае , ва свободир.
Ѿсъмрьти въд҃ньшни д҃нь .
Ѡбачедадамь вамь дарованіа , и҆въскореѿнесѣтее҆го къс҃тмꙋ ѻ҆номꙋ .
И҆ви дабѹдете тамо иноци ѿнѥго .и҆рьцѣте е҆м҄ꙋ ꙗ҆ко сьтвори повѻли е҆го , тьчію даме неѹ҆страшаетьѿселе .
Іа рекь ц҃рь , и҆поси дастьимь е҆дино е҆ѵліе позлащено въсѹ и҆е҆динꙋ кадилницꙋ въсꙋ златꙋи҆ѹ҆крашенꙋ мн҄ѡго цѣнны каменіемь .
И҆ двѣ великы свѣще .
Златомь ѹ҆крашеніи .
Ѿнести ихьповелѣвь въц҃ркѻвь , идеже начелствꙋеть великы николае .
Възьшесіа великѡ спѣхѡ .
Ѿшьдше къвеликомꙋ николіꙋ .
И҆даше емꙋ сьдарь ц҃ревь .
И҆въспріеше иночьскыичинь ѿнѥго быше мниси .
И҆бл҃годарише б҃а и҆с҃тго дрꙋго чюдос҃тмꙋ николію прѣчюдно р.
Тамо ѹбо въмириліискіе .
Идежебѣс҃тыи николае .
Сьтворише хртіане цр҃ковь с҃тмꙋ николіꙋ .
И҆навъсако лѣтосъбирахꙋсе мѣстни чл҃ци ѿсел҄аи҆ѿградове .
И҆творахꙋ тамо паметь с҃тмꙋ николіꙋ .
И҆нетькмоѿѻ҆крьстни селѣхь и҆градовохь ,н҄ь и҆ѿдалны мѣсть прихѻждахꙋ въе҆динь ѿд҃неи , вълѣзше нѣціихртіане въкѻрабль ѿ далные мѣста .
Хѻтеще поити въмириликіꙋ .ради поклоненіе мѻще с҃тго николіа .
Н҄ь чт҄о ѹ҆пронаходивьлѹкавыи діаволь .
Е҆дино ѹбозапети хртіанѡ ѻ҆нѣхь ѿпоклонѥніа .
Дрꙋго даѿсѣчеть и҆иныхьнеити тамо напразникь .
Въсхотѣ начелни бѣсь пагѹбꙋ сътворити въхрамѣ с҃тмꙋ .
Чт҄о сътворивь ;
Прѣѻ҆бразивсе въѻ҆бразьр.
Жены ѹ҆боѕѣи вдовици , и҆дрьже върѹкꙋ сьсѹдь пльнь масла .
И҆въча вънже съвъкѹпишесе хртіане .хотеше вълѣсти въкѻрабль се .ꙗ҆висе прѣнимь г҃лѥ .
Камо хѻщете ити братіе моа .
Ѿвѣщаше ѡни , въмириликіи идемь поклонитисе мощемь с҃тго николы гл҃ѥ имь ѹ҆бога жена ѻна .
Молювисе възмѣте сію маслѣницꙋ съмаслою .
И҆ѿнесѣтею въцр҃кѻвьс҃тго николы .
И҆вълѣите е҆го въкандилѣ с҃тмꙋ .
Горѣти зад҃ши моеигрѣшнои .
Понѥже немогꙋ ѹ҆богапріити и҆азь съвами .
Пришла б҄обыхь , н҄ь боюсе мѻра есмбо и҆невѣжда .
И҆ненаѹ҆чена въкорабли .и҆сего ради немогꙋ пріити .
Н҄ь сътворѣте сіе добр҄о , и҆ѿнесѣтеегови .
И҆хѻщеть быти и҆вамь и҆мн҄ѣр.
Ице бѣсꙋ молещꙋсе и҆г҃лющꙋ кѻрабникѡ .
Ѡ҆нѣмже невѣдещи ѹ҆хищреніе скврьнагобѣса , н҄ь възьмшеего .
Плавающевъ д҃нь ѻнь .
Въполѹнощиже верть .
Ꙗ҆вльсе с҃тыи николае .
Прьвомꙋ ѿкорабникь г҃лѥ емꙋ маслѣницꙋ сію еже възесте ѿрѹкы вдовые жены ѻни ѹ҆богые .
Заутра врьзѣте его въмѻрепонѥже є хытрость бѣсовскаа .хѻте сьжещи храмь мои .
И҆ащечт҄о ѹ҆зрите страшно въмѻре .данеѹ҆боитесе .
Азь вамь бѹдꙋ помѻщникь , и҆непостражденичт҄оже .
Посемь ꙗ҆ко бы д҃нь ,повѣдавь начелни кѻрабникьсьнь еже видѣвь .
И҆тако възьмаслѣникь .
И҆врьже его въмѻре .
Поси ꙗко врьже его , и҆сеплар.
Мень ѕѣл҄о великь възвижесе ѿмѻрадаже довъздꙋхь .
И҆димь мн҄ѡгь смрьдещь .
Ꙗ҆ко ѿсмолы и҆тѣфы и҆зиде .
Мѻрꙋже разсѣдшꙋсе посрѣдѣ .
Вѡд҄аже въсплещаше выше , є҆лико хѻте кѻрабльпогрѹзитисе .
Кѻрабнициже въпадшевъвелицѣи пагѹбы .
И҆ѿстраха падшениць въси .
И҆плачюще възваше велегласно .
С҃тыи николае помоѕи намь .и҆приспѣи въсьича , ꙗ҆ко погыбаемь .вънезаапꙋже въча ѻнь ѹ҆леже бꙋраѻна .
Кѻрабнициже възраувашесе славеще б҃а и҆с҃тго николіа :
Дрꙋгоечюдо с҃тмꙋ николіꙋ ѻ҆коверѣ бѣше нѣкыи мѹжь николае имене .
Въпрѣреченни костантинѣ градѣ .
Рѹко дѣльство хранесе и҆мѣашевѣрнь б҃ꙋ .
И҆мѣе заповѣдь къс҃тмꙋ слꙋжбꙋниколѣ прно .
Сицеже емꙋ творещꙋ ,слышаше б҄о въс҃ты писаніи г҃люще .р.
Чьти г҃а ѿсвои трѹдовь праведни .сице въмирѣ прно съвтитсе пріидеже къдовѻлнои старости кѹпнои҆ѹ҆божьства .
Приближившꙋжед҃ню с҃тго николіа .
Помишлꙗевъсебе чт҄о сътворить .
Г҃ла женесвоеи .
Жено , се приспѣ д҃нь с҃тго великаго хв҃а николіа .
Чт҄о сьтворискѹдотою нама ѡ҆бѣма .
Ни чт҄об҄о неимаме въ д҃не с҃тго .
Вѣрнаже жен҄а ѿконца живѻта .
И҆наню старость постигши .
Речемѹжꙋ своемꙋ .
Съмноюли ѻтрокь ,пріимевѣ живѻтꙋ .
Дасьвратишимысль свою и҆любѻвь ежекъст҃мꙋ іа рекши жен҄а кѹпно и҆показаем҄ꙋ кѻверь свои г҃лющи .
Пріимисе и҆продаждь и҆кѹпи еже є напотрѣбꙋ с҃тмꙋ николѣ .
Ино б҄онеи҆мѣвѣ тькмо се , єдачедомьр.
Наши ѻ҆станеть ихже неимавѣ слышавже се вѣрныи старць .
Възькѻверь и҆иде продати его , гредѹщꙋже е҆м҄ꙋ посамомꙋ трьгꙋ .
И҆мимо шьдшꙋ емꙋ цр҃ковь с҃тгоплатона .
И҆срѣте его иже въсегаскоры помощникь , иже съвѣроюпризивающи его с҃тыи николае .въѻ҆бразь старца нѣкоего чтаасѹща .
И҆ре емꙋ дрꙋже любими ,где шьствꙋеши .
Ѿвѣща носеи кѻверь .
Потрѣбꙋ имамь дотрьга .г҃ла емꙋ с҃тыи николае бл҃гь съвѣть твои дрꙋже , н҄ь повѣждьми наколицѣ хѻщеши продати кѻверь свои .
Азь б҄о хѻщꙋкѹпитиего .
Г҃ла емꙋ старць ,прьвѣе данноє насемь ковери , и҃ ,златиць , а҆н҃нꙗ пріимꙋ е҆ликодаси .
Златиць рече старць , пріимꙋ сърадостію аще дасими .
Т҄ꙋ ѹбоабіе въсегнꙋвь въџепь свои с҃тыиниколае и҆и҆земь , ѕ҃ .
Златиць и҆дастьстарцꙋ .
И҆г҃лаемꙋ пріими дрꙋже и҆даждьми кѻверь .
И҆пріемь старцьсърадостію злато .
И҆б҄о недостоашекѻверь тѻлико тѻгда .
С҃тыже николае пріемь кѻверь и҆ѿидеѿнѥго ,разьшьдшимажесе има ѿсебе .г҃лаахꙋ видѣвшеи старца , єдапривидѣніе видиши зло старче .старца б҄о видѣхꙋ , а҆с҃тго никакоже видѣвше ни слышавше ҃тыже николае иде къженѣстарчевѣ .
Нѻсе кѻверь въдѻмьстарцовь .
Г҃лѥ ѥи сестро , понѥже мѹжь твои дрѹгьми є ѿдавна .
Того ради ѹ҆молиме срѣтме .
Сътвори любѻвьр.
Съмною и҆ѿнеси кѻверь сь женемоеи .
Азьб҄о имамь потрѣбꙋдотрьга .
И҆се имаши свое съхрани .
Женажепріемь страхь , и҆несмѣа въпроситиего ты кт҄о е҆си .
Чтнаамѹжа зреще его .
И҆гнѣвомьраждегшисе намѹжа своегог҃люще .
Забывши съвѣть ижерече кънѥи , любѻвь еже къс҃томꙋ .
И҆рече ѹви мн҄ѣ ѹ҆боѕѣисъвъкѹпльшоисе съмѹжемьзаконо прѣстꙋпни .
Злаже напльненомь .
И҆нехотѣаше възрѣти накѻверь .
Гѻрещи любовію къс҃тмꙋ .
Мѹжьже ѥиневѣды бывшее .
Нь кѹпивь въсе иже є напотрѣбꙋ с҃тмꙋ .и҆и҆дѣше къженѣ своеи рауесеѻ҆продани ковера .
Шить мысли своеи .
Пришьшꙋжеемꙋ въдѻмь свои , и҆видѣвшиего жен҄а .
И҆гнѣво раждегшисенань .
И҆г҃лааше емꙋ словеса злаг҃лющи .
Сльгалье҆си с҃тго николіа , нельжно б҄о с҃нь б҃жіи рекльє .
Възложивыи рѹкꙋнаралои҆зре въспеть .
Неѹ҆правлѥнь євъцртво нбное .
И҆се рекшиемꙋи҆принесе коверь и҆ре .
И҆мѣи сего .менѣже кт҄омꙋ неи҆маши сьсобою .
Правлѥніе погѹбиль е҆си .
Аще въ законь сьхранить чл҃кь .
Съгрѣшитже въе҆дино ,бы въвсѣмь повиннь лышавже се старць ѿжени своеи .и҆ѻ҆ковери своемь дивесе .
И҆недомишлꙗшесе чт҄о г҃лати къженѣ .своеи .
Стоашеже намн҄ѡгь часьдивесе .
Проразꙋмѣвши чюдо быр.
Шее сътворшимсе с҃ты николіꙋ .и҆въздьхнꙋвь и҆згльбыни срцаи҆радости и҆спльнивсе .
И҆въздѣвьрѹцѣ г҃лааше .
Лава тебѣ х҃еб҃е , твореи чюдеса със҃тыми своими .
И҆г҃лааше старць къженѣсвоеи .
Такоти страха б҃жіа ,кт҄оти принесе кѻверь .
Мѹжьли и҆ли жена , старли и҆лимла .и҆реемꙋ жена его .
Мѹжь бѣстарць чтнь , иже принесе кѻверь наю .
И҆г҃ла мн҄ѣ , жено мꙋжь твои дрѹгмиє ѻ҆давналюбими .
Сего ради ѹ҆молиме срѣть .
Донести кѻверь сь дотебеи҆сьхрани свое .
Азже пріемшиего и҆несмѣахь въпросити тыкт҄о е҆си чтнаего мѹжа видещи .
Лышавже се старць ѿжени своеи и҆чюдисе .
Ѥи ѻ҆ставшее злато .
И҆кѹпеноебрашно .
И҆вино и҆просфоры и҆свѣще и҆масло .
И҆въса иже напотрѣбꙋ .
Въд҃нь с҃тго николіа .
Г҃ла живь г҃ь б҃ь .
Кѹпивыи ѿмене кѻверь с҃тыи николіа є .
И҆пакы его принесе намаѹ҆богама .
И҆б҄о г҃лаашеми видещеиме сьнимь г҃люща .
Єда привидѣніе кѻе видиши старче .
Менѣбо е҆диного видѣвше с҃тгоженикакоже видѣвше .
И҆възьпише е҆динѣми ѹ҆сти бл҃го дареще б҃а .
И҆хвалеще великаго а҆рхіереа николіа скораго помощника .
И҆т҄ѹ б҄о радости и҆спльнѥнитекоста въцр҃кѻвь с҃тго николы .
Нѻсеще злато и҆кѻверь .
И҆показаста въсѣмь нарочитимьлюдемь .
И҆прославише б҃а и҆с҃тго нир.
Коліа поꙋ҆ченіе , се єжителствос҃тго николы блвеніи хртіане .
Се єдѣла его и҆дѣаніа .
Сице поработавьб҃ꙋ въсе д҃шнѣ .
Сего ради и҆б҃ь тогопрѣпочьте наземли и҆нан҃бси , сицевимь нраво потьщавсе ѹ҆годитихꙋ҃ .
Н҄ь и҆хс҃ томꙋ въздасть тысꙋщицею .
Его ради и҆ми є҆лици съвъкꙋпихѡсе днь .
И҆ѹ҆слышахѡ словос҃тго .
Побно є и҆намь творити ,ꙗ҆коже слышахѡ .
Понѥже сегоради сьѕидашесе цр҃кви .
Ѻ҆семьради быше и҆книгы .
Ꙗ҆ко дасъбыраемь въцр҃кви и҆слыши .
Понѥжеаще слышимь тьчію и҆нетворимь мѹкꙋ имамы д҃ши нашеи .
Ꙗ҆кожезаповѣдꙋеть г҃ь въс҃тое і҆е҆ѵліе г҃лѥ .
Вѣдѣвыи и҆нетворе быень бѹдетьмного .
Си рѣчь , аще вѣсть чл҃кь чт҄о євѻлꙗ б҃жіа и҆нетворе повѻлы его .р.
Хощеть мꙋчитисе велми , ѡ҆҇горе накнеѕемь грѣшни .
Понѥже слышии҆нетворимь .
Ѹ҆чими есмы и҆неслышидапочт҄о есмы хртіане , почто и҆менꙋемсе рабы х҃ꙋ .
И҆нетвори вѻлюхв҃ꙋ .
И҆дасьврьши порꙋченіе г҃нѥ .
И҆чт҄о на хѻщеть ползевати .
Тькмиме еже наричемесе хртіане .
Ащенарицаемсе хртіане и҆творимь х҃возавѣщаніе каа полза , єдааще речеши комꙋ болещꙋ бѹди зравь .
Пользевали его рѣчми чт҄о .
И҆ли ащеи҆менꙋеши кого ѹ҆бога .
И҆речеши емѻ҆богатисе , єда ѿтвою рѣчь быбогать .
Сице є и҆въна хртіанѣхь .єдаб҄о ꙗ҆ко г҃лѥмь хртіане есмымиже недѣлае хртіаньскыи .
И҆мамели чт҄о ползꙋ д҃шевною , ни паипаче мѹченіе и҆мамы .
Понѥжеи҆г҃ьсице заповѣдꙋеть въс҃тѣмь е҆ѵліе .р.
Ѡ҆҇горе вамь егда , и҆збытчьствꙋетиме ваше паче дѣль ваши .
Н҄ь и҆апльꙗ҆коже въсьборнимь его посланисице г҃лѥть .
Ѻ҆ѡ҆нѣхь иже имѹтьвѣрꙋ дѣлаже неи҆мꙋщи .
Каа ползабратіе моа .
Аще вѣрꙋ г҃лѥть ктои҆мѣти дѣлаже неимать .
Єдавѣраможеть сптиего .
Аще б҄о братьи҆ли сестра нага бѹдета .
И҆лишена бѹдеть д҃невные пище .
И҆речетьимь кт҄о ѿва .
И҆дѣте сьмиро и҆грѣитесе и҆насищаитесе .
Недажеиматрѣбꙋваніе тѣлесе каа полза .
Такои҆вѣра аще дѣла неимать , мрьтває ѻ҆себе .
Пакы пониже г҃лѥть тьжеапль .
Ꙗ҆коже б҄о тѣло бездꙋхамрьтво є .
Тако и҆вѣра бездѣла ,мрьтва є .
И҆ꙗ҆коже е҆дина краснахрамина беспокр҄ова непотрѣбнає .
Сице и҆хртіанскаа вѣра , нер.
Ползꙋеть чл҃ка .
Аще и҆дѣла неиматьхртіаньскаа .
Сего ради дльжниесмы и҆мы хртіане , єлма имамивѣрꙋ с҃тꙋ и҆добр҄ꙋ .
Тако даимамибл҃гы и҆добры дѣль .
Кои млтинеюкънищимь .
Льбѻвь къвъсѣмь ;нетькмо къдрѹгѡ н҄ь и҆къврагѡ .
Странно любіе , брато любіе .трьпѣніе вънапастехь .
Послѹшаніевъсловесе хв҃ѣхь .
Поспѣхь къцр҃квихранѥніе ꙫ҆чима нашима .
М҃лѥніеѿзли помисль , неѻ҆пиватисе свинскы .
Невраждꙋимь дрꙋгь надрꙋга ꙗ҆ко велблꙋдь .
Нелѹкавствꙋи ꙗ҆коже зміа .
Дане блѹдимь и҆скврьнимсе ꙗ҆коже бесловесныискоты .
Неꙗмы прѣмн҄ѡго ꙗ҆кожедивыи ѕвѣріе .
Непогѹблꙗемьдрѹгь дрѹга напастьми .
Ꙗ҆коє҆лика хошеть и҆любить діаволь .р.
Нетворимь є҆лика вѻлить и҆и҆щетьвраждьбникь д҃шь наши .
Н҄ь потьщимсе ѹ҆годити хꙋ҃ б҃ꙋ .
И҆како възвеселити аг҃глы .
Како възлюбити дрꙋгь дрꙋга ѻ҆б҃ѕѣ .
И҆спобитисе цртвію нбномꙋ .
Е҆гоже бѹдивъсѣмь намь полѹчити .
Ѻ҆х҃ѣистиннѣмь б҃ѕѣ наше .
Е҆мꙋже слава и҆дрьжава чьсть и҆поклонѥніевъвѣкы а҆минь :
Изписано вертикално в полето.изписано вертикално в полето.изписано вертикално в полето.изписано вертикално в полето.думата е изписана с кръстно о.изписано вертикално в полето.
