Грамота государя царя и великого князя ивана васильевича всеа русии к степану королю полскому
Мы, великии государь, царь и великии князь иван васильевич всеа русии, самодержецъ, стефану, божиею милостию великому государю, королю полскому и великому князю литовскому, рускому, прускому, жемоитскому, мазовецкому, княжате седмиградскому.
Мы твою грамоту вычли и вразумѣли гораздо, - и взял еси велиречивые уста и зияющи неподобию християнскому, а такия есмя укоризны и похвалы не слыхали ни от турецково, ни от цысаря, ни от иных государеи.
А гдѣ ты в которои земли был и в тѣх землях болши тово тебѣ вѣдомо, и нигдѣ того, чтоб государь ко государю так писал, какъ ты к нам писал.
А жил еси в державе бесерменскои, а вера латынская - полухристиянство, а паны твое вѣруют иконоборную ереси люторскую.
А ныне слышимъ, что в твоеи земли ариянская вѣра начинается явно, а гдѣ ариянская вѣра, тут и христово имя не вмѣщается, понеже арии христову имени истовыи врагъ, и гдѣ ариева вѣра, и тут и христосъ ни в кою ползу есть, и не подобает християнством звати и християны тѣх людеи именовати и о християнскои крови тѣмъ людемъ нѣ о чем тужити.
Мы же, смиренныя, во христа крестихомся, во христа облекохомся, во христа вѣруемъ, в смерть его крестихомся и християным по христовым священным заповѣдем своиственно есть беды терпети.
И твоя высокая высость к чему приложити, и самъ то можешъ разумѣти.
И олександръ, царь македонскии, к дарию царю таковые высости не писал.
И помяни же пророческое слово, "аще возграеши, яко орѣлъ, и свевши гнездо свое посрѣди звѣздъ небесных, и тамо .", - рече пророкь, - самъ конецъ тому прочти.
И паче или иная ханаанская пещь на ны возгорѣся, аз же ти противу тричисленнаго божества тривещанною цевницею.
Есть бог силен на небеси, иже может нас взяти от всякия гордыни, хвалящися разорению вдати.
Тѣмже помысли и всѣхъ хвалящихся - сенахирима и хоздроя, и в недавных лѣтех темир-аксака и витовта.
Ими убо тако речеши:
"не се ли есть град мои великии вавилон, не рука ли моя сотвори сия вся?"
Али всю рускую землю, яко птицу, рукою своею возмеши?
Или по курбсково думѣ насъ, яко мшицу, потребиши, которои нас израдил, что хотел нашеи смерти, и мы ево сыскавъ изради, хотѣли ево казнити?
А то его умышление было и хотѣл насъ извести и иного государя учинити, и нас от того богъ поберег, и онъ от насъ отбежав, да и тамо будучи, на нашу голову крымского подымал, и от тово нас богъ сохранил, и ныне он подастривает тебя.
И ты пишешся благочестивъ и побожен, и ты не слушаи же злочестивых разуму, и себя благочестием и побожеством прослави, а напрасно християнскои крови не проливаи.
Разумѣи же сие, к чему тебя курбскои претворил, чтоб нас погубити!
Мы со смирением тебе воспоминаем по християнскому обычаю, веть тебя курбскои нашол нам губителя, и ты державою помысла благочестива его злочестия не слушаи и тово на себя неподобнаго имени не возводи, но паче украси благочестивым государем и благочестием.
И коли тебѣ богъ благоволил от таковаго княжества в таком великом государстве быти, и ты по такому государству такия и обычаи християнския повѣди, что которые х такому великому государству пригожи.
А учнешь с нами и вперед такими укоризны бранитися, ино то знатно, какова еси отечества, таково здѣлаешь и пишешь.
А мы какъ есть християне по християнскому обычаю со смирением напоминаем и бранитися с тобою не хотим, занеже тебѣ со мною бранитися честь, а мнѣ с тобою бранитися безчестье.
Тѣм же, яко иезекѣя, царь июдин, ко асирискому царю сенахириму:
"се раб твои, господи, иезекѣя", такоже и аз к тебѣ, к стефану, вещаю:
"се раб твои, господи, иванъ, се раб твои, господи, иван, се аз раб твои, господи, иван".
Уже ли есмя тебя утешилъ покорением?
Прочѣе же господь бысть мнѣ помощник и не убоюся, что сотворит мнѣ человѣкъ, и тои поставляет царя и князя и властеля во вся страны и даетъ власть емуже хощет.
И никтоже приемлет честь о себе, токмо званныи от бога приемлет.
Якоже хощет богъ, тако и сотворит о мнѣ, недостоином рабе своем, и прославит имя свое святое и рождьшая его, всѣх святых, благоугодивших ему, иже в сем росииском острове молбами и дароношением и молитвами приношаемыми по вся часы во славу имени своего святаго.
И ты по тому ли нам великъ хощешь быти, что насъ отчитаешь от августа кесаря?
И ты по тому разсуди свое отечество, а нашу низость.
Нам всемогии богъ благоволил во всем роду!
Государствуем от великаго рюрика лѣтъ, а ты вчера на таком великом государстве, в своем роду первое тебя по божеи милости обрали народи и станы королевства полскаго, да посадили тебя на тѣ государствуя устраивати их, а не владѣти ими.
А они люди во своеи поволности, а ты им на маистатѣ всеи земли присягаешь, а нам всемогущая десница божия дала государство, а от человѣкъ нихто же, и божиею десницею и милостию владѣемъ своим государством сами, а не от человѣкъ приемлем государство, развѣе сынъ ото отца отеческое наслѣдие по благословению приемлет самовластно и самодержавно, а своим людем креста не целуем.
И на что еси прародителеи наших на божье судѣ укорил, и тому тебѣ будет судитель богъ и противник твоеи гордости, и они создателеву милость умолят и достояния своего господь богъ не оставитъ, и прародителеи наших державы тебѣ не предастъ, и лукъ твои сокрушитца, и стрѣлы твои внидут в сердце твое, по пророческому словѣси, а мы положилися есмя на божию волю - как господь богъ возхощет тако и будет.
"вси языцы обыдоша мя и именем господним противляхся имъ, обыдоша мя, яко пчелы сотъ, и разгорешася, яко огнь в тернии, и именем господним противляхся им, крѣпость моя и пѣние мое, господь бысть мнѣ во спасение".
А ты тако гордынею хвалишися, кабы уже пред собою связана меня видиши, ино в том воля господня:
Какъ господь благоволит, тако и будетъ.
А что на мя на одново вооружаешся, крови моеи по курбскаго совѣту ищешь, и ты первое разсуди то, на что тебя курбскои приводит, и в какое безчестие тебя сводит своимъ совѣтом.
Но и всемогии богъ какъ восхощетъ, так и сотворит, и свое стадо сохранит от всѣх волкъ, губящих их.
Якоже рече пророкъ:
"слышите убо, царие, и разумѣите, накажитеся вси судящеи земли и гордящеися о народѣх языкъ, яко дана бысть вам держава и сила от вышняго".
Сего ради мы, уповая на божью всещедрую милость, ждем и чаем от его всемогущия десницы милость, и державу, и силу, и побѣду прияти на вся видимыя и невидимыя враги своя.
Якоже господь возхощет, тако свое достояние искру благочестия истиннаго християнства в росииском царстве сохранитъ и державу нашу утвердитъ от всяких лвовъ, пыхающих на ны.
А ты на что уповаешь, какъ хочешь, такъ и живы, понеже бо "не в силе констеи благоволит господь, ни в лыствах мужеских, благоволит господь на боящихся его и на уповающих на милость его".
А мы надежу свою и волю и живот свои положили на всемогущаго бога, якоже святеи его воли о насъ, недостоиных, тако и будет, яко от него держава, и сила, и власть, и область.
Буди имя господне благословено отныне и до вѣка!
Буди, господи, милость твоя на нас, яко же уповахом на тя!
Писана в нашеи отчине во граде пскове лѣта от создания миру -го октября въ день, индикта -го, государствия нашего -го, а царствъ нашихъ:
Росиискаго , казанского , астарохансково .
