Го году ноября в день.
Список с росписи, какову принес сидор котельник, что он взял меди ветоши весом фунтов, а чистои фунта и угорела фунта.
И в тои меди зделал два ведра, весу в них в обеих фунтов чети.
Да зделал росольника весу фунта чети.
Да лудил кулгана да три сковоротки, да два когана и на починку меди пошло чети фунта, а на олова взял алтын.
И всего меди фунта чети, опричь блюда федора ильича.
И на сидоре меди донять чети фунто, опричь тово, что угорела.
… да капусты доброи велеть осолить хотя тысечю кочанов осолить.
И велеть изготовить все грибы большие и малыя и грузди, и ягоды, сухари и орехи.
И мяса б свиные, чтоб не по леташнему, лбов и спин к полтям не припущать.
Сперва дано сидору кательнику худои меди ветоши кулганчик горелаи да кровелька горшешная медная весу полчетверты гривенки.
Ис тои меди сидор зделал кувшинчик с кровелькою глаткои, в нем лужено, скавародачка маленькая с лепесточкою, а весу в кувшинчике и в скавародачке гривенки с четвертью и у нево недаходнаи меди четверть гривенки.
В другорет дано сидору кательнику худои меди ветоши скавародак бѣлых худых московскова дела да блюда медная худоя глубокая, да кулган казылбаскои горелаи, весу в скаваротках и в блюде и в кулгане всево полпуда.
Да ему ж сидору дано в те ж поры пять кровель медных, што противни накрывают, весу в них гривенок бес чети.
И ис тои меди зделал сидор кательник скавародак бѣлых новых весу гривенок, да кулганчик зделал глаткои да два ставчика, а весу в кулганчике и в дву ставчиках гривенок с четвертью.
И тои меди у сидара не дашло полчетверты гривенки.
В третие дано сидару кательнику котлик да противня, ручки и уши медные, две скаваротки черные, две братины медные, адна травчетоя, а другая глаткоя московскова дела, два расольничка маленьких худых, горшечик маленькаи с кровелькою, лепестачка луженая от белаи скаваротки, плошка медная польская, рукаятка и ноги у неи железные, и всево в том весу гривенок.
И ис тои меди зделал сидар кательник два ведра винных, весу в обѣих гривенок три чети, да расольничка зделал, весу гривенки бес чети.
На починку меди пошло чети фунта.
И тои недаходнои меди у сидара тритцети гривенок не дашло гривенок с четвертью.
И всеи недаходнаи меди у сидара теперва гривенок.
