Роспись, которова числа пришли ис каторои деревни плотники и роботники.
Вологодцкие плотники еска иванов, артюшка степанов, микулка алинпеев, ивашка колокольня, филатка, алешка павлов.
Всех человек, пришли в прошлом во -м году марта в день.
На ивашке колокольне отроку недоправили полутора рубли, да за бораны и за сукна на нем же недоправлена алтын деньги.
Всего алтын деньги.
И работники богдашка петров да васка михаилов пришли тово ж числа с плотники и назарковскои роботник кирилка ларионов.
И ваське быть без перемены, потому что ис сергушкина жеребья ему ж быть, он взял наем.
А богдашку переменил савка овтамонов да назарковскои крестьянин на перемену кирюшке ларионову пришел тимошка климонтов, а в плотники щадра из микулинскова иван сидоров с сыном, пришли августа в день.
И кирюшка и багдашка отпущены.
А тимошка и савка живут с овгуста с -го числа.
В прошлом во -м марта в день пришли роботники суздальскои деревни сенька федоров, даволодиноінехноінехмерскои крестьянин фетька левонтьев и отпущены июля в день.
А на перемену им пришли тово ж числа володимерскои ивашка федоров, а суздальскои ивашка трофимов, и оне живут в конькове.
А плотники пришли суздальскои федотка семенов, володимерскои савка ондреев в прошлом во -м июня в день.
А им на перемену пришли июля в день на перемену суздальскои фролка артемьев, из володимерскои не был.
А суздальскому фролке на перемену пришол куземка тиханов, что бораны пригнал во -м сентября в день.
А из володимерскои на савкина места в плотники пришол нестерка кузьмин з бораны же.
А куське тиханову пришли на перемену суздальскои же крестьянин агеика семенов актября в день.
Да из володимерскои деревни на нестерково места в плотники артюшка пришли михаилов тово ж числа.
Всего суздальских человека.
Володимерских человека.
Микулинских человек первых, последних из микулинскова человека, да из назаркова человек.
Всего плотников вологодцких человек.
А роботников вологодцих микулинских человека, назарковскои человек.
Всего вологодцких обеих деревень плотников и роботников человек.
И всего на москве крестьян плотников и роботников вологодцких и суздальских и володимерских человек ноября по день.
Вологодцкиѣ роботники васка михаилов да савка овтамонов два человека никулинских, да с ними ж отпущен челобитчик ивашка кондратьев, да с ними ж отпущен плотник алешка павлов с москвы ноября в день.
Тово ж числа отпущен назарковскои крестьянин тимошка климонтов, да с ними ж отпущен назарковскои крестьянин фетька щедра.
Ноября в день отпущены суздальских крестьян чатыре человека фролка ортемьев сын с товарищи.
Тово ж числа отпущены володимерские крестьяне ортюшка михаилов с товарищи три человека.
