Буди ведомо всимъ добрымъ людемъ нынѣ и потомъ, всимъ почестливымъ, хто нашь сь листъ узрить или услышить его чтꙋчи.
А какъ промежи насъ, чесных пановъ и бояръ полоцькых, и мещанъ, и всего поспольства полоцького места, а такъже ѡт всихъ почестливых пановъ буръмистровъ и ратъмоновъ, и купъцовъ, и всего поспольства ризького места, какая была промежи нас нелюбовъ и неизгода, и гневъ усталъ в лето после божьего нароженіа тисеча летъ и четыриста и шездесятъ шостого году на весне ѡбо възнесении божии, што тутъ съшли наши полоцькыи стругы, наемъныи и ненаемъныи, своими товары и по свои товары, што первеи того были
И ѡни, буръмистрове и ратъмонове, наших товаровъ полоцькыхъ не выдали, и стругы наши поцькыи пошьли на гору порожьнии, а для того непочестливого слова и похвалъкы, што гаръману говорили и захарьи, а пасле и писали.
А либо што будеть учинено промежи нами с обею сторонъ, и тыи товары полоцькыи за нами, за рижены, замешькали ѡт вознесенья да ильина дня, и ѡ тых чесехъ былъ па сенько григорьевич посольствомъ, панъ митько трухонович, пан евлашько федоровичь, инъшии мещане с ними приехали да кукуноса, до того велебъного преѡсвещеннаго арьцибисъкупа селивестра и святое сборъное ризькое церкви.
А такъже из ригы приехали ризькыи послы да кукуноса:
Панъ ганусъ филиповичь, буръмистръ, панъ ганусъ боръхъ, панъ гаръмонъ жунъдерь.
И тутъ коньца не въчинили.
И ѡттоле приехали к ризе и были на местереве городе и на ратуши.
И тогды рижене полоцькыи товары выдали, и слюбили тыи послы полоцькыи и руку дали на томъ, што коупъцомъ чистъ путь на ѡбе стороне по старымъ записомъ.
И на тотъ слюбъ послали рижене своих купъцевъ к полоцьку и своими товары.
Ино тогды полочане товары немецькыи забавили.
И ѡт тое забавъкы промежи нами, полочаны, и рижены гневъ и неизгоды.
И мы, полочане, своихъ пословъ послали да ѡсвеценого короля, ѡсподаря нашего и его милости да смоленьска и потомъ к вильни и къ трокомъ на великои страве.
Ино тогды рижене товары свои выслобонили и листъ своі записали полочаномъ, коли промежи насъ единанья не будеть, ино намъ рижене слюбили ѡпять тыи товары поставити в полоцьку, какъ у листу записано.
А после того былъ суемъ на индрици, и тътъ коньца не чинили.
Ино нынечи послали полоцькыи бояре и мещане, и все поспольство полоцькое место свои послы полоцькыи и з верещимъ листомъ, ѡт бояръ на імя панъ сенько радькович, а ѡт мещанъ панъ евлашько федоровичь, панъ зеновеи боцько да вашее ратуши и до всего ризького места.
И рижене выбърали ѡт своихъ ратъмоновъ три, а ѡт купъцовъ три, на имя панъ конъдротъ гостилович, панъ радивонъ ламорь, буръмистры, панъ ганусъ крысныи, ратъмонинъ, а ѡт купъцевъ панъ володимеръ меи, панъ петръ инъдрикович, панъ ганусъ герькович.
Ино тыи з божьею помочью и святого духа въединали и доконьчали, наиперьвеи, што записи старыи промежи насъ, полочанъ и риженъ, ѡсподаря нашего великого князя витовъта, князя конъдрата ѡт виньтикыѡфь, мешьтеря лифляньское земли и немецького закона, а такъ потвердилъ тых записовъ князь великыи жимонтъ, и нынечи ѡсподарь нашь ѡсвеценыи король такъже потвердилъ, и мы излюбили тыи записы твердо держати с обою сторонъ, ни въ которомъ члонъку не выстоупати, моцьно исполнь держати безъ кажьное хытрости
А шьто промежи нас былъ гневъ усталъ и шькуды из абою сторонъ, ино намъ коньчно того не въпоминати, полочаномъ и риженомъ.
И мы, полочане, слюбили есмо блюсти риженина в полоцькꙋ какъ своего брата полочанина, и справедьливость имъ делати въ всемъ, никоторого имъ гневу не впоминати ни въ таи, ни въ яво, безъ кажьное хытрости, ѡдному ѡдного блюсти, и помогати, и боронити, какъ самому себѣ, со всимъ добрымъ.
Ино ныне буръмистрове, и ратъмонове, и все поспольство ризького места видели тую шкоду наших коръмниковъ и теглицовъ, и ѡни намъ, полочаномъ, за тую шкоту дали сто рублевъ.
И свои великыи шкоды ѡтложили и гневъ и злость изо всего сердца.
И мы, полочане, тотъ листъ ихъ записъныи ѡтдали и помертвили.
И потомъ намъ того не въпоминати с обею сторонъ, а ні поруба за то не держати ѡбо въсихъ обидахъ, какъ перво писано.
А кому до кого будеть дело, ино знати исцю исца, какъ у старыхъ записехъ стаить.
А деля лепъшее твердости и верности і мы, бояре поцькыи и мещане, и все поспольство полоцького места за насъ и за наши последъкове, што в семъ нашемъ листу верхописаныи члонъкы, то намъ твердо и вечьно держати, непорушено на ѡбе стороне безъ кажьное хытлянъства, явъно, печать есмо свою приложили к сему листу.
А листъ сесь нашь писанъ и данъ в полоцьку, в лето по божьемъ нарожении тисеча летъ и четыриста и семъдесятъ ѡсмого году, месеца юля в день, на паметь святое марьи могдалыни.
