Велѣбным и почестьливым паном сꙋседом нашим, бꙋрмистром, и ратманом, и купцом, и всѣмꙋ поспольствꙋ ризкого мѣста ѡт бояръ полоцкых и мѣщан, и всѣго поспольства полоцкого мѣста поклон.
А такѣж пишем вашѣи милости, што ваша милость писали до нас, што ж се здѣсе пан зеновѣи взѧл оу немчина вашѣго оу радивона крꙋгъ воскꙋ за свою щкоду, за свои товаръ, за соль, што оу его людѣи и у слꙋгъ его ѡтнѧто оу лыкошковѣ, шесть меховъ соли и рубль грошеи, и слꙋгъ его бито и соромочѣно.
А пишѣте ваша милость до нас, штобыхмо пану зеновъю говорили, штобъ вашѣмꙋ немъчинꙋ радивонꙋ тот крꙋгъ вѣрнулъ.
И мы есмо длѧ вашѣго листа пану зеновъю доброе слово говорили.
И пан зеновѣи вашѣмꙋ немчинꙋ радивонꙋ тот крꙋгъ воскꙋ вѣрнул длѧ нашѣго слова и длѧ вашѣго листа.
А пишѣте ваша милость, штобъ пан зеновѣи слꙋгоу своего там жо послал.
И пан зеновѣи послал слꙋгоу своего того на имѧ гридка порщакꙋ, которого тамъ бито и соромочѣно.
Ино, как ваша милость до нас писали, штобы ваша милость пану зеновъю справѣдьливость оучинили:
Тꙋю его соль вѣрнꙋли и тот рубль грошеи.
А если ваша милость исъправѣдливости не оудѣлаетѣ, того товарꙋ не вѣрнѣте пану зеновъю, и пан зеновѣи се издесѣ оу полоцкоу ѡпѧтъ за свои товаръ возмѣть.
А што пишѣте ваша милость, што жь нѣ оу вашѣи земли тая щкода стала пану зеновъю, а тычѣте ваша милость о старыи записи, ино ваша милость посмотритѣ оу записех, стоит ли то записех лыкошковъ а любо невъгинѧ, што въ лыкошковѣ а либо в нѣвъгини стерѣчисѧ нашимъ полочаном.
Ино, пановѣ вѣлебныи, надѣемсѧ, што ж того оу вашихъ записех не стоить оу старых.
А надѣемсѧ, што ж так стоить про то как в наших, так и въ вашихъ въ старых записехъ, што рижанинꙋ ѡт риги купцю до полоцка, а полочанинꙋ нашемꙋ и до риги и его животу и товару чистъ путь, хотѧ бы и воиско под которым мѣстом стояло.
И ваша милость, мꙋдрыи и вѣлебныи пановѣ, того посмотритѣ, хто с того выступаеть из вѣчных записовъ.
Велѣбным и почестьливым паном сꙋседом нашим, бꙋрмистром, и ратманом, и купцом, и всѣмꙋ поспольствꙋ ризкого мѣста
