Ѡт пана богдана ѡндрѣевича, маршалка земского, намѣсника полоцкого, приятелем и сꙋседом нашим милым, бꙋрмистрꙋ и ратманомъ мѣста рꙋзкого, приятельство со всим добрим ꙋ доброи воли.
Што ваша милость к нам писали, жалꙋючи нам на бояръ полоцких, и на намѣсника нашего ивашка данильевича, и на мѣщан мѣста полоцкого, бꙋдци бы вашомꙋ кꙋпцꙋ адамꙋ оуделали кривдꙋ не подлꙋг права и записеи, — безвиннѣ его сковавъши, до риги послали, абыхмо ꙋ том права досмотрели.
И мы того сами смотрели.
Адамъ жаловал перед нами на бояр полоцких, и на намѣсника нашего, и на мѣщан, рекꙋчи:
«безвиннѣ мя сковали и до риги послали» .
И боярѣ, и намѣсник наш, и мѣщанѣ перед нами стали и рекли:
«мы сꙋдили подлꙋг права и записеи, как есть на ѡбѣ сторонѣ:
Мѣстꙋ полоцкомꙋ и мѣстꙋ рызкомꙋ.
Ꙋзвестили нам вѣщии места полоцкого, которыи есть ꙋ присязе, рекꙋчи:
«немчин адам ꙋтаил ꙋ нас вѣщое:
Ѡт двꙋ мехов соли не заплатил, и тыи два мѣхи продал псковитинꙋ» .
И адам рек перед нами:
«заплатил есми вѣщое ѡт тых двꙋ мѣховъ соли» .
«есть ꙋ тебѣ свѣтки, штобы ты вѣщое заплатил?
И ѡдам на то свѣтъковъ не дал.
И мы ꙋ том знашли его виноватого.
И ꙋчинили есмо подлꙋг записеи:
Ꙋ тои его винѣ сковавши до риги послали, абы его казнили по своемꙋ праву, как бы того наперед не было.
«давалом на то свѣтъки, што есми вѣщое заплатил, и тыи сꙋдьи свѣтъковъ моих не приняли» .
И мы пытали адама:
«есть ꙋ тебѣ на то справꙋ, што тыи сꙋдьи твои справы не приняли, черес тое тебѣ ковали?
«то свѣсвѣдомо людем добрим, вашего мѣста мѣщаном ѡлферꙋ кортеньевичꙋ и ѡртемꙋ бꙋцковичꙋ, тыи ми велели и ꙋ право ꙋстꙋпити, шлюся на них» .
И мы тых мѣщан перед собою ѡпытали, как им тое дело свѣдомо, абы свѣтчили подлꙋг правды.
«мы не видали адама ѡт тых двꙋ меховъ соли вѣсчого даючи а ни перед сꙋдьями ѡ том справы даючи, а ни есмо емꙋ велели ꙋ право ꙋстꙋпатъ» .
И мы по томꙋ бояр, и намѣсника нашего, и мѣчан ѡправили, а ѡдама знашли виноватого.
Про то ж ся томꙋ велико дивꙋем, што ж кꙋпци ваши вам не так повѣдають, как ся им зде, ꙋ нас, право дееть.
А мы з божъею помочю тыи дела не инак справꙋем, ниж так, как есть ѡбычаи права:
Псан ꙋ полоцкꙋ, месеца ноября день, на день ꙋсих святых.
Приятелем и сꙋседом нашим милым, бурмистрꙋ и ратманом мѣста рызкого
