Ѡт пана богдана ѡндрѣевича, маршалка земского, намѣсника полоцкого, приятелем и сꙋседом милым, бꙋрмистрꙋ и ратманом ризкого мѣста приятельство со всим добрим ꙋ доброи воли.
Што ваша милость к нам писали, жалꙋючи нам на бояръ полоцких, и на намѣсника нашего ивашка данильеви, и на мѣщан мѣста полоцкого, што ж ваш ратман микꙋла продал конь полочанинꙋ ивашкꙋ терешковичꙋ за шесть ластовъ попелꙋ.
А тот попел мел дати на рок под своим браком.
И ꙋ том тот иван дал на себѣ запись микꙋле.
И микꙋла тꙋю запись дал немчинꙋ юрью, того попелꙋ правити.
И бꙋдци бы ꙋ юрья тꙋю запись ѡтняли квалтом безправнѣ и зъ записью ѡтняли ѡсмъ коп безъ двадцати грошеи.
И мы ѡ том бояръ и намѣсника нашего, и мѣщан ѡпытали, как ѡни того смотрели.
И ны перед нами суд свои ѡтказали:
«пришол перед нас немъчин юрьи и жаловал на ивана терешковича, на полочанина, абы емꙋ заплатил попел подлꙋг записи, как ся записал микꙋлѣ» .
«я ся микꙋле ꙋ попеле знаю, а лѣ брал есми ꙋ микꙋлы товар — селедци.
А ѡн ми довал за добрии.
А селедци вельми лихы.
Ꙋ том ми щькоды стало много.
Хочь ми за то ѡтвѣт дати и за щькодꙋ стояти, а я тобѣ попел подлꙋг записи дам» .
И юрьи доброволнѣ ꙋ право оустꙋпил, а рек:
«я хочꙋ за то ѡтвѣт дати и за щькодꙋ стояти, даи на то свѣдецтво, если бꙋдꙋть тыи селедци лихи, где еси их продовал» .
Иван послался до места мѣнска и до тых кꙋпцов, которыи ꙋ него тыи селедци брали и емꙋ зася ѡткидывали.
И тыи кꙋпци то посвѣтъчили, и ны тое щькоды ꙋсее зличили ѡдинадцать коп, што ся иванꙋ ꙋ тых селедцах стало.
«ач ѡн бꙋдет иныи селедци лихии продовал, а не тыи, которыи ꙋ микꙋлы брал, нехаи ми на то присягнѣть, а я хочꙋ то ꙋсе поплатити» .
Иван на то присягнꙋл, што емꙋ тая щькода ꙋ тых селедцох стала, што брал ꙋ микꙋлы.
И юрьи сам тꙋю запись иванꙋ вернꙋл, по которои мел ꙋзяти шесть ластов попелꙋ, а тот попел поставил за пять коп грошеи, а к томꙋ доложил шесть коп, того иванꙋ пришло ѡдинадцать коп за его щькодꙋ.
А децкомꙋ, которыи ездил до менска на свѣдецтво, томꙋ казали на юрьи проезда ꙋзяти рꙋбль, как есть ѡбычаи.
Приятелем и суседом нашим, бурмистрꙋ и ратманомъ рызкого мѣста
