Декрет бояром полоцкимъ з мещаны, и з городскими двораны, и з чорными людьми, со всим поспольством з стороны непомаганья им кꙋ потребе господарскои и земскои заровно ес.
Казимиръ, божъю милостью.
Смотрели есмо с паны радою нашою боѧр полоцъких з мещаны, и з городъскими двораны, и з чорными людьми, и со всимъ поспольствомъ.
Жаловали намъ мещане, и дворане, и чорные люди, и все поспольство на боѧр полоцъких ѡ томъ деле, што жъ, деи, коли пожадаемъ помочи з места полоцъкого длѧ потребизны земское, и «боѧре, деи, намъ в томъ вельми мало помагають, а мы, деи, на то маемъ листъ вашое милости, господара нашого, ижъ мели боѧре, и мещане, и дворане городъские, и мы, все поспольство, присѧгнꙋвши, тꙋю помочъ класти» .
И боѧре полоцъкие перед нами мовили, ижъ здавна тое присѧги не было, и били намъ чолом, абыхмо их держали подле прав великого кнѧзѧ витовътовых и подле нашого права, которое мы имъ дали.
Ино тот листъ, в которомъ жо присѧга стоить, дали были есмо имъ до часꙋ а до лепшого доведаньѧ.
И посмотрели есмо в листе дѧди нашого, великого кнѧзѧ витовъта, которое жъ имъ на то право великии кнѧзь витовтъ далъ, и тежъ в нашъ листъ, которое право мы имъ дали, и подлꙋгъ того, порадившисѧ с паны радою нашою, и врадили есмо такъ и на конецъ тое дело такъ поставили.
Мають боѧре тꙋю помочъ класти, коли мы их пожадаемъ, по тои нашои присѧзе, какъ намъ присѧгнꙋли во всемъ добра хотети, подъ подъ сꙋмненьемъ, без нашого шкодъного, кажъдыи по силе.
А мещане, и дворане городъские, и все поспольство сами в собе зволили и били намъ чоломъ ѡтъ всего места, и ѡт дворанъ, и ѡтъ всего поспольства, абыхмо имъ тое присѧги не ѡтъкладали.
Ино, коли ихъ самих на то волѧ, мы того имъ дозвалѧемъ.
Нехаи ѡни тꙋю помочъ к нашои потребизне, коли мы ихъ пожедаемъ, кладуть, присѧгнꙋвши.
А тежъ есмо врадили, ажъбы зъ боѧръ два ѡбраны, а з мещанъ два, а з дворан два, а с поспольства два, добрих, а годъных, а верныхъ, а дали бы имъ тꙋю скриню подъ чотырма ключами, где таѧ помочъ маеть збирана быти:
Боѧрскии ключъ, а местъскии ключъ, а дворанъскии ключъ, а с поспольства ключъ.
Ажъбы тые ѡдинъ без дрꙋгого до скрини не ходили, ижъ тежъ, што возмуть и што роздадꙋть, то бы под сведомомъ было, и личъба бы томꙋ вчинена, абы имъ в томъ шкода не деѧласѧ.
И далеи приказꙋемъ, абы боѧре, и мещане, и дворане городскии, и все поспольство въ згоде межи собою были, а дела бы наши господаръские вси зъгодою посполꙋ справлѧли по давномꙋ, а сымалисѧ бы вси посполꙋ на томъ месте, где перед тым сыимывалисѧ здавна.
А без боѧр мещаномъ, и двораномъ городскимъ, и черни соимовъ не надобе чинить — во всих бы речах радились такъ, какъ мы имъ право дали.
А хто бы хотелъ то възрꙋшити, а с того выстꙋпати, в томъ деле закладаемъ на насъ вины десѧть тисѧчъ рꙋблевъ.
А што были десѧтники въставлены въ месте полоцъкомъ, то есмо ѡтставили.
Десѧтъниковъ не надобе мети, мають быти два подвоискии по давномꙋ.
А тежъ жаловали намъ на владыкꙋ полоцъкого и на боѧръ полоцъкихъ, ижъ закладни за собою въ месте держить, а тые а тые ихъ закладни с ними тое помочи к нашои потребизне не дають.
И мы ѡ томъ такъ врадили.
Владыце и бояромъ закладневъ за собою въ месте полоцъкомъ не надобе мети, нижъли только ѡдного подворника по своимъ подворьемъ в городе, а на месте по давномꙋ, какъ здавна бывало.
Писанъ в троцох, авъгꙋстъ, инъдиктъ .
