Я, семенъ и з моим братомъ с ходором, ивановы дети васковича.
Изъеднали есмо с паномъ богданомъ ѡстафъевичомъ и з паномъ глебом ѡстафъевичомъ, што ж продала матка наша всю ѡтчызнꙋ свою, нашꙋ матерызнꙋ, сельцо плисицꙋ, землю без борти по речъкꙋ по кобылицꙋ.
А по тои земли по плисицкои борть борысовичъ.
А рубеж ѡт мнюцкое земли речъка кобылица.
А што речка кобылица, а по тои реце бобровые гоны гонить брати моеи на себе поѡбаполъ речъки, покꙋль братеников моихъ ѡтчына прышла, того наша матка не продала, заниж то брати моеи в дѣлу тая речъка досталасе.
А ѡд тое речъки кобылицы почонъшы ꙋниз по реце по плисицы по нашои земли ѡтчызнои гонити нам бобры на себе и в мнюте ѡзере, докꙋль наша ѡтчына прышла к реце к плисицы и ко мнютꙋ ѡзерꙋ.
А панꙋ богданꙋ и панꙋ глебꙋ ѡстафъевичомъ ꙋ нашꙋ сторонꙋ реки и ꙋ нашъ берег не ꙋстꙋпатисе, а ни их детем.
Гонити намъ бобры на себе по своеи стороне на тои же реце по плисицы.
Деръжати нам езы по старомꙋ, где хотяи, каменые и деревеные, не вымовяючы ничого, со всимъ, чым подобно рыбꙋ ловити.
А если хто промежꙋ нашых людеи потаи бобра ꙋбъеть, ино нам казнити комꙋ ж своего чоловека виною.
А також ꙋ тои же реце плисицы если ꙋпадеть бобръ ꙋ сежꙋ альбо ꙋ вершꙋ альбо в хоботню, того нам теж не таити, то нам напол.
А то нам мети под прысягою.
А в мнюте ѡзере рыба ловити неводом поѡбапол ѡзера.
И подволокою, и броднемъ бродити вольно по ѡбе стороне ѡзера.
А нароты класти кому ж по своеи стороне.
А ꙋстя нам ѡбаи держати напол, езы, сежники на ꙋстьи.
А нам, ивановым детемъ васковича, што ж матка наша продала свою ѡтчынꙋ, того намъ не поискивати, а ни детемъ нашымъ.
А хто из нас сеи рядъ рꙋшыть, што ж в сем нашом листꙋ выписано, тот дасть господарю королю его милости вины две грывъны золота.
А пры томъ были добры люди:
Былъ панъ андреи селява, а панъ богданъ голꙋб яцковичъ, а панъ костюшко велфрамеевичъ.
А лукъян ивановичъ сеи листъ рꙋкою своею написалъ, а для лепъшое верности и сведецства и печать свою прыложылъ к семꙋ нашомꙋ листꙋ.
Писан февраля второго, индыкта десятого.
А мѣщанъ кунца евлашкович козчыча у того листꙋ печати прыложона ѡдна естъ.
