Алексанъдръ, божъю милостью великии князь литовъскии, рускии, жомоитскии и иныхъ.
Самъ великии князь.
Чынимъ знаменито тымъ нашымъ листом, хто на него посмотрыть або чтучы его ꙋслышить, кому будеть потребъ того ведати.
Билъ намъ чоломъ бояринъ повету полоцъкого ѡльфер кортеневъ и клалъ перед нами листъ ѡтъца нашого короля его милости, што жъ ѡтецъ нашъ, король его милость, далъ ѡтцꙋ его сельцо над двиною подле ѡтчызны его росицы на име анътониково, куничное, на боярскую службу.
И тежъ другии листъ клалъ перед нами ѡтца нашого, короля его милости, што ж его милость ѡтпустилъ ѡтцу его, ижъ хмельникомъ к нему нашымъ въ его ѡтъчызну и в куплю не въежъчати хмелю драти, а и бобровъниковъ ему не кормити, а ни пошлинъ на немъ брати на росицы и на каменьцы в порозехъ, бо ѡтецъ его въ своеи земли тые бобры на себе бивалъ в томъ своемъ лесе на росицы.
И билъ намъ чолом, абыхмо ему тые вышеи писаные села потвердили нашым листомъ.
Ино мы его жаловали:
Тые вси вышеи писаные села, ѡтчизну ѡтца его, и выслугꙋ, и куплю, и теж его куплю зъ землями пашными и бортными, и з сеножатми, и з ѡзеры, и з реками, и з бобровыми гоны, где будет ѡтецъ его на себе бобры бивалъ, потвержаемъ симъ нашымъ листомъ ему вечъно, и его жоне, и их детемъ.
Воленъ тое именье продати и ѡтдати, заменити и к своему лепъшому и пожыточъному ѡбернути.
Теж што тамъ по тои земли в пущахъ на росицы бывали ловы нашы зубрыные, ино ѡтец его и теж ѡнъ вже после ѡтца своего в тых ловехъ люди посажали, и мы его и тымъ жаловали.
Нехаи ѡнъ и теперь по своеи земли в томъ своемъ лесе на росицы в нашых ловехъ люди садить, почонъ ѡт двины звонких ꙋ гору до речъки клеваницы, а ѡт клееваницы до речъки до перни, а ѡт перни до речъки до росицы, а росицою в двину.
Тежъ жаловали есьмо его, што ж с тых селъ кортеню подвод не надобе давати и стану на намесниковъ полоцких радити.
А на твердость того и печать нашу казали есьмо привесити к сему нашому листу.
Писанъ ꙋ воранехъ, в лето семътисечъное семое, ѡктебра ѡсмого дня, инъдикта второго.
Правилъ воевода троцкии, маршалокъ земъскии панъ ян юрьевичъ.
