Потверженье мещаном полоцким иванꙋ а гридку бꙋцковичом на село во скоморошичох на короваини и на земли на сꙋши и на ꙋхвищи ес.
, вечностью самъ.
Александръ, божъю милостью король.
Били намъ чоломъ мещане полоцкии на имя иван а гридко артемовичи буцковича и поведили перед нами, што ж ещо пращурꙋ ихъ на имя федору сущову великии князь витовътъ далъ сельцо в полоцъком повете во скоморошовичох на короваини, которого ж села ему терех непоротовичъ поступился.
И листы на то великого князя витовътовы перед нами вказывали.
И теж што тотъ пращур ихъ федор сущовъ ѡтписалъ ꙋ дꙋховницы внукꙋ своемꙋ, дедꙋ их зеновъю, след брата своего сидоров на ꙋхвищу, купленину свою, а жона его ѡтписала ему в тои жо дꙋховницы сад сливовыи, и тую теж ѡни дꙋховницꙋ пращꙋра своего перед нами вказывали.
Такеж што дед и ѡтец ихъ покупили земли в полоцъком жо повете на сꙋши а на ꙋхвищи къ своему двору сушинскомꙋ ꙋ братьи жъ своее, на имя ꙋ гридка федоровича, а в гриши, а в прошакъ степановичовъ сꙋщовича, а въ василя, а ꙋво- в дениса, степановых детеи сꙋщевича ж.
Тежъ землицы покупили в бояр полоцкихъ, въ зеновья васильевича, а ꙋ полупꙋтяты ивашка и въ его брата в ленида, на сꙋшичи;
Такеж в людеи полоцкого повета, на имя в мелешка кононовича сꙋщевича а ꙋ ивановое жоны и ꙋ ее детеи сущевича ж, а ꙋ- в офонаса хомина сына селедновича сельцо на материне;
А въ ивана ѡвдеевича сущевича, а в мокеѧ и ꙋ ѡксенътеѧ сꙋщевичовъ же, а ꙋ степанка у домонтовского сельцо на жꙋравне маревина следꙋ.
Теж правомъ изыскал ѡтецъ их землицꙋ под прихожим чоловеком под федяем, которꙋю землицꙋ ему продал гришко степановичъ сꙋщевича, брата своего борысову часть, а поле над ѡзеромъ над вапленом под людьми нашими, на имя под ѡстапъком, а под дмитромъ, а под иваном, а под гришоном, а под денисомъ сꙋщевичи перед паном юремъ пацевичомъ, какъ ѡт нас полтескъ держалъ.
Такеж к томꙋ которыи сельца покупили над ѡстровомъ ꙋ прошка бꙋцковича и въ его детеи, а в матфея, а в семена, а ꙋ андрея мархининичъ, а в марка тивуновича и въ их жонъ и въ ихъ детеи ѡбель вечно.
И листы кꙋпчии на тыи вси сельца вышеи кꙋпленыи и теж листы дозволеныи и судовыи первыхъ наместниковъ полоцкихъ перед нами вказывали.
Ино и перво сего ѡни ѡ том били намъ чолом ꙋ кракове, абыхмо им тыи землицы, кꙋпленину деда и ѡтца их, потвердили, и мы то имъ были потвердили нашим листомъ.
А потом просил насъ под ними того двора ихъ сушинъского и тых земль наместникъ кревскии князь сестренец, а поведилъ перед нами, иж бы рекома ѡни тыи земли вси моцъю в людеи наших позаграбили и безъ купли и без данины предковъ нашихъ и ѡтца нашого, короля его милости, и нашое.
Ино мы на его поведанье то были вчинили и тотъ двор ихъ и тыи земли ему были есмо дали.
И тыми разы ѡни били нам чолом, абыхмо их подлугъ тых листовъ в том не рушили и потвердили быхмо то имъ нашим листомъ на вечность.
И мы, листовъ великого князя витовтовых и тых ихъ листовъ купчихъ и тежъ листовъ дозволеныхъ и сꙋдовыхъ первыхъ наместниковъ полоцъкихъ выслухавши и ѡглядавши, тотъ двор ихъ сꙋшинъскии и тыи вси земли вышеи писаныи, што дед и ѡтецъ их покупилъ, потверъжаемъ симъ нашимъ листомъ вечно и непорушъно, имъ самимъ, и ихъ жонамъ, и ихъ детемъ, и напотомъ будучимъ их счадкомъ.
А на твердость того и печать нашу казали есмо приложити к сему нашомꙋ листу.
Псан в менску, в лето -е, месеца августа день, индикъ .
