Справа степанꙋ немцꙋ с паном станиславом глебовичом ѡ кривды и шкоды его и вывод пана глебовичов на помовꙋ ѡт того немца з стороны позволеньѧ вывоженьѧ за границꙋ серебра, ѡлова и восков ес.
В пѧтницꙋ, июлѧ день.
Кнѧзь марътинъ, бискупъ жомоитскии, воевода виленскии, канцлер пан миколаи радивилович, маръшалокъ земьскии, староста городенскии панъ янъ юрьевичъ, воевода новгородскии, маршалокъ кнѧзь иванъ львовичъ глинскии а маршалокъ, ѡхмистръ королевое ее милости, наместник ковенскии и бельскии пан воитех янович.
Жаловалъ степанъ, немецъ, на пана станислава глебовича, што жъ, деи, «ми многии кривды и шкоды ѡт него и ѡт слуг его сталисѧ» .
И панъ станиславъ поведил:
«я тобе во всем хочу ѡтпор вчинити и на слуги свои хочꙋ тобе право дати.
Нижли слышалъ есми, ижъ ты поведалъ на мене заѡчъне господару его милости и звал мѧ еси сказъцою панъствꙋ господаръскому, ажъ бых ѧ посулы собе брал и серебро, и ѡлово, и воски, посулы собе берꙋчи, за границꙋ пропꙋскалъ» .
И тотъ немецъ поведилъ:
«ꙋ- в одного кꙋпъца на имѧ … взѧл еси десеть золотыхъ и далъ еси емꙋ доброволенство за границꙋ серебро, и ѡлово, и иншии речи провадити, и потом еси, его ѡтпустивши с полоцка, и засѧ на дорозе казалъ еси его догнати, тыи речи в него вси еси забралъ» .
И панъ станиславъ глебовичъ к томꙋ и самъ сѧ сознал и рекъ:
«то есми то есми вчинилъ длѧ тое причины, што жъ не могъ есми жадною мерою доведатисѧ достаточне, хто бы таковыи речи за границꙋ таино провадил.
И пришолъ тотъ купец до мене таино и поведилъ в себе таковые речи, и ѡбецалъ ми десѧть золотыхъ, абых му дозволилъ тыи речи за границꙋ провадити.
И я, в него вземъши десѧть золотых, и дал ему доброволенъство.
И какъ ѡнъ скоро выехалъ с полоцка, и я его казалъ догонити и тыи речи в него вси на господарѧ загамовал» .
Ино тому делꙋ таковыи конецъ господаръ его милость вчинилъ:
Иже таѧ речъ ничого чти пана станиславове не шкодить, вчинил то пан станиславъ кꙋ пожиточному и нешкодному господаръскому, хотѧчи в тои речи налепеи правды доведатисѧ на таковых, которыи жъ тыи речи таино за границꙋ провадять.
А инъшихъ речеи никоторых тотъ немецъ на пана станислава не доводилъ и в том перед паномъ станиславомъ ѡсталъ виненъ.
