Потверженье федкꙋ михаиловичꙋ маскевичꙋ кꙋпли его, земли на сволни на долгом и в кохановичох, в полоцком повете, ꙋ мещанъ и слꙋгъ путных полоцких, на вечность жикгимонт, божъю милостю король и великии князь.
Чиним знаменито сим нашимъ листомъ, хто на него посмотрыть або чтꙋчы его вслышить, нынешнимъ и потомъ бꙋдꙋчымъ, комꙋ бꙋдеть потребъ того ведати.
Бил нам чоломъ земянинъ нашъ федко михаиловичъ маскевича и поведил перед нами, што ж кꙋпил в мещанина полоцъкого в тишени сергеевича землю его на сволни на долгомъ ѡбель вечно, зъ землями пашными и бортными, и зъ сеножатьми, и со всимъ с тымъ, как тот тишеня сам держалъ.
Такеж поведил перед нами, што жъ слуги пꙋтныи полоцъкии василь демидович, а ѡмафонъ, а кохан, а хома ходосовичы, а еръмол а андреи сидоровичы, зъ дозволеньем воеводы полоцъкого станислава глебовича, продали землю, ѡтчинꙋ свою в кохановичох, дельницы свои, половинꙋ земли кохановское, первомꙋ мꙋжꙋ жоны его гриню ловеиковичꙋ, и жоне, и детемъ ихъ ѡбель вечно.
И на то листы записы зъ дозволеньемъ воевод полоцъких их под печатьми людеи добрых перед нами вказывал.
И бил нам чолом, абыхмо на то дали емꙋ нашъ лист.
Ино мы, з ласки нашое и теж для его службы, то вчынили, на то дали ему сесь нашъ лист и потвержаем то симъ нашымъ листомъ вечно ему, и его жоне, и гриньковым детем, и напотомъ бꙋдꙋчым их щадкомъ.
Нехаи ѡнъ тую землю на сволни на долгомъ держыть со всимъ, как купил в тишени сергеевича, и теж и тую половинꙋ земли кохановское, которꙋю ж купил первыи мꙋжъ жоны его грынь ловеиковичъ в тых слугъ путных выше писаных, зъ их землями пашными и бортными, и сеножатьми, и зъ старинами, и з ляды, и с озеры, и зъ реками, и зъ болоты, и з ловы зъверынными, и со всимъ с тымъ, какъ ѡн купил в тишени сергеевича и как первыи муж жоны его грынь ловеиковичъ в тых выше писаных слугъ кꙋпил, подлуг листовъ
И волен ѡн и их справедливыи наследки наследки то ѡтдати, продати, заменити, розшырити, къ своемꙋ вжиточномꙋ и лепшомꙋ ѡбернути, как сами налепеи розꙋмеючы.
Такежъ поведил перед нами, што жъ которые люди седять на тои половины земли кохановскои, ино тыи люди дають намъ бобровщины копꙋ грошеи, а службꙋ путнꙋю служать, а ловчомꙋ панскому платять, а на реце на лисне езъ бьютъ, а шесть корцовъ ржы старое меры дають езовничомꙋ, езъ забившы, а коли пан воевода полоцъкии ꙋ- в объездъ поедеть, и ѡни людемъ нашым клясичомъ ꙋ переиму помагають, а сторожевъщыны два грошы дають.
И бил намъ чолом, абыхмо тые пошлины и дачки ему ѡтпустили.
А и воевода полоцъкии пан станиславъ глебовичъ ѡ томъ к нам писал, поведаючы, иж ѡн нам есть слꙋга добрыи, и просячы насъ за нимъ, абыхмо тꙋю бобровщынꙋ и тые подачки и пошлины ему ѡтпустили.
Ино мы, на причинꙋ пана воеводы полоцъкого и тежъ для его слꙋжъбы, то вчынили, тꙋю бобровщинꙋ и тые вси пошлины и дачъки тымъ людемъ его, которыи на тои половине земли кохановскои седять, ему ѡтпустили, не надобе имъ вжо того ничого знати.
А на твердость того и печать нашꙋ казали есмо прывесити к семꙋ нашомꙋ листꙋ.
Псан во вредове, лета божъего ѡсмого, месеца мая день, инъдикт .
