Коріа з іѕуао з рязуѡііу роłоскіео іаѕа
Копия с привилея полоцкого во имя божъе, аминь.
Вкозꙋю бы всякои речы часом старости, кгды людские с прироженя своего конецъ мають, не были через листы ꙋ певные и годным сведецством кꙋ пришлои ведомости ꙋ насъ поменены.
А пре то кꙋ векꙋ и светои речы памети мы, жыкгимонт, з божъеи ласки король польскии, великии князь литовскии, рꙋскии, прꙋскии, жомоитъскии и иных пан бꙋдꙋчыи, чынимъ знакомито сим нашым листомъ, хто на него посмотритъ альбо чтучы его ꙋслышыть, нинешнимъ и напотом бꙋдꙋчым, кому бꙋдетъ потреба того ведати.
Што первеи сего брат наш александер, его милость и великии князь, з ласки своее, ѡсобливе пожаловал и дал мещаном полоцкимъ справоватисе правом маидеборским и воитовства в том месте полоцком знову фундовал, и ꙋстановил, и надал, и привилеем своим то его милость им потвердил.
И в том привильи его милость выписал, которыи люди мели ꙋжывати права их маидеборского, и поплатки, и послуги, и вси тяжкости посполꙋ з ними платити и слꙋжыти.
Ино воевода полоцкии и бояре полоцкие ѡт ѡных часов, как тое право им дано, велико собе ѡтежали и многокроть ѡ то братꙋ нашомꙋ докꙋчали.
Также есмо и ѡ том брата нашого александра, короля его милости зрозꙋмели, а то тым ѡбычаем.
Воевода для доходов ѡт присꙋдꙋ и иных доходов своих, иж место полоцкое и пꙋтники сельские ꙋси привернены были ꙋ присꙋд воита, бꙋрмистра и радец, и пересꙋды, которые з них врядники нашы бирали, тые з рꙋки его вынеты и на ратꙋшу ѡборочоны, также и розъезды в землях и в водах и в сеножатях, а в которых теж немалыи пожытокъ з мещан бывал, то з моцы его вышло.
А так, на том замку нашомъ мешкаючы, не мел, чымъ пожывитися.
Бояре теж полоцкие ꙋ том собе стыскнули, иж мала места полоцкого, которая ж ѡт предков нашых, а звлаща ѡтца нашого, короля и великого князя литовского его милости казимера, дана была так бояромъ, а и мещаномъ весполокъ с пожыткꙋ их всеи земли полоцкои держати, тая половина их в них была взята и ѡдномꙋ местꙋ привлащона.
А к томꙋ теж ѡтежали собе, иж вси мещане полоцкие без кождого ꙋпросꙋ сылали до их лесов и бирали без их ведома дерево на бꙋдованье домов и на дрова и на иншые свои потребы.
Также жалобу покладали ѡ церковных и ѡ своих закладных, иж их мещане вернꙋли под свое право маидеборское, и поплатки, и послꙋги, и вси тяжкости местские з них хотели мети.
Так с того и з ыных причын многих промежкꙋ ими великая розница была.
Брать нашъ, король его милость александер, ещо на ѡныи час, за щасливого панованья его, некоторые члонки того своего привилея, которое ж мещаном дал на маидеборское право, з обꙋ сторон поправил поправил воеводе кꙋ пожыткꙋ, а мещаном без шкоды, якож естъ то явно ѡ сельских путьникох, и ѡбестце на язꙋ сареиском, и ѡ реместникох, и ѡ иных некоторых члонкохъ, а промежкꙋ владыки и игуменьи и бояр и мещан, яко и до сих месть завжъды розторженя была.
А так, як есмы были с паны радами нашыми на великом соиме берестеиском, тогды владыка, и бояре, и мещане стояли перед нами и ѡчевисто, и ѡдна сторона на дрꙋгую жаловали, и листы привилея продков нашых, и ѡтца нашого казимера, и брата александра, королевских милостеи, з обꙋ сторон перед нами клали.
Мы, жалобъ их, также и привильевъ, листов их выслухавшы, взяли с паны радами нашыми на колько днев на розмышленье тое дело их, а потом в тои речы возъвали есмо их перед нас и при том есмо их зоставили, которые права вольные хрестиянские предки нашы то имъ дали и привильи своими потвердили.
Мы, не рꙋшаючы и ѡвшеляки еще подле бегꙋ и часꙋ нинешнего, имъ згодливе а шыреи ꙋ привилья нашом выписавшы, сим нашым листом потвержаем.
Напервеи, што се дотычеть места нашого.
В том вышеи мененом месте нашомъ полоцкомъ воитовство, которое ж его милость братъ наш ꙋстановил и тое воитовство надал, мы тую данину и наданье его милости воитови потвержаемъ.
Маеть воить нинешнии и напотом бꙋдꙋчыи воитове полоцкие ѡт всих судов местских и вин сꙋдовых брати третии пенезь, нижли тая вина водлꙋгъ их права писаного маеть быти на ратꙋшꙋ бꙋрмистромъ и радцом, ѡни не мають того ку своему пожыткꙋ ѡбернути, але то маетъ ѡбернено быти на ѡправꙋ места полоцкого и на посполитое местское добро.
Также, которыи платъ резники дають с клетокъ местскихъ, ино всего ного платꙋ маеть быти половица воитꙋ, а дрꙋгая половица на ратꙋшу.
А заказꙋем, абы подле первого привилья брата нашого и нинешнего нихто ꙋ полоцкꙋ, так боярин, так и мещанин, як торезничных, то есть местских, кꙋ своемꙋ пожыткꙋ не мел.
Также и плать з вина зжоного маеть быти весь на воита.
Теж што се дотычетъ закладнев, тые ѡбычае межы ними ꙋрядили есмо.
Которые домы и местца к церквам божъимъ здавна наданы ѡд предков нашых альбо владыка, и игꙋменья, и иные князи, и бояре, и мещане, и люди добрые прикꙋпили к церквам божъимъ, а тые домы и местца сꙋтъ ꙋ замкꙋ альбо серед места полоцкого, и бꙋдꙋть ли за панованья славное памети ѡтца нашого казимера короля и великого князя его милости владыка и игꙋменья на тых церковных звечных местцах за собою слꙋги и иные закладники мели, мы и теперь владыце и игꙋменьи дозволяемъ в тых церковных домех и на тых
местцахъ их слꙋги и иные закладники за собою мети, а то тым ѡбычаемъ, иж маютъ им слꙋжыти а поземы им, господаремъ своимъ, с тых местцъ мають давати.
И бꙋдꙋть ли которые з нихъ и бꙋдꙋть ли которые з нихъ торгомъ се ѡбходить, и ѡни мають серебщызну нашу и ѡрдынщызну з местом нашым платити.
А которые за местомъ фольварки, и поля, и сеножати церковные владыка, игꙋменья мають, на тых полях и сеножатях торговых людеи ани реместников за собою не мають садити, нижли мають садити людеи сельских, которые бы там хлебъ робили.
Также и бояре полоцкие тым ѡбычаемъ, которые з нихъ ѡтчызные свои домы и местца мають ꙋнꙋтри города або в месте полоцком и теж естли бꙋдꙋть за ѡтца нашого еще казимера и за брата нашого александра, королев их милости, ѡтцы их и ѡни слꙋшъным ѡбычаем а раднымъ которые дворища покꙋпили або з данины их милости, тым и теперь мы дозволяемъ на тых дворищах слꙋгъ и людеи за собою садити.
По томꙋ жъ, которыи бы з них хотели кꙋпецтвомъ або ремеслом се ѡбходити, которые тые мають з мещаны нашыми серебщызнꙋ и ѡрдынщызнꙋ платити и всякие слꙋшные поплатки кꙋ пожыткꙋ нашомꙋ земскому.
А што се дотычеть, которꙋю ж воитъ и бꙋрмистры и радцы на свои потребы кладꙋть на место нашого, того церковным и боярским людем помагати им не надобе.
Теж которые мещане полоцкие дворы свои мають ꙋ городе и на месте, а сами хотя и на селех на час жывꙋть, тые вси мають быти права их маидеборского послꙋшни.
По томꙋ жъ, реместники места полоцкого, золотари, кушънери, кравцы, седляри, римари, ковали, слесари, шевцы, сыромятники, кожемяки, горнъчары, пивовары, тесли, мꙋлеры, драгары, столяры, то есть скринники, и всякого ремесла, также и скомороси, вси тые вышеи писаные люди мають их того права маидебꙋрского послꙋшъни быти.
А естли до них которое бꙋдеть дело комꙋ, тогды ѡни не повинни бꙋдꙋтъ ни перед ким становитисе, только перед воитом, и бꙋрмистры, и раицы, которые мають сꙋдити правом их маидеборскимъ.
Также што мещане земли покꙋпили ꙋ бояр полоцких або ꙋ сельских пꙋтных або ꙋ данных або ꙋ пригонных людеи, ино тые мещане мають с тых землъ слꙋжыти нам военною слꙋжбою.
А пригодитьца мещанину з мещанином которое дело земленое, ино мають бꙋрмистры выехати або радских выслати на землю, промежы ими справедливость ꙋчынить.
А державцам полоцкимъ, которыи имꙋтъ ѡт нас полтескъ держати, в то се не ꙋступати, а ни бояром полоцким на земли не ездити, ани людеи ихъ сꙋдити.
А пригодитца мещанинꙋ которое дело до боярина або до сельских людеи або до городских людеи, або бояринꙋ або боярским людем до мещанина ѡ земельное дело, ино мають выслати з обꙋ сторон на землю, державца полоцкии з свое рꙋки, а бꙋрмистры мають сами выехать або радских выслать, а там справедливость а тамъ справедливость ꙋделать.
А естли будетъ чоловек местскии винен, ино вина на ратꙋшу.
А кого державца пошлеть з свое рꙋки, ино томꙋ помильное дати або то, щого хто подоиметъ, або хто щого выкинеть ся.
А естли бꙋдетъ которое иншое дело бояром, або людем боярским, або городскимъ людем, або владычним людям, або игуменьиным людем до мещанина або до местских людеи, и ѡни маютъ перед воитомъ и перед бꙋрмистры и перед раицами на ратꙋшꙋ право мети.
И засе теж нам мещаны полоцкими ани их землями никого не даровати.
А по домом слугам державцы нашого полоцкого не стояти.
Тежъ вызваляем их ѡт подводъ, которые ж первеи сего посполите давывали, напотом на потребꙋ нашу земскꙋю мають подводы давати а проводника з города, коли подводныи лист ꙋвидять, сыкгнетом нашым запечатованыи, подле ꙋставы и листа короля его милости александра.
Тежъ вызваляем их ѡт сторожы, нижли в нашои потребе мають быти даны.
А которые кꙋпцы бꙋдꙋтъ к полоцкꙋ приежчати с куплями своими чꙋжоземцы рижане, и ѡни мають торговати с тыми только с полочаны, ни ѡдин кꙋпец ризкии, ни которыи иншыи чꙋжыи.
Под тою мерою бꙋдꙋть кꙋповати:
Воски — ꙋ- в однои штꙋце по полꙋберковеску;
Соболи, кꙋницы, тхори — по сорокꙋ;
Белкꙋ и горностаи и ласицы, нарицꙋ — по полтретяста;
Попел, смолꙋ — лаштом ѡдным;
А того не мають кꙋповати ни в селе, ни в борꙋ, ни в лесех, только на месте;
Шафран, мꙋшкат, гвоздики, квет мꙋшкатовыи, кголкган, цетвар и иншые зелья дорожшые — фунтом, также секиры, ножы и иные таковые речы — тахлемъ або ꙋ тузине, железо, ѡлово, медь, цынꙋ, моендзъ и иншые таковые речы — цетнаром;
Теж розынки и фикги — кошомъ;
Вино кокое коли, пиво немецкое и иные питя чꙋжые — бочкою целою.
Того для тые кꙋпъцы чꙋжые не будꙋтъ смети под мерою нашою не продавати и ни куповати, только як вышеи ѡписано.
А естли бы которыи своею смелостью иначеи ꙋчынили, тогды тꙋю кꙋплю воитъ и бꙋрмистры на ратꙋшꙋ возмꙋтъ.
Также кꙋпъцы ризкие не мають з своими кꙋплями ездити и иные кꙋпъцы немецкие до витебъска и до смоленска мимо полоцкъ под страченьемъ всих товаров, нижли своими потребами без кꙋпли для выправленья долгов, инако продаватъ и кꙋпꙋвати, толъко своих.
Также важницꙋ ꙋ замкꙋ або ꙋ месте нашом полоцком, которꙋю первеи сего держали мещане посполꙋ з бояры за предков нашых и за ѡтца нашого казимера, короля его милости, и потом с тое важницы брат наш александер, король его милость плат был взял кꙋ его милости скарбꙋ, мы, з ласки нашое, засе тꙋю вагꙋ и плать з нее дали бояром полоцким и мещаном на полы по давномꙋ, подле сꙋда и ꙋставы ѡтца нашого, ꙋ кожъдыи год по два боярыны а по два мещанины мають брати.
Там же бꙋдꙋтъ и топницꙋ мети, в которои топницы кождыи воскъ мають печатью местскою знаменовати, и с того вжытка и с того вжытка кꙋ посполитомꙋ добромꙋ местꙋ нашомꙋ ѡборочати допꙋстили есмо.
Тежъ и збꙋдовати лазъню, где местцо подобное ѡбравшы, а плат з нее на ратꙋшꙋ.
Дозволили есмо им теж млын справити на реце полоте, а вымлынники и пожытки того млына маютъ розделены быти на двое, половица к замкꙋ нашомꙋ, а половица им на ратꙋшъ.
С которое ж половицы своее мають ѡни млынара ховати.
Ꙋ того ж млына дозволили есмо теж им чотыри домы гостинных збꙋдовати, в которых же домех зъ сторон мають гости, приезждзаючы, становитисе, а ѡкроме тых домов, индеи нигде не мають становитисе.
А с тых домов ꙋ кождыи год платъ маеть быть также на двое розделен, половица нам, а половица на ратꙋш им.
А ѡт тых часов князем и бояром полоцким и мещаном заказꙋемъ, абы нихто домов гостиных не ставил и платꙋ з них не брал.
Приказали есмо теж им, абы ратꙋшꙋ правили ꙋ месте годномъ.
Под которым же ратꙋшом бꙋдꙋтъ сꙋконницы и иные крамницы и ятки месные, и к томꙋ пострыгальню там же на ратꙋшꙋ маютъ меть, бочкꙋ мернꙋю и медницꙋ под знаменем меским.
При том же ратꙋшꙋ и кони мають пописовать, которые кони бꙋдꙋть продавать.
Так борышников кꙋпецких и конских мають постановити бꙋрмистры и раицы, кꙋ ѡправе местскои ховати мають.
Теж в перворечоном том месте полоцком двадцать чотыри радских, с которых же ѡбирати мають воитъ и бꙋрмистры, половицꙋ законꙋ римского, а половинꙋ гречесского.
А мають на тот вряд ѡбирати людеи годных, набожных, змыслъных, без кождых даров, под сꙋмненьем.
Которые ж радцы и з воитом посполито мають промеж себе в кождыи год ѡбирать ѡсмъ бꙋрмистров.
А с тых бꙋрмистров ѡсми маеть быти чотыри бꙋрмистры законꙋ римского, а четыри греческого.
С тых чотырех бꙋрмистров маеть только быти ѡдин бꙋрмистръ до трех месецеи, ѡдин бꙋрмистръ маеть быти законꙋ римского, а дрꙋгии греческого.
Также ѡтзванье по ѡртел воитъ до бꙋрмистров и до радец маеть допꙋстити, а ѡт бꙋрмистров и радец никоторое ѡтзванье, только к нам.
А нам сꙋдити их тым же правом маидеборскимъ.
Также и владыка полоцкии нинешнии и напотом бꙋдꙋчые владыки мають сꙋдити свои дела дꙋховные.
А што се дотычеть всих члонкахъ, которые выписаны в их праве маидеборскомъ, тые мають сꙋдити воитъ а бурмистры и раицы, а владыце в то се не встꙋповати.
Теж бояре, которые домы або поля которые ѡт мещан кгвалтовне покꙋпили, мають мещаном вернꙋтъ, пенези свои взять.
А пак ли бы хто хотел мети, ино нехаи его чоловек, седечы в том дворе, маидеборского права послꙋшон бꙋдеть, а ѡт того часꙋ, як сел на господарстве брат наш александер, король его милость.
Полецаем теж воитꙋ, бꙋрмистром, раицам вси местца наша ѡпустные в месте и ѡколо места кꙋ сꙋженью и розмноженью людеи.
Тежъ добровольно мещаном на бꙋдованье домов их и на кꙋхню дерево великое и малое в селех и в борех брати ѡколо места за три мили в нашых селех в нашых селех и в борех, где здавна бирали бꙋдꙋть.
А то им не мають заборонять, кром бортъного дерева.
Теж где ж первеи добыток свои пасывали, и ныне добровольне, без всякого нагабанья там же мають паствити.
И теж в реки вшачы доброволенство даем им добыток свои паствити, если перед тым тамъ пасывали добровольне.
А державец нашых полоцких кони и боярские кони там мають паствить, где и перед тым пасывали.
Ꙋставили есмо ꙋ месте нашом полоцком корчъмы мети, а плат их на нас.
А там маеть были воскобоиня к местꙋ, а с того плат маеть быти на ратꙋш, кꙋ ѡправенью места полоцкого.
Также в злодеистве, в розъбои чыего кольвек чоловека поимають, нашого або князского або боярского, церковного, и того маеть воевода з бояры сꙋдить, и естли на него слꙋшныи довод ꙋчынять, тогды мають его дати на каранье.
Мещанскии чоловек, тогды мають того мещане сꙋдити на ратꙋшꙋ.
Теж которыи ли кольвек гость бꙋдеть, а бꙋдеть до него комꙋ которое дело, маеть воевода сꙋдити.
А естли гостю до полочанина бꙋдеть которое доло, тогъды маеть искати на нем перед тым, ꙋ чыемъ праве бꙋдеть седеть, а тые мають сꙋд свои воеводе ѡтказатъ.
А естли не гораздо бꙋдеть сꙋжоно, ино воевода маеть поправить.
Бꙋдꙋть теж вольни мещане ѡт мыта вси сꙋхим пꙋтем и водою через все великое князство литовское, як же вилневцы и трочане ѡт предков нашых мають и з ѡсобливого дозволенья.
А коли мы положым серебщызнꙋ на всю землю и ѡрдынщызнꙋ, ино з места полоцкого мають нам дати серебьщызнꙋ и ѡрдынщызнꙋ по давномꙋ.
А мають нам ѡсобно ꙋ кождыи год давати платꙋ з места полоцкого до скарбꙋ нашого двесте копъ грошеи.
Теж дали есмо им сеножать нашꙋ вор, где ѡни мають плитницꙋ справитъ на бꙋдованье ратꙋша места полоцкого.
Также вечно вызваляем тым нашым листомъ вси того места люди ѡт сꙋдов и моцы ꙋсих воевод, панов, и старость, и сꙋдеи, и подсꙋдков, наместников и их заказцевъ великого князства литовского, так иж перед них ѡ которых коли речахъ позвани бꙋдꙋтъ, не бꙋдꙋть повинни ѡтповедатъ.
Также дедцъких нам и врядником нашым на них не давать, кроме здрадного дела.
Теж воить нинешнии полоцкии и по нем бꙋдꙋчые воитове тамошъние ꙋ платы и во вси доходы меские, которые жъ приданы на ратꙋшꙋ бꙋрмистром, не ꙋстꙋпатися.
Такеж ꙋ их праве немецком некоторые ѡсобливые вины на бꙋрмистров выписаны, ино в тые вины воить не маеть ꙋстꙋпатися, нехаи тые вины выбирають бꙋрмистры, подле права их маидеборского.
А в заставꙋ мещан полоцких намъ не посылать, нижли ѡни мають нам на слꙋжъбꙋ нашу военнꙋю ездити.
Теж стацеи не мають ѡни послом нашым и иным никомꙋ давати, только алиж на наш приездъ мають стацею давати.
А надто на все мы намъ вышшое право ѡставляемъ.
Сталост и дано ꙋ берести, на великом соиме берестеиском, лета божъего нароженья , месеца июля дня, индыкта .
При том были велебъныи и врожоные панове:
Князъ воитех, быскꙋпъ виленскии, воевода виленскии, канслер пан миколаи миколаевич радивиловича, воевода троцкии, маршалек дворныи пан григореи станиславович ѡстикович, пан троцкии, староста жомоитскии пан станислав яновичъ, воевода киевскии, наместник мозырскии и мерицкии пан юреи миколаевичъ, воевода полоцкии пан станислав глебович, староста городенскии пан станислав петрович, воевода витебъскии, маршалок и секретар пан иван сапега а маршалок, староста берестеискии и лидскии пан юреи иванович
илинича а маршалок, староста мельницкии пан немира гримачыч и иные панове рада наша.
А для лепшого сведомья и большое твердости и печать нашꙋ казали прывесити к семꙋ нашомꙋ листꙋ.
