Ах҃нд мс҃ца маѧ ві҃ днѧ.
На въряде меиском в ратушу лофицкомъ пєрєдо мною, андриєм виприскомъ, сотникомъ воиска запор. . лофицъкимъ и при мнѣ, яцку котляру, атаману городовомъ лофицкомъ., и при нас будучи пн҃а маинуила арнавута, пн҃а кгабриєля сєлєцкого., а з товариствъ — ивана лаврєнъка, костѣ, петра, ничипора, и пєредо мною, матфеем емъченъком, воитомъ, фєѡдором козлом, фєнем проценкомъ, бурмистрами вряду лофицкого., а з мещанъ будучи васся коломоиця, гапона новака, микити лучковича и иншихъ.,
Ставъши ѡчевисто, панъ мартинъ, ѡбывател нашъ лофицкии., которыи. скаргу свою на фєнну мосяндзовую хѡмиху прєкладал ѡ то.,
Ижъ ѡнаѧ, боязнь бж҃ую препомнѣвъши., а подступом под цєрквию бж҃иею и ѡным мартиномъ, идучи, лямпу срєбную, которую мартинъ на хвалу цєркви бж҃ии а ку спасенію своєму здєлавши и в дому своємъ, поки всѣ ѡбряди до нєи спорядить, завѣсивъши., и ѡнаѧ запометала нєвѣста, в нєбытности мартина в дом єго воишєдши, вкрала. и то серєбро занєсши, побила., а з нѣкоторых речии ѡборвавъши, крамарем и шинкаркамъ позаставляла.
И за тими людми на ѡную мосяндзовую перєвевшисе и срєбро все, кроме китици, же в дому еи знаишлосе, винаидено.
До чого сѧ и сама тая зраица доброволнє, кгди еи питалисмо, призналасѧ., ижь «до мартинова дому воишєдши, и кгди нѣкого нє застала, тую лямпу ѡтчепила.»
Што нинешъныи судъ, в справу тую вєизрѣвъши, вєдлугъ ді҃ розделу а артикулу семого наказуємъ нинєшъним дєкрєтом нашим, жебы ѡная мосяндзовая, яко зраица и южь подоизрєнаѧ, нѣчимъ иншимъ, толко на горле катовъскими руками была без фолкги карана.
Которую в справу всю, доводнє списавъши, казали до книгъ сих меискихъ записать, що єсть и записано в ратушу лофицкомъ.
Во имѧ бж҃ьє мꙑ пан иван срѣмскии староста рускии вꙑзнавам то сим своимъ листомъ каждому доброму иже пришедъ пред нас панъ глѣбъ дѧдковичь ѡчивисте доброволне и познал што же продалъ паяну григорю рꙑтерю лѣс· и дуброву· романовскую к селу городиславиячомъ за десѧть копъ рускои личбꙑ иже такъ волно пану григореви и єго людемъ гродиславчаномъ в тꙑх лѣсѣхъ и в дубровахъ рубаяти начиньє и дрва и што коли имъ надобѣ и поживати так волно ꙗко пану глѣбови и єго людемъ· на вѣки со всѣмъ правомъ со
всеми вжитки продалъ и вздалъ пану григореви и єго ближьшимъ на вѣки вѣчнꙑи
А мꙑ на то свои листъ дали за нашею печатю ;завѣси;тою
А пр томъ бꙑли свѣдци па;нъ клюсъ ви;жнѧньскии панъ волчко переслюжичь панъ ѡсташко давꙑдовскии панъ васко мошенчичъ панъ иванъ гулевичь панъ ѡлешко судьꙗ лвовскии панъ ꙗнко мꙑшка· инꙑхъ много добрꙑхъ им же честь и вѣра леяжить
Данъ в пѧтокъ во лвовѣ на завтриє по бж҃ьемъ тѣлѣ на памѧть под лѣтꙑ ржств хсва· ҂а҃· лѣт· и ·у҃· и третего на дцѧть лѣта·
Млстӏю бж҃ею мꙑ велики кнѧзь витовть ведомо чиним кожномѹ доброямѹ кто коли на сес листь позрит
Аже єсмо допѹстили садити село кнѧжѹю лѹкѹ на сꙑром корени ѹ подолскои земли ѹ каменецком повѣятѣ межи рѣками морашками до берега морашки сенковскои з лѣсом што зовѹт стрꙑюв рог и с кѹликовꙑми лѣски аже потолѧ где ѹпадаєть морашка сенковскаѧ ѹ морахвѹ великѹю василеви карачовскомѹ слѹзѣ нашемѹ
А дали єсмо ємѹ зо всими лѣсꙑ и з дѹбровами с полѧми и з сѣножатми и з лѹгами и зо всими пожитки ємѹ и˙ дѣтем єго и всим єго потомком на вѣки вѣчнꙑє.
То єсмо ѹчинили с панꙑ радами нашими за єго вѣрнꙑи послѹги и на лѣпшѹю вѣдомость печат нашѹ казали єсмо привѣсити.
Писан листь ѹ полотскѹ лѣта ѿ рожества хсва тисѧчного трисотного ѡ˙смдесѧтояго третего мсца маѧ пѧтого дн҃ѧ
