Сии суд судил пан ѡндрѣи сакович, намѣстник полоцкии, и з боѧры полоцкими и с мѣстичи.
Искалъ евлашко козчич на ѡлександрѣ на ѡскерчиниче оу ѡзерѣ оу солонци собе доли.
А молыть евлашко так:
«моѧ землѧ пришла к тому ѡзеру к солонцю.
Чому мнѣ доли нетъ оу том ѡзерѣ?
А к другому ѡзеру к рѧсну моѧ землѧ пришла и твоѧ, александрѣ, ино мнѣ оу том ѡзере оу рѧснѣ половица а оу солонцѣ.
Чого длѧ менѣ не пустишь?
А моѧ землѧ тако ж пришла, как и твоѧ» .
И ѡлеѯандро молыть:
«то ѡзеро солонцѣ нашѣ питомое и ѡтрублено нам, а есть и рубежи» .
И просили оу нас ездоковъ.
И мы посылали боѧрина полоцкого пана микиту ѡплечуева а слугу нашого миклаша чеха.
И ѡни, там ездившо, того не досмотрѣли, конца не вчинили, толко принесли к нам рꙋбежи.
И евлашко молыть:
«то, деи, рубежи неправыи» .
И запросили оу нас других ездоков.
И мы послали боѧрина полоцкого ходѡра радковича а миклаша, того жо нашого слугу, чеха.
И ходѡръ радкович там ездил, а собрал много людеи добрых, да тых ребежов и с мужми смотрили, и ѡтказал нам, што ж, деи, неправыи рубежи вси мужи положили, а правых рубежов не нашли.
И мы ѡлександра оу том повинили.
А ещо ѡлеѯандро ставил ставил собе своеи земли рубеж ѡт евлашковыи земли по речку глубочицу.
Ино земци евлашку ѡтвели рубеж по дорогу.
Ино таѧ речка глубочица оу евлашковѣ земли.
И ездоки измерили ѡт речки до дороги, ино полпѧтадесѧтъ сажон.
Ино ѡлеѯандро и в том виноватъ стал, што евлашкову землю заходил собою.
А потом евлашко молыть ѡлеѯандру:
«был нам и с тобою ѡ том ѡзерѣ солонци рядъ перед добрыми людми.
А давалъ ты мнѣ, ѡлеѯандро, четвѣртую долю сам оу том ѡзере оу солонци, ино ѧ не хотел имати» .
И ѡлеѯандро молыть:
«не давал есми» .
И послалисѧ на добрыи люди, на мѣстичи и на землѧнѣ, на свои суседи, на имѧ на пахомъѧ на ѡдинца, а на филка чиковчинича, а на ивана ѡникъевича, а на яцка на козчича, а на васка на красавку, а на пилипка на телитчинича.
И мы тых поставити велели перед собою и ѡпросили есмо ихъ.
И тыи добрыи люди рекли так:
«правда и есть, были есмо при том рѧду межи ихъ, ино давал ѡлександро евлашку четвѣртую долю оу том ѡзере оу солонци, ино евлашко не хотелъ, не брал» .
И мы по тых добрых людеи людованью евлашка есмо ѡправили и присудили есмо евлашку оу том ѡзере оу солонци долю, поколь евлашкова землѧ пришла, потоль ему оу том ѡзере оу солонци ходити, и нороть при своем березе класти, и в порубежних речках ѡт своего перега ему нороть класти, и где его землѧ пришла.
А при том были боѧрѣ полоцкии:
Кнѧзь федоръ шахъ, пан ѧцко григорьевич, пан микита ѡплечуевъ, братъ ѧцковъ сенко мокидернѧтич, волфромѣи шипило, сенко гридкович, ѧцко ходѡрович, а мѣстичов добрых людеи много было.
А хто наш судъ сии рушить, великому королю вины дасть гривну золота.
Писал дьѧкъ панскии писарь на имѧ тешко.
