Свтлыи учитель славныи павелъ вопиетъ, ихже житіе на нбсхъ есть.
Наслаждаяся чювства безвщным ненасытнаго, и невидимаго добротою видвъ аки размна размомъ, точію радися достоиная по теб, наше есть удобрити слово къ сказанію пріемъ ѡтданія трдовъ.
И прсно тмъ сыи ихже нога ста на правот.
Но ѡбаче уне ѡт трз - довъных тхъ потовъ наше есть. удобрити слово сказюще блгоговинъство.
И нбсное житіе, ѡ семъ блженнем.
Яко да навыкнемъ извстно ѡткд сіи таковыи свтилнікъ восія. еда ѡт еросалима или ѡт сиона, ни.
Речено в наших родх просія таковыи свтильнікъ.
Сего ради сподвигохся на рвеніе сами себ приведете.
Но первое убо помышляющю неправедно, могщая ползы слышащым сотворити сіе молчаніемъ потаити, но да и мы не впадемъ во ѡсжденіе, ѡного раба погребшаго в земли талантъ. сего ради и азъ ѡт преслшанія.
З смерти убояхся всячески писати попекохся елико постигнти могох.
Иже ѡ немъ трды его и хоженія, еже наученъ ото ѡтцъ моихъ.
Ихже слыша ѡто учнкъ его множаишая о стмъ.
Глаголю же саватии, а дргіи симеѡнъ. иже видша стаго извстно. како трдися и паче же свидетельствющим самм чюдесм ѡт гроба стаго.
Ино же и своима ѡчима видх бывающая чюдеса удивихся.
И помощы убо бжія прося, и на млтв стаго надяхся дерзнх писати елико слышах.
Яко да незабвенно бдетъ житіе стаго.
З - иже ѡбртох истіннаг и немятежнаго пти шествія.
Рекше по бжественных писаніих, окормити житіе свое.
Рече бо гсдь любяи мя в закон, поучытся днь и нощъ блженъ члвкъ иже ѡбрте премдрость.
Сем же пти начало стых ѡтцъ ученіе, том же бди послхъ дхъ стыи, научивыи прописати дшеползная поученія стых ѡтцъ пытаите рече писанія.
Яко в тх имате ѡбрсти жизнь вчню.
В нихже сокровенъ снъ бжіи истинная мдрость ѡтча егоже обрящет блженъ бдет.
Азъ же глаголю уяз сни ми языкъ спсе мои и разшири уста моя, и наполні я даждь ми глаголати подобная, и творити полезная.
По неизглаголанном ти млсрдію подавъ словесню кормлю, на послженіе сицевом ползном во блгонравіи і в совершенномъ житіи ѡтца нашего.
Но да пріимем добромыслиемъ.
Начало повсти сія бжественнаго и добляго и правдиваго его житія посническаго, и хожденія.
Зло же взыскахов и трдихомся.
О рожденіи его и о возраст дтьстм.
И не можахъ ѡбрсти понеж в забытіе пріиде но тоз - кмо взыскахомъ ѡт мнѡга мало посническаго житія сего. елико слышахъ.
Иже учнцы его повдаша, молю же вы ѡ всесвщенныи собор и хрстоименитое бгоизбранное совокпленіе, молити за мя и за мою хдость.
Яко пондисте мене недостоинаго.
И невжд умъ имщаго страненъ и нечистъ изглаголати ж. невозможно житія ѡтца нашего александра.
Но ѡбаче бга в помощъ млтвами его призывая.
Самъ бо рече гсдь призовите и услыш васъ.
Всякъ бо просяи пріемлетъ.
Гсди самъ реклъ еси своимъ ученіз комъ таче и ко всмъ в тя врющым.
Яко без мене не можете творити ничтоже, но гсди гсди начах ѡ теб самом;, ѡ постриженіи стаго александра. пріиде на каменнои въ мнстрь ко игмен диѡнисію.
Юноша именем алексеи ѡт града нарицаемаго вологды.
Моляся игмен ѡдятися во мнишескіи ѡбразъ, игмен же діѡнисіи не презр моленія его. провид в нем яко хощет быти сосд избранъ стаго дха ѡдваетъ его во иноческіи ѡбраз и нарече имя ем александръ. и дастъ его дхвн старц и блгоговин сщ и мнѡго з - лтъ поживъ в послшаніи велице.
В нощи без сна пребывая и в млствах млтвах.
А в днь бес покоя слжа на братію помыслъ же его нача измлада боятіся бга и славы бжати ѡт члвкъ, изыде из мнстря ѡт спса с каменнаго.
И обхожаше мста мнѡга ища покоя обрсти иже работати бг.
Послди же пріиде яко бг наставляющ его на рк зовома кшта близъ езера великого глемаго кбенскаго.
На восточню стран ѡт езера два поприща.
Окрг же того мста инд блата и дебри непроходима мста и возлюби мсто на строеніе пз стынное.
И постави крстъ иже ношаше с собою и преклони колни моляшеся;
Молитва. гсди ісе хе сне бга живаго упованіе всмъ концем земли призри с нбсе и виждь мсто сіе блгослови его.
И мене недостоинаго раба твоего удостои в настоящем семъ мсте млтвами прчстые твоея мтре и чстнаго и славнаго ея успенія храм создати на семъ мсте.
Но яко теб хрсте изволивш нашего убо разма умъ несовершенъ есть.
И всякого невденія исполнь но самъ гсди настави мене.
Ѡт тебе вся возможна сть. и ты ѡ всемилостівая мти з - ха бга влдчце бдце.
Услыши мя недостоинаго и гршнаго раба твоего.
Се нн во твое едино прибгаю, теплое застпленіе и покровъ требющи твоея помощы на тебе упова дша моя.
Но сама мя настави и сохрани ѡт устъ всепагбнаго змия зияющаго і ищща поглотити мя, сохрани влдчце сохрани хотящимъ на мсте семъ работати бг.
И млтвы возсылати ко всещедром г. о блговрном цр и ѡ всхъ хрстолюбивых кнзех, и за вся православныя хрстияны.
И ѡ спсеніи и ѡ утверженіи понеже спсеніе их.
И ѡ укрпленіи, з покои намъ бывает и беспечаліе, даждь тихо и безмятежно житіе.
Имамы жити со всякою врою блгою.
Бгъ бо вся члвки хотя спсти и в разм истинныи привести, и воставъ ѡт млтвы рекъ, аминь;
І постави себ келеиц мал, і нача жити в неи со слезами бга моля.
Прпдбныи ѡтцъ нашъ алексадръ александръ подвизася постом и бдніемъ алканиемъ.
И жаждею тло свое изнряя и мнѡги пакости ѡт бсѡвъ терпя.
Землю копая мотыкою, и на потреб всваше жито питашеся схояденіемъ.
И пооскду пия вѡд.
Прежде единъ бг з - моляся.
Таже по времени нкоемъ.
Пріиде к нем нкіи старецъ.
Видв же его прпдбныи, и радостенъ бысть и прият его. яко ѡт бга посланъ и моля его пребыти с ним, старецъ же видвъ стаго тщаніе.
И усердіе к нем и пребысть на том мсте пят лтъ со единем. и по сем дргаго им брата. прпдбныи же.
Моляшеся гсд бг и прчсти его бгомтри. и ста по млтв и рече.
Братіе помышляющ ми во ум своем на бга надеж возлагая аще бдет бг угодно и прчсти его бгомтри.
Сія может и на дла произвсти.
Хотящ на сем з мсте пстынном црковь создати ѡни же реша ем чстныи ѡтче воля гсдня да бдет.
Аще изволит на сем мсте прославитіся имени своему стому и прчсти его бгомтри ѡтнн и до вка; о поставленіи цркви успенія прчстыя бдцы; по сем же прпдбныи александръ идяше ко епсп диѡнисію града ростова.
Блгословеніе пріяти, о поставленіи цркви, епспъ же діѡнисіи блгослови его.
И дховно поучивъ дшеполезная словеса бсдова к нем.
И рече ем ѡ стмъ дс возлюбленном сн, и сослжебник ншего смиренія. александр миръ.
И блгословеніе, з - бди с вами во вки аминь. и дастъ ем потребная.
На устроеніе пстынное.
Александръ же пріем блгословеніе ѡтоиде.
И по бжію строенію созда црквъ во имя прчстыя влдчцы нашея бдцы чстнаго ея успенія.
Епспа диѡнисія града ростова и ѡсти ѡлтарь;
О кнзх дмитріи и симиѡн ярославскихъ; в та же времена владяше в заозеріи ѡтчиною ѡкргъ езера великаго глемаго кбенского.
Кнзь дмитреи и кнзь симиѡнъ, ярославскіи слышавъ же хрстолюбивыи, кнзь дмитріи возрадовася срдцемъ, з яко близъ его державства хощет ѡбитель прсти бдцы воздвигнти.
Тогда дасть ем потребная на созданіе ѡбители.
По времяни же кнгиня его марія нача вр велію имти к прчстеи и к прпдбном.
Посылаше ем ѡво питія ѡво яденія.
И ѡнъ кормяше маломощных.
И начах прпдбныи подвизатися постом и бдніем тло свое изнряя алканием и жаждею ѡтсюд же великъ познавашеся братіею.
И поучаше их на добрая дянія. гля всте ли любимицы мои яко подобаетъ намъ мнѡгіми скорбми внити во црство нбсное з - нжно бо есть црство нбсное и нжницы восхищаютъ е стыи же александръ беспрестани бг моляся.
По времяни же нкоем кнзь дмитріи ярославскіи. иде на сопостаты далече воевати.
В та же времяна пріидоша татарове мнѡзи и села его т близъ сщи мнстря стаго повоеваша и на усть реце кбеницы.
В то же время загнашася пят татаринъ к прпдбном в пстыню.
И всрте их стыи ѡсни ихъ животворящим крстом и они падоша на землю аки мртви на мнѡгъ часъ.
Ѡ девятом же час помолися прпдбныи гсд бг и возбз дивъ их.
И рече во имя ѡтца и сна и стаго дха.
Востаните и ѡни сташа и поидоша птем своим славя и хваля млсть стаго. по преставленіи же княже дмитриев.
Кнгіня маріа пріиде на поклоненіе к прчсти и к прпдбном блгословенія ради, и узр прпдбнаго в цркви молящася.
И глща псалмы, двдвы. .
Р н и не блсвися ѡт стаго но зря его втаи среди цркви, ѡбнажена до персеи.
И ядях стаго комары и мшыцы и узр же ея стыи ѡзлобися на ню.
Занеже бо б пресче стом млтв и гла еи ѡ кнгини не подобаетъ ти страннічества з - нашего смотрити, занеже нищъ есмь и страненъ.
Кнгиня же позна свое согршеніе, и моляся прощеніе полчити.
Ѡт стго умоленъ же бывъ прпдбныи и прости ея, и повел еи свою нищет кормити в дом своем. кнгиня же ѡбщася и блгословеніе полчи иде в дом свои радяся и славя бга.
Потом же пріиде на ню скорбь и посылает ко стом с моленіем помолити за ню бга, и помолив же ся прпдбныи и проувдвъ ѡт бга стыи ѡ смрти ея и возвсти еи за двадесят дніи.
По лте же нкоемъ народишася прпдбному пшеницы мнѡго длатели же дз лах на гмн изгребше в мсто пшениц і идоша почивати.
И нкто поселянинъ бяше и невжда пріиде на гмно ко пшеницы и абіе нагребъ мешецъ пшеницы и не може подняти, увидв же прпдбныи и пріид гла ем почто чадо не по сил взял еси.
И падъ не возмогъ глти и повел стыи усыпати и еще не може подняти и еще усыпа и не може подняти и мало остася.
Прпдбныи же александръ прости его ѡ бывшеи вин, и наказа его потом таковая не творити.
И взя члвкъ мешець легко подня и не слыша тяготы и заклятся ко стом.
З - иде в дом свои блгодаря бга и прпдбнаго александра.
Стыи же во глбок старость достиже нача изнемогати.
Имя же два брата тогда преже помянтыя саватія и семиѡна. и глагола имъ братіе азъ изнемогаю.
Вы же братіе колико васъ бгъ блговолит терпти. на семъ мсте имите любовь межд собою, дргъ дрга любите аки сам себе, бгъ вам помощникъ и прибжище и сила и стна ѡт стеи вражіих.
Наипаче же братіе смирениемъ украшаитеся и чстотою и страннолюбія не забываите.
Пищ же и питіе и з яденіе имит немятежно. и стяжите любовь нелицемрн.
И чстот дшевню вкп и телесню всяка нечистота братіе умрет и ѡгнем потребится.
И ничтоже вмняите житія сего чсть и слав. но вмсто еже ѡт бга ѡжидати мздовоздаянія и нбсных и вчных блгъ наслажденія. сія слышавше братія ѡчеса слезъ исполнивше глще.
Ѡ дховныи ѡтче самъ ѡт насъ ѡтходиши в вчныи покои.
А насъ ѡставляеши в скорбхъ и страстехъ и ком ны ѡставляеши пещися дшами нашими.
Прпдбныи же с кротостію з - ѡтвща имъ гля бг и прчсти его мтри и стом чюдотворц никол.
Составите црквь во имя стаго чюдотворца николы.
И мсто знаменав идже нн стоит и рече аще бгъ ком повелит терпти попецытеся и миръ бжіи да бдетъ с вами, просвщая васъ и вразмляя на пт истінныи наставляя.
Азъ вамъ повдаю братіе миръ и блгословеніе токмо бдите послшливи по гню словеси реченном ко апсломъ слшая васъ мене слшает.
И ѡтметаяися васъ мене ѡтметается.
Ѡтметаяи же ся мене ѡтметается пославшаго мя.
З убоим же ся чада сего страшнаго глса глющаго ѡтидте ѡт мене проклятіи и клятвопрестпницы, и братоненависницы.
Се же чада глах в мал разм подвизатис поистин.
И во всяцем совершеніи быти, и свтом бжственныя и живоначалныя троцы ѡсияватіся во вки.
Увдв же прпдбныи свое, ѡтхоженіе к бг и естества ѡтдати долгъ.
Дхъ же к желаемом х предати в днь недлныи стая комкавъ слжб соверши.
Влдчняго тла и крови ха бга нашего причастися.
Востав же прпдбныи, и воздвиже ѡчи на нбо и рце з - в перси бияше и сотвори млтв гсд бг гля.
Гсди бже мои влдко члвколюбче щедрыи пріими мя гсди в вчныя твоя покоища, не помяни гсди блгіи моего согршенія елика согрших вденіемъ и невденіемъ словомъ и дломъ зрніем и мысльми.
Гсди сохрани хе рабъ своих ѡбители сеи.
Изволивших работати теб гсди искшенія сопротивнаго погбити.
Свси всесилне гсди всю сил лстиваго врага ѡтжени ѡт лица рабъ своихъ.
Посли влко гсди свыше блгодать стаго твоего дха.
И укрпи их на невидимыя ѡполченія, гсди з да прославится имя твое стое. и преклонь колни со слезами моляшеся к прчсти ѡ всемлстивая влдчце бдце ходатаице к сн своему и бг нашем іс х.
Тебе сладкаго ми ха ходатаице.
Яко всмъ спсеном упокоенію пристанище предлагаемъ раби твои.
Бди нам помощъ и застпленіе, и крпкая помощнице на тя уповахом на тебе ся надемъ.
Ѡ теб все упованіе наше есть. яко сподобила мя еси.
Гршнаго и грбаго своего раба, создати ѡбитель сию и прославитися имени твоем прчстому. ты нн влдчце призри на обитель сію з - и мене и живщих во ѡбители сеи имени твоего ради иже млтвы приносити ѡ блгочестивом цри и за вся блговрныя кнзи и за всякъ род хрстиянскіи ѡ мир и ѡ здравіи.
И ѡ спсеніи дшах их.
Рече бо молитеся дргъ за дрга да исцлете.
И мене гршнаго дш пріими с миром.
И сотворивъ млтв ѡ хрст целованіе давъ братіи с миромъ успе.
Живъ же всх лтъ прпдбныи ѡтцъ нашъ александръ шездесят ѡсмь лтъ и два мсца и двадесят ѡсмь днии бысть же видніе полнъ возрастом среднеи а тлом сх излише глав им средню.
З лице ѡкржено тихи ѡчи им, брад до перси полна кргла власы тморсы вполы сд. преставися в лто.
҂ѕцчзго в днь недлныи.
Час мсца июня въ.
Днь аі ф на память, стых мчнкъ александра и антониды.
И иже во стыхъ ѡтца нашего кирила архиепспа александрискаго.
И положено бысть тло прпдбнаго ѡтца нашего александра близ цркви прчстые бдцы, юже б самъ создалъ. и повел ся положити на полденнои стран ѡлтаря и мсто знамена т.
И погребенъ бысть идже и до нншнаго дне чюдотворное его тло лежит з - даже и донн ѡт гроба стаго исцленія безмздно прсно истекают.
Яко источнікъ неисчерпаем. споспшествющим убо самм чюдесем стаго.
Болящим целитель. слпіи бо приходяще с врою просвщаются глсіи слышат и нми быстро блгогливи бывают, немощніи.
Ѡт немощы в сил прелагаются, бсніи исцелеваютъс и всякими болзньми ѡдержімии прикасающеся с врою к рац мощеи стаго і здравіе пріемлюще;
Стаго. а по лте же ѡном явися ѡтрасль над гробом стаго древо зовомо рябина.
Иже есть и донн.
Во время же праздника през чистые влдчце ншея бдцы прснодвы мрия чстнаго ея успенія. пріидоша ѡт окржных мстъ сосди на праздникъ прстыя бца. и за небреженіе дтищъ пріиде, и сломи втвь у стаго того древа и ѡтекши рка нача болти велми.
И по днех пріидоша.
Родители з дтіщемъ именем матфеи моляся прчсти и прпдбном ко гроб приложися.
І исцл рка его яко і дргая.
И иде в дом свои блгодаряще бга и славя стаго.
И донн же то древо стоит над гробомъ стаго.
И ягодічіе ѡт того древа вземлют на исцеленіе.
По времени же ученицы.
По словеси з - прпдбнаго.
Создаша црквь теплю.
Во имя стаго и великаго чюдотворца николы.
И прісп на память прпдбнаго ѡсвятити ѡлтарь;
Ѡ чюдесх стаго александра чюдо второе. понеже искони ѡбычаи бг прославляющих его прославляти. не токмо бо в живот но и по смрти.
Не оставляет же бгъ своего угодника александра. еже прославляти его чюдесами и по преставленіи.
Якоже и при живот слчи бо ся тако пріидоша ѡт окржных мстъ сосди и приведоша с собою бснаго члка именем михаилъ. и нача бситися и не могоша з держати его.
И пріиде нощъ связаша его и положиша его во цркви.
Сами же начаша почивати и бысть во глбокю нощъ возопи смыслено и гла стыи николае, и прпдбныи александръ.
Чюдотворцы простите мя гршнаго ѡт немощи сея, и стражи его слышаша вопиюща смыслено и молящася.
Пріидоша зряхт его молящася и проста стояща храмин же полн блгоуханія.
Слышаша и вопросиша его како бысть простъ и рече имъ михаилъ.
Ѡ братіе бысть свт веліи и стыи николае чюдотворецъ и прпдбныи александръ.
З - пришли из олтаря стыи николае нача црквь кадити и мене.
Александръ же прпдбныи предста, аз же глаголати не могохъ.
И гла ми прпдбныи александръ михаило востани молися стом никол и бдеши здравъ и абіе невидімъ бысть.
И азъ ставъ простъ и смысленъ, и слышавъ пнія у стаго и иде в домъ славя и блгодаря бга и прчстю его бгомтрь.
И стаго чюдотворца и весь мнстрь погор.
Прі игмени нафанаил.
По пожар же создаша црквьц мал над гробом стаго во имя никол и прпдбнаго александра;
З о пожар мнстря; не по мнѡзх же лтех грхъ ради наших бжіимъ попщеніемъ бысть пожаръ веліи зло.
В лто . ҂зкзго в нощи на памят стаго великомчнка дмитрія селнскаго.
Храмъ прчстые и николы чюдотворца и над гробом стаго александра и весь мнстрь погор прі игмен нафанаил.
По пожар же создашя црквьц мал над гробом стаго во имя николы чюдотворца.
По семъ же созда трапез с црквью во имя стго николы чюдотворца.
По сем же храм прчстыя успенія, влдчцы нашея бдцы потом же з - и вся устроиша по чин мнстрьскому; по пожар чюдо.
Третіее. веси нкія зовомыя пелшмы. привезоша члвка именем козм в раслабленіи немощна велми. ркама и ногама не владюща и начаша молебенъ пти ѡн же плачася вопія.
Гсди помили мя гршнаго.
Ста же егліе чести ѡн же ркою возмогиі прекреститіся.
Начаша достоино пти ѡн же воста на ноз и ко гроб стаго приложися и пребы т дв нощи и бысть здравъ.
І иде в домъ свои славя и блгодаря бга и прпдбнаго чюдотворца александра; чюдо.
О бснющемся члвц;
З д приведоша нкоего члвка, близ мнстря жилище имюща. именем зиновия и яко пріведоша его ко гроб блженнаго александра.
И абіе исцеленіе полчи.
И бысть здравъ помощію влдчца нашея бдца, и млтвами стаго александра.
Тои же зіновіи вр приложивъ ѡт всего срдца к мнстрю блженнаго александра.
И ѡт имнія своего дастъ в мнстрь и ѡтиде славя бга и прчстю его мтрь и великаго чюдотворца александра; чюдо стаго.
Пятое; по сем же пріведоша нкоего члвка.
Ѡт окргных мстъ именем манилъ бсом мчим з - велми связанъ ужема желзныма по рки и по ноги едва ѡт мнѡгих держимъ бываше. гласы бо некія нелпыя страшны испщаше.
И рыкаше бо яко скот и лаяше яко песъ устремляшеся на члвки яко зврь и тако всм страненъ позоръ бяше.
Понеже біяше его яко злодя да умолчит і елико ѡни біюще его еже молчати. толико ѡнъ мнѡжествовася вопіяше.
И злыя глы испщаше.
Тмже всх страхованіе одержаше.
Такоже помощію бжіею.
Помал нача тишаті и кротти і вмал предста ѡт бсованія своего и ведоша его.
И положиша на него желза тяжка на рц. и на ноз и не смяше его просто пстити занеже нощь приближіся и сами стражи утомишася.
И сномъ ѡдержими спах.
В т нощъ явися ем прпдбныи александръ.
И гла ем члвче что скорбиши. и рече манилъ господине стыи и ѡтче прпдбныи игменъ александръ.
Помили мя занеже господине лют страж ѡт бсовъ мчим.
И гла стыи поиди члвче и молися гсд бг.
И прчсти его бгомтри и мене на помощъ прізываи і да есть у тебе в дом седло мнстрьское з - ты же его ѡтдаи в домъ мои. занеже седло то украдено бысть в пстыни.
И бысть члвкъ простъ и ѡтпадоша ужа железная с него и воставъ из гостинніцы иде во гробниц молитіся прпдбном александр восташа же стражіи, і его не обртоша но токмо желза едины на немъже бша лежах и чаях его в вод утопша или удавишася и начаша искати по всем мнстрю. обртоша его во гробницы у прпдбнаго александра молящася и плачющася.
И сказавъ стражем како явися ем в нощи чюдотворецъ александръ.
И како прости его і из збави ѡт бесовских недгъ и како желза спадоша с него.
И слышаша людіе удивишася ѡ преславныхъ чюдесх его. и здравъ бысть ѡт того часа иде радяся в домъ свои.
Сие же чюдо вси видвше и прославиша бга и прчстю его бгомтрь и блженнаго александра глще воистинн дивенъ бгъ во стых своих;
Чюдо шестое стго ѡ бсномъ члвц никит. ниже се да умолчано бдет чюдо бывшее блженнымъ александром.
Иже преже малаго сего бывшее, члвкъ нкіи именем никита ѡт мнстря живяше вдал два поприща.
І попщез - ніемъ бжіимъ сеи члвкъ бсомъ позавиденъ бывъ и ума истпивъ.
І нкия и страшныя гласы испщая.
Но точію мнѡго глголати, прочее всхъ члвческихъ мдрованіи ѡставленъ бывъ.
Яко видвше его людіе пременена на горшая.
Попщениемъ бжіимъ і в тх зл страждща.
И поведоша его в мнстрь идже блженныи и прпдбныи чюдотворецъ александръ лежитъ. и приведен ем бывш такоже нача бситіся.
И нкая словеса странна и гнсна глаголати ихже нелпо есть писанію предати.
Или испоз вдати и тако сем бывш и едва пріведоша его ко гроб блженнаго александра.
И абіе пріиде члвкъ тои въ чювство, исцленіе полчы и бысть здравъ.
Якоже и преже блгодатію гсда нашего іса ха.
И помощію влдчца нашея бдца, і млтвами прпдбнаго ѡтца нашего александра.
И ѡтоиде в домъ свои слав бг воздая. и стом александр тмже видвше его своиственнии, и мнози знаемии преже зрях такоже страждща и ума истпивша.
Послди же того здрава и цломдрена видях его вси единоз - дшно прославлях вельми бжія величія и блженнаго ѡтца нашего александра; чюдо седьмое стаго александра ѡ бсномъ члвц;
Мнѡга же ина изрядная чюдеса блженнаго чюдотворца александра быша, и бывают даже до сего дни.
Не точію егда бяше во временни сеи жизни.
Но и по преставленіи его ѡва явлена ѡва же неявлена, бг же ѡбое свдщ.
Иже писанію не предана быша множества ради и сіе не точію. мало ѡтчасти чюдесъ блженнаго написашася.
Да увдят вси и увряются яко гсдь з нашъ ісъ хсъ.
Славящих его прославляет.
Члвкъ нкіи именем петръ близъ мнстря живяше за кштою ркою и бсомъ лют мчымъ б тои.
Сем же связан бывш на многа дни. зл страждщ.
И нкіми члвцы пріведенъ бысть въ мнстрь к прпдбном чюдотворц александр.
И ко гроб его пріложися, и ѡт того часа исцленіе полчи и здравъ бысть і избавленъ ѡт дховъ лкавых.
И прослави бга и пречистю его мтрь и прпдбнаго ѡтца александра і иде в домъ свои славяще величія бжія і чюдотворца александра;
Чюдо стаго осьсмое осьмое о жен бснои;
З - члвкъ нкіи именемъ феѡдотъ.
Ѡт веси глголемыя березнікъ ѡт мнстря ѡсмь попріщъ.
Сем же жена именемъ наталія мчима бысть бсомъ мнѡго.
И пріведена быс в мнстрь стаго, и к цельбоносном гроб чюдотворца александра пріложившеся, и быс здрава.
І иде в домъ свои славя бга и прчстю его мтрь і стаго чюдотворца александра; чюдо девятое стаго о раслабленном. из веси глголемыя заднего села горы лысыя, ѡт мнстря попріщъ. зі члвкъ нкіи именемъ михаилъ бысть в раслабленіи многа лтъ.
Родиз телемъ же его слышащымъ многая бывающая чюдеса, ѡт гроба стаго и прпдбнаго чюдотворца александра.
И вземше раслабленнаго и ведоша его въ мнстрь к прпдбном.
И сем же раслабленном привезен бывш в мнстрь стаго.
И к цлбоносном гроб стаго, чюдотворца александра.
Приложившеся и в тои часъ быс здравъ.
І иде в домъ свои славя бга и прчстю его мтрь. и великаго чюдотворца александра, и поспшніка в чюдесех никол чюдотворца, и проповдая чюдеса всюд; чюдо десятое о бсномъ;
З - ина преславная написахомъ, братіе еже чюдеса стаго бываемая.
Из веси глаголемеи томашы ѡт мнстря .
Попріщъ м члвкъ нкіи именемъ, мартинъ мчимъ бысть бсомъ много бывш ем. веден двема члвкома въ мнстрь стаго и прпдбнаго чюдотворца александра.
И не дошедш ем мнстря стаго и бысть бсныи здравъ на пти.
И прішедш же ем въ мнстрь стаго здрав и много к цльбоносном гроб пріложися прпдбнаго чюдотворца александра.
І иде в домъ свои радяся славя бга и з прчстю его мтрь.
И стаго чюдотворца никол и прпдбнаго александра;
Чюдо стго о бснющем. аі пріведоша же нкоего ѡт веси глаголемыя ухтюги.
Ото ѡкржных мстъ члвка именем григорія ѡт мнстря за попріщъ. н бсомъ мчимъ велми связанъ ж юзами железными по рц и по ног, і едва ѡт многих удержанъ бываше.
Глсы бо нкія нелпыя и страшныя испщающи. и рыкаше аки скотъ и лаяше аки песъ и устремшеся устремляшеся на члвки.
Яко зврь тмже и всхъ страхованіемъ ѡдержавша.
И нача иереи моз - лебенъ пти такоже помомощію помощію бжіею.
Помал нача тишати и кротти.
И нача попъ егліе чести и преста ѡт бсованія своего, таже начаша достоино пти. ѡн же прекрестився и ко гроб стаго приложився и бысть здравъ.
Иде в домъ свои славя бга и прчстю его мтрь, и великаго чюдотворца александра; чюдо стаго о бснемъ; ві члвкъ нкіи именемъ галахтиѡнъ.
Из веси глаголемыя усть рки кбеницы. ѡт мнстря за.
Поприща г зло лют мчимъ бсомъ з на многа дни.
Не дающы же к себ приближитіся человкомъ сровъ и немлствъ дяшеся.
Едва возмогоша его прівести в мнстрь стаго.
И ко гроб прпдбнаго чюдотворца александра, и пребысть же в мнстр два дни.
И наченш молебенъ пти и чтен бывш стом еглію. и в томъ час бсныи нача тишати и кротти ѡт бснованія своего.
И ко мнѡгоцлебном гроб стаго и прпдбнаго ѡтца нашего александра приложися и бысть здравъ.
В томъ час бсныи нача хвал воздавати бг з - нашем и прчстеи его бгомтрі. и прпдбному чюдотворц александр; чюдо стаго ѡ жен очима изцлвшеи; гі ѡбаче и сих чюдесъ диствіи да не умолкнемъ.
Б нкіи члвкъ именемъ иванъ. ѡт вси нарицаемыя троцкіе трети, жена же ем именемъ анастасія сія же очима тяжко болящы два лта.
И пріведена же бывшы к цельбоносном гроб прпдбнаго александра.
И повел у стго гроба молебная совершати. жен же приложившыся ко стом гроб и бысть здрава ѡчима.
І иде в домъ свои з славя бга и стаго его угодника чюдотворца александра; чюдо стаго александра о жен исцлвшеи ѡт сердечьнеи ді болзни; ниже паки есть сего мог сокровенно положити.
Жена нкая имя в нтр нкю сердечьню болзнь. и пріведена бысть в мнстрь прпдбнаго алексадра александра.
И пріложися к чюдотворном его гроб и бысть здрава.
І иде в домъ свои славя ха бга нашего, и прчстю его бгомтрь.
И угодника ихъ прпдбнаго ѡтца нашего александра.
Творящаго велія и неизреченная чюдеса;
З - чюдо стаго прпдбнаго ѡтца нашего александра о бсномъ. еі подобаше убо похваляем стом и сія на сред изнести. нкіи члвкъ именемъ венедиктъ ѡт веси глголемыя лагирова мчимъ бысть ѡт бсовъ.
И пріведенъ бысть въ мнстрь стаго и прпдбнаго чюдотворца александра.
И бысть здравъ і иде в домъ свои радяся, славя бга стаго александра і его угодника чюдотворца творящаго предивная чюдеса;
Чюдо стаго александра ѡ двц; ѕі члвкъ нкіи именем акинфъ имя дщерь именемъ марію.
З сем же дтищ много ѡт бса мчим.
Родителі же ея пріведоша в мнстрь, ко гроб стаго чюдотворца александра пріложитіся.
И абіе в тои часъ здрава бысть.
Родители же ея ведоша дтище в домъ свои радющеся славяще бга.
И угодника его чюдотворца александра;
Чюдо стаго о жен исцлвшеи; зі инъ нкіи члвкъ именемъ георгіи, ѡт веси глголемыя корньскія.
Егоже жена именемъ фекла много лтъ стражщи ѡт бсовъ.
И пріведенн еи бывши в мнстрь стаго прпдбнаго ѡтца александра.
З - и ко гроб чюдотворца пріложися, исцлніе полчи и бысть здрава.
І иде в домъ свои радяся и славящи бга и прчстю его бгомтрь, и великаго чюдотворца александра;
Чюдо стаго о мжы исцлвшемъ; иі члвкъ нкіи именемъ грігоріи, жилище имея вдал ѡт мнстря за седмь поприщъ и мнѡго мчимъ бысть зло ѡт бсовъ.
И пріведен ем бывш в мнстрь ко гроб стаго чюдотворца александра.
И пріложися и бысть здравъ.
Иде в домъ свои радяся и славя бга и прчстю его мтрь.
И скораго застпника великаго з чюдотворца никол.
И прпдбнаго александра дающаго с врою припадающимъ к нем многа исцеленія.
Чюдо стаго, о раслабленомъ; фі в лто .
При держав и православіи ҂зпг изрядоносительнаго цря и гсдря, и великого кнзя иванна васильевича московскаго и всеа рсіи.
И прі его блговрных црвчех црвче кнз иван ивановіче и црвче. кнз феѡдор ивановиче. члвкъ б нкто именемъ игнатеи ѡт веси нарицаемыя закшскія.
Ѡт мнстря преподобнаго за два поприща. раслабленъ б ркама і ногама, з - и всеми уды тла своего, и всм тломъ своим.
И прінесен ем в мнстрь стаго и по молебн приложися к чюдотворцов гроб.
И блгодатію бжіею полчи исцелніе и бысть здравъ якож і прежде. и радяся поиде восвояси и славящи бга и прчстю его бгомтрь и угодника ихъ преподобнаго александра чюдотворца;
Стаго о хромц. к в лто мсца декабря въ днь.
҂зпа,го г инъ члвкъ ѡт иныя веси из орлова ѡт тоя же обители прпдбнаго.
Поприщъ ві именемъ дементіи раслабленъ б ногами.
И тако з у гроба угодника хрства молящся ем.
И по ѡбдни млтв сщенніческои ногами бысть здравъ ѡт гроба стаго.
И ѡто ѡбители преподобнаго изыде в весь вышереченню в орлово радяся славя и блгодаря бга и преславню бдц.
И прпдбнаго александра чюдотворца егоже млтвами хрсте бже многомилостиве, возведи и насъ ѡт пропасти грховныя спси и помили и сподоби достигнти во пристанище горняго иерсма со всми стыми избранными твоими идже бдет житіе всмъ з - врющімъ.
Во имя твое гсда бга и спса нашего иса ха и возлюбившимъ похвално имя явленія пришествія твоего; слово похвалное прпдбнаго ѡтца нашего александра; творецъ нашъ бгъ же и црь дивенъ во стыхъ своих.
Иже ѡт вка блгоугодивших ем прпдбиемъ и правдою.
И нн слжащих и поющихъ и славословящихъ его со безначалным его ѡтцемъ и с престымъ блгимъ и животворящимъ дхомъ. и нн и всегда и в бесконечныя вки якоже нкіи прмдрыи и бгодхновенныи старецъ сказываетъ слнце убо чюз вственое просвщаетъ и веселитъ тварь всю видімю. жітие же и мдрость стых просвщаетъ и веселит дша всмъ члкомъ, хотящим спстися и в размъ истінныи пріити.
Промыслом блгоначалныя и преблгія троцы. прародителна прародитель блговрнишаго и высочаишаго цря і гсдря и великаго кнзя ивана васильевича самодержца всеа рсіи. великіи кнзь киевскіи и владимірскіи.
Нареченныи во стом крщеніи василіи.
Уподобивыися предобром кпц ищщем добраго бисера.
И пособство великом во апслхъ з - павл и высокопрестольному, и цркви восточнои констянтиняграда новаго рима. обрте дражаишіи бесцнныи бисеръ всесильнаго бжіяго сна іса ха спса ншего.
И стои свои народ в киев и всея великія росіи.
Крщніемъ стымъ просвти.
И бгоразміем и свтом егльскімъ и апслкімъ ученіем.
И преданіемъ ѡтческимъ и стымъ писаніем остивъ.
Мы же народи християнстіи рстіи и московстіи, по дх стня снове восточныя цркви.
В росиском росииском народ во преименитом и в пресловщем во хрстолюбивом в црствющем з град москв.
И аще велми гршни но истінною врою раби есми влдки ха.
Истиннаго и блгословеннаго бга нашего и прчстыя его бгомтре. и во исповданіи и в покаяніи помощію преславныя бдца. крпце надемъся на неизглаголаннаго блгоутробиемъ на единороднаго сна ея гсда нашего іса ха.
Понеже не гнвается яко члвкъ, и не мстит яко снъ члвчь и безлобівъ есть и милостивъ и щедръ и долготерпливъ.
И тои кротокъ и тои очищеніе есть согршеніем нашим.
И даде намъ гршным в помощъ з - прчстю свою бгомтрь, сію ем представляемъ в моленіе. и с нею стыя силы бесплотныя. прдтчю его крстля иванна и стыхъ всехвалных учнкъ его и апслъ пррокъ и мчнкъ стлеи. и прпдбныхъ и праведных и всх стыхъ.
И святишихъ святителеи и новых чюдотворцовъ киевских и московскихъ и всеа рсіи.
Ѡбаче намъ книжнымъ рачителемъ и православным читателемъ подобает правд сказывати, и сама правда являет истин, и понжает нам показати правд в слх всм.
Повсюд православным хрстияном.
Ѡ пречесная з главо домъ бывъ блгдти стаго дха, и пребывалище снви, и ѡтц ѡбителище.
Предстоя у престола всхъ цря, наслаждаяся свтомъ единосщныя троцы.
С вои агглъ и хервим пснь тристю всылающи. велико и неислдованно дерзновеніе имыи ко гсд нашем ис х и прчсти его бгомтри. і ко всмъ стым.
Тебе ходатая и молебніка ѡ нашихъ согршеніих імамы.
Ѡ всепрпдбне ѡтче нашъ александре молися всемилостивом влдц ншем гсд бг.
Еже сохранен быти державном црю и гсдрю нашем православном.
И еже покориз - ти ем вся противныя видімыя и невидімыя враги под ноз его.
И языком же иноплеменным истребитіся. и вр православню непорочн сохранити.
И грады наша укрпити и единоврныхъ народы утвердити и всем мир умирен быти.
Ѡт глада и пагбы избави и ѡт всх насъ бдъ свободи своими млтвенными испрошеніи. старыя утши юныя накажы недоумныя умдри. вдовица помили сироты застпи.
Младца воспитаи. и обитель сію сохрани, стад твоем спастися умоли.
Иже во ѡз бители сеи, и ѡт всх напастеи соблюди насъ.
Ѡ прпдбне ѡтче александре моли праведнаго сдю. нбснаго цря гсда бга і спса нашего иса ха.
Иже млтвами твоими в днь страшнаго сдища избавити насъ.
Шія части и с десными ѡвцами сподобитися, и услышати блженныи ѡнъ гласъ ѡт влдки ха бга нашего глщъ.
Пріидте блгословеніе ѡтца моего наслдите уготованное вамъ црствіе, ѡт сложенія мир.
Тмъ вси речем прпдбн ѡтче александре. радися пстынныи жителю чстное сокровище блдти.
Радуися александре слпым прозрніе з - с врою пріходящим.
Радуися преподобн по водамъ плавающим тихое прістаніще.
Радуися прпдбне црю нашему на враги побда.
Радися иноком наставніче и утверженіе.
Радуися преподобне в пть ходящим скорое поспшеніе.
Радуися прпдбне вся члвки ѡт мы тмы лкавых бсовъ избавляеши.
Радуися прпдбне ѡтче александре иже с лики стых сподобися и предстоя прстл хрств.
Да избдемъ всхъ золъ прпдбне ѡтче твоими молитвами, славяще стю троц ѡтца и сна и стаго дха.
И нн и прсно и во вки вкомъ, аминь;
