Житие стаго блженнаго андрея тотемскагѡ чюдотворца. сеи преблаженныі, андреі, родися в лта.
҂зрмзм во дни державы блгочестиваго, і хрстолюбивагѡ гсдря.
Ншего цря і великаго кнзя михаила феѡдоровича, всея россіа і от православныхъ родителеі тотемскіх предлов веси устья толшемскаго і по..
Лтх возвраста возраста своегѡ і возненавидя сетное.
Мира сего паче же возлюбившаго.
Его хрста по словеси его рекъшагѡ овцы:
Рече гласа моего слшають і азь знаю ихъ.
І по мн грядт і аз живот вчныі дамъ имъ, і не погибнт во вки і не восхитит их никтоже от рки моея і инд аще кто любитъ мя слово мое соблюдает:
І ѡцъ моі возлюбитъ его.
І к нему пріидема і ѡбител у негѡ сотворима, симі.
Словесамі блженныі разжегся ѡставі родителя своя і изволи шестьвовати з - вослд спсителя своего і по преставленіи родителеі своих ізыде таино із дому, по алмопвц глаголему, се удалихся бгая і водворихся в пустын і пріиде во град галичъ в мнстырь воскресения.
Хрстова. і поживе у нкоегѡ інока мжа блговнна, никимже вдомъ немало.
Время в пост і в молитв, тоі же інокъ видя блженнаго андрея в смиренномудриі і терпниі поучив его доволнѡ ѡт бжественныхъ писаніи і потом бысть собесдникъ, блженному стефану галеческому. і по блгословению его нача безмолствовати і бысть юрод хрста ради уповая на проповд апостола глюща: яко блгоизволил бгъ буиствомъ проповди спасти врющихъ: и інд видите бо звание ваше братие яко не мнози лі премудрі по плоти не во мнози ли блгородні но бяя мира избра бгъ да премудрых посрамит і по ѡным,
словесемъ блженныі буиство восприятъ хождаше в зимно время неѡбувенъ в раздранноі единоі риз претрпвая от зимнаго мраза з і от солнечнаго зноя великия нжды.
Часто терпя с любовию.
Хрста ради по словеси его:
Пища же его бяше во устх всесилное слово бжие падше на срца блгои плод многъ во спасеніе произносящее сия есть пища небесная, ѡ неиже ізбавител нашъ глаголет:
Не ѡ хлбе едином живъ будет члвкъ но ѡ всяком глагол ісходящем ізо устъ бжиіхъ. телесная же его бяше пища токмо хлб і вода і то в мру імяше же ѡбычаи ходити по стым мстом і по градом і паки возвратися в галичъ і по преставленіи наставника своего блаженнаго стефана. пріиде от града галича во град в тотму: і вселися у цркви воскрессения воскресения хрстова при брег рки схоны ідже і донн память егѡ совершается.
І чюдотворные его мощи почиваютъ постяся і непрестанныя млтвы ко гсд бг і пречстоі его бгомтри і угодникомъ его возсылая со слезамі глаголя:
Да укрпит і утвердит его всемогщиі гсдь бгъ теченія своего пть совершити добрым подвигом даже і до конца і толико ісполнися дарованіа стаго дха, яко в жизнь свою во сн, і наяв з - являхуся.
І болящия ісцлевах і слпом от стопъ ногъ его істекшею водою прозрние даровася якоже і чюдесх его пространне повствуеться.
Егда же ему хрстолюбцы потребная от пищи приношаху, блженныі же от них мало нчто приімаше і раздаяше убогимъ таино:
Да не познана бдетъ никим милостыня его себ же ничтоже оставляя і егда же увидв ѡт сетнаго і маловремянного жития сего въ вчное блженствѡ преселения призывает в себе себ вышереченноі воскресенскоі цркви причетника тогда бывшаго пономаря егож любяше імянем іѡанна яковлева наказя его ѡ нкіихъ вещех таино яже исполнити і поучив о спасеніи дши доволно і сотворивъ млтву о црствующем град москв і о град семъ і о всм мир прося прощения і блгословения преждереченныи же пономар іоанъ вид блженного в
трдх припад къ ногам его прося от него блгословения і млтвы блженныі же прощение і блгословение подав, призвав сщенника і причастися стых таинъ пречистаго тла з і крове гсда ншего іса хрста. і повел ему пономарю ізыти іс келіи его в преддверие умедлити мало і потом блженныі призывает его к себе себ гля:
Чада іѡанн присп время разлченія дши іѡанъ же возжги пред ѡбразом бжіим свщ і уготові кадилниц с фимияном і абие блженныі возрв на образ бжіи моляся і ѡгради себие себе крестообразно іоан же ужасеся і не вды что сотворити і прослезися припаде к нему і цлова десниц его і отиде пред келию і мало премедли пріиде в келию і вид блженнаго на ѡдр лежаща уже умерша і рц на персх крстоѡбразно імща і келля его ісполнися блгоуханія во утріи же днь собрашася сщенницы і дияконы і множества нарада народа
зряще на многоцелебныя его мощи вси прослезишася і погребоша его соборн по завещанию его у цркві воскресения хрстова под колоколницею чстно славя бга і угодника его блженного андрея преставися же стыи блженныі андреі в лто году ҂зрпвг мсца ѡктовриа въ день і на памят стых мченик евлампиа і еввлампиі въ час нощи ф въ юродств пребысть .
Лтъ і всх же жития его ..
З - ле д ѡ чюдесх стаго бженного андрея тотемского чюдотворца.
А нкогда блженному андрею по ѡбычаю своему в зимное і мразное.
Время во единои раздранноі риз і неѡбвену босыма ногама хождах от града тотмы до устья толшемскаго ідже храм стаго архидиякона стефана на празникъ его растояніе же от тотмы ..
Поприщъ н і во единое же время стртоша его сибирские страны варварскаго народа людие і видв блженнаго неѡбвена в снег і в вод стояща і познавше его члвка бжия пристпивше к нему стареишина же ихъ імянемъ ажбаки ѡдержимъ очною болзнию і моляше стаго с врою о здравіи своем і даяше ему златѡ і сребрѡ блженныи же от него ничтоже взимаше но токмо удаляяся і побже от нихъ болящіи же умыся водою ідже стояше ноз стаго полчи здравие радяся хваляше блженнагѡ :
В бывшу времена ж та во град тотм воеводою імянемъ максим григореву сну ртищеву обдержаша его велми главная болзнь он же призвав і моляше блженнаго да помолится ѡ немъ бгу о здравиі его блженныи же ко ѡбраз всемогщаго бга ркою показя і повел приложитися ем с врою, ѡн же по велнию блженнаго сотвори і в тоі час здравие полчи славя бга і стаго чюдо ..
Г дивное чюдо хощ вамъ повдати нкимъ оттрокомъ іграющим близ клліи блженнаго і по дтству диаволю скверная глюще блженныи же сквернословия не могиі претерпті погна ихъ і развергошася вси един же от них дерновенн дерзновенн возбрани скверно стаго і желзным ігралищем немилостивно уязви стаго і благодатию бжию от тогѡ стыи невредим бысть і вскор того оттрока невидимо порази сила бжия ѡ землю і велмі воскрыча в раслабление бывъ і ѡтяся у негѡ нога і от тоя болзни вскор умре :
Д по преставленіи блженнаго града тотмы посадцкоі члвкъ симеонъ названием болонин бысть в немощи с полгодишное время отяся у негѡ нога і не можаше із дому своего нимало вытті сему же бысть в нощи видя в сновидниі яко во црквіи стаго стоя і моляся блженному і вид на гроб блженнаго стояша чаш мдную велику полну персиі.
І слыша глас от гроба стаго глюще симион возми із чаши і бдеши здрав он же вземъ из чаши ѡбма ркама персиі из рки на руку пересыпа і съсядеся яко хлбъ і припаде пред гробомъ стаго моляся о здравиі своемъ со слезами і воспрянов воспрянув от сна вѡ утріи же ден приіде въ црков стаго і пвши молебная і взем от гроба стаго персиі і пивше в скод вод і бысть здрав якоже і првие і прослави бга і стаго :
Е нкіи сщенникъ устия печенского імянем іяков григоревъ по рекл волокитин ѡбдержимъ болзненно огневицеи жгомъ і спргои з своеи і в нощи явися ему, стыи андреи і ста близ одра его і гла :
Иякове общаися стому андрею что на тотм у воскресения хрстова молебная пния воздати сщенник же начат молитися і ѡбщатися стому андрею і в том часы здравы быша і съ спргои своеі якоже і первие і прославис бга і стаго андрея :
Ѕ ѡ нкоемъ мже расрабленном раслабленном потребно же и семъ дюдеси чюдеси повдати тотемского узд веси раменскоі дениса пдова жена імянемъ пелагия корнилева доч еіже ѡдержим быті возметнымъ недгом от лютаго бса. якѡ і умом мятися на многа время, и явися еі стыі андреи в вечернеі время сна близ ѡдра ея і гла еі стыи ѡбщаися жено блаженному андрею чтѡ на тотм у восхресения хрстова близ схоны реки і приложися гроб его, і здрава бдеши ѡна же нача со слезамі общатися і молитися стому. і в том час
Ѡна же умедлиша ничтоже о семъ внятъ она же здрава пребысть два дни.
І в третиі днь наипаче з - перваго скорбті нача.
І в тоі лютоі болзниі пребысть .
Днеи з і второе явися стыі андреи в нощи держа в раках руках стое евангелие і гла еи стыи что жено умедли не пріиде ко блженному молитися ѡна же нача ѡбщатися со слезами стому і гла святче бжіи прости мя гршню і гла еі стыи приложися стому еглию ѡна же нача отрицатися і недостоіна і сквернава себе іменовавши і не могу приложитися стыі же емь ея за рку воздвиже і здрава бысть якоже і первие і пріиде ко стом отпвше молебенъ і воду остивше і совершенное полчивше здравие славя бга і стаго: чюдо ..
Ѡ нкоемъ муже раслабленном з потребно приложити вам.
О семъ мже члвкъ нкіи імянем кирил федоров снъ малцовъ веси нарицаемоі вотчи:
А ѡн кирил был в раслабленіи всемъ тломъ..
Мсцъ не могіи рки своея ни ко устом принести г і явися ем стыи андреи ста бриз близ одра его, і гла ему чадѡ кириле хощеши ли здрав быті он же гла ем хощ члвче бжиі но не мог востаті:
Стыи же емъ болнаго за руку воздвиже ему чадо киріле з ѡбщаися.
Блженному андрею что на тотм у вѡскресения хрстова, і приложися гроб его, і здрав бдеши ѡн же воспрянув от сновидния своего здрав бысть, якоже і первіе і пріиде во грат тотм ко гробу бженнаго і блгодарное пние воздаде емуже слва і нн і присно і во вки вков аминь :
Стаго блженнаго андрея и тотемскаго чюдотворца ѡ болящеи жен імянем анны добрѡ намъ есть і полезно дла бжія проповдаті, і преславно творимая чюдеся чюдеса стыімъ блженным симъ чюдотворцемъ андреемъ якоже двдъ глголет дивен бгъ во стых своіх бгъ ісраилев:
Б нкая жена того ж града ѡколѡгородцкоі влсти дрвни чернякова імянем анна дщь:
Петрова андрея максимова жена паде в лютую болзнь і составы ея вси раслабиша рками, і ногамі не владя і ни ѡчию возвсти возможе і никого от члвкъ знавше ни хлба ниж воды вкусивше і лежащи на ѡдр яко мртва і в таков недз бывши еі .
Мсць, ѕ сердоболи же ея видвше на неі тажкую тяжкую болзнь:
Молящеся гсду бгу і пречистоі его богоматере і годник ихъ стому блженному андрею тотемском з - чюдотворц о исцлениі тоя болзни і вземши у гроба стаго андрея персіи принесши ея в дом та же болящая жена едва дышущ.
Ѡна же тоя перси стаго андрея положиша во стю вод. со благодарениемъ і теплою врю врою, і влияша тоя вод во уста ея ѡна же приемши і ляже аки мертва аки в час і абие возбжши аки от сна и на ѡдре своемъ сде, і прославиша бга і бженнаго андрея, нача сие домашним своімъ повдати.
І пріидоша ко бженному андрею і отпвше молебное пние і бысть здрава.
Яко і первие і славя бга, і пречистю его бгомтрь і угодника ихъ блженнаго андрея і отиде в дом своі радяся :
Ф потребно приложити вам о сем мже члвкъ нкіи імянемъ димитреи василевъ снъ клаковъ веси нарицаемоі устья толшемскаго обдержима его велми главная болзнь і не слышав год і мсшъ мсцъ..
Ѕ і в нощи явися ему стыі, і ста близ одра его, і гла :
Димітріи общаися стому андрею что на тотм, у воскресения хрстова, і молебная пния воздаси і.
Димітриі же начат молитися і общатися стому з андрею і в том час здравъ бысть якоже і перве і прослави бга і стаго андрея :
І бысть в лто от сотрения сотворения мира ..
Ден ҂зскег к тотемского узд црвскоі влсти дрвни двдва бысть гнв божиі на всю ту дрвню скотцкои падеж і ѡноі дрвни крестянину максим василеву сну рычков, явися блженныи андреі тотемскиі чюдотворецъ :
Рабе бжіи общаися блженному андрею что на тотм близ сухоны рки у цркви воскрсния хрстова і пріиде на гроб і соверши молебное пение і бдетъ весь скотъ твоі здрав і встав наутрие поиде во град тотму ко гробу бженнаго андрея і отпвше молебное пние і возвратия возвратися в домъ своі і молением блаженнаго андрея, вес скот ево нершимым здрав бысть якоже і перве і славя бга і угодника.
Его блженнаго андрея тотемскаго чюдотворца:
Стаго андрея тотемскаго чюдотворца аі о жен раслабленноі всмъ тломъ дивен бгъ во стыхъ своих бгъ ізраилев, дивен же і угодникъ его.
Іже диствием стаго дха приходящим с врою подаваеши ісцеление з - чюдесъ предивных якоже бысть в лто от сѡтворения мира.
Году ҂зскег ноября въ .
К тотемскаго узд веси староі тотмы нкая жена імянемъ маря стефанова доч крестянина якова вкулова жена пріиде ко граду тотме ко цркві блженнаго андрея тотемскаго чюдотворца і повда о чюдесхъ его сщенником і всмъ людемъ глголющь сиц бывші мн рече попщением бжіим за грхи моя в раслабление в год.
Мсцъ ѕ ничм владти ни ркамі ни ногамі водима бывши домашними своими зло болзни тоі страждща ми і по многом том болзнованиі бывши мн яко в тонц сне многомилосердыи же бгъ показа млсть свою на мн се абие яви ми ся бженныі андреи тотемскиі чюдѡтворецъ якобы лежащь во гробниц якѡ і нн его виж образ і ѡбратився стыи андреі чрез свое рамо зря на мя і глагола мі тихим гласом радоснымъ лицем докол убѡ ѡ жено трудишися і зл страждеши і болезни сеі іди убо на тотм і моли бга і соверши молебное пние у
гроба стаго андрея :
І азъ ѡ теб помолюся всещедраго бга і надися з на великое милосердие і щедроты яко не презлл презрл гсдь моления моего імаши быті здрава і яко сие ізгла абие невидим бысть і по изглаголаниі в том возбнувши ми ѡт сна і нача быті весма радосна освтившу же дню приведоша мя ко цркви стаго блженнаго андрея і молебное пние сотворше со звоном і ѡ сем превеликомъ чюдеси прославиша гсда і пречистю егѡ бгомтрь і годника іх стаго блженнаго андрея і та жена мария по отпніи молебенъ помолившся чюдотворц
андрею і ѡттыде в дом своі здрава якоже і прежде бысть.
Тропар глас, .. и терпнием своимъ і мужеством хрста ради во уродствѡ претворися блженне андре хдость ризню імя тягость вара дневнаго понеслъ еси і мразы зимныя терпя і нам преходящим с врою к раце мощеи твоихъ моли хрста бга спастися дшамъ нашимъ :
И вышния красоты желая нижныя сладости телесныя не в чтоже вмениша нестяжанием сетнаго міра ангелское житие преходя скончавша андре блаженне хрста бга даровати намъ велию млсть :
Тезоименитство августа дн..
Фі преставленіе октября.
З - і млтва стому блженному андрею тотемскому чюдотворц ѡ преблженн і досточюдн угодниче бжіи андрее праведныі ко гсд желаніе преблженне одержимъ в буиство хрста ради претворися житие свое на земли жестоко покаѕал во граде тотм посреде мира живыи тесным прискорбным птем наготою телсною зелне стражда солнечныи вар і великия студени аки нужное волнение морское преплывъ і сего ради наслдовал еси небесное селение імаши водерновение водерзновение ко влдц всх хрсту бг нашему егоже моли ізбавляяі нас
от всякия нужды і печали і от всякаго ѕла тм усерднѡ притекающе къ чесні рац твоеі со страхом і врою прикасающися стому обраѕ твоему і прилжнѡ тя молимъ ѡ преблженн андре не престаі ѡ нас моля хрста бга даровати намъ ѡставление грхов і житию ісправление даже зд мирн і блгочесн поживше і бдщих блгъ с тобою заступником нашим і со всмі стыми наслдницы бдем кпнѡ славяще і воспвающе стю троц отца і сна і свтаго дха і нн і присно і во вки вков аминь:
