Мсца авгста в днь кд сказаніе ѡ житіи, и ѡтчасті чюдесъ исповданіе преподобнагѡ оца ншагѡ арсенія игмена, составльшагѡ ѡбитель престыя бдцы на комельскомъ лс, в олонов концы, блгослови оче. глава . а слава теб хрсте бже сотворшем всяческая, и давыи нам угодникѡвъ своих иже просіяша поз - стомъ и молітвами и воздержаніемъ многимъ. и явишася свтила на свщницхъ, в послднее время во дні наша, ѡ ніхъже вщаніе изыде во всю землю, и в концы вселенныя глаголы ихъ. слава бг показавшем намъ:
Житіе такѡва мжа ста, именю егѡ преподобнагѡ оца нашегѡ арсенія, в земли наз шеи рссти во стран сверни, иже близъ бгоспасаемаг града вологды, велика и дивна вещь, содяся в послдняя рѡды наша гроб егѡ пред нами есть всегда. мы же к нем приходяще, велик полз и утшеніе пріемлемъ. сеи стыи оцъ арсеніи, ѡтлченъ изъмлада бгови бывъ добродтелно до з - глбокія старости и до конца подвизася блгімъ житіемъ своимъ, тогѡ ради спісано бысть житіе егѡ на общю полз. и образъ хотящимъ добродтелно жити, и
написанная полагати, и по себ сщимъ, и к ревности тхъ воздвизати. да не во глбин забвенія погрязнетъ житіе ег. и се уже ѡтсел сна з бжія іса хрста молив, и егѡ угодника преподобнагѡ арсенія, призвавъ на молітв да ми былъ помощьникъ и слов споборникъ. и нача ѡ бз писати житіе егѡ, и к нем бесд дховн творити, и ѡ немъ бжіи раб и угодниц повсть чинити сице. ѡ рожденіи и ѡ житіи преподобнагѡ оца нашегѡ арсенія, и ѡ поз - стриженіи.
Слово, : в сеи преподобныи оцъ ншъ арсеніи, рожденіе имя россіискаг црства, во едином ѡт мстъ бгоспасаемагѡ града москвы ѡт блгочестив родителю, болярска рѡд сахарсовыхъ. ѡ возраст же егѡ не ѡбртено нами, колікими лты вниде во образъ иноческаг житія, прихожденія ради мнѡгихъ з лтъ, воспрія иноческіи чинъ ѡт юнны версты, во ѡбители престыя и живоначалныя троцы. и пребысть в послшаніи, и во всякомъ пребываніи, и чистот имя дшевню и тлесню, и всегда успвая на славословіе бжіе, и кніги стыя
почиташе и преписоваше со мнѡгимъ вниманіемъ, и слжбы монастырз - скія проходя, и вся узаконная узаконеная инокѡм творя, ко всмъ веліе смиреніе, и послшаніе имя, и всм слга вмнися, и поживе лта доволна, и за многю ег добродтель поставленъ бысть игменомъ в великю лавр престыя и живоначалныя троцы, и преподобнагѡ сергія. блженныи же арсеніи велию любовь имя з к братіи, и поучаше ихъ с великимъ тщаніемъ страх бжію, еже пещися ѡ своих единородныхъ дшях какѡ угодити гсдви. ѡ дховнои любви
преподобнагѡ арсенія. слов. преподобныи оцъ наш арсеніи, игменъ ѡтхождаше в махрищьскои монастырь посщаше игмена и братію миловаше, тогѡ же махрищьскагѡ монастыря з - игменъ іѡна, возвщаетъ ем видніе еже вид надъ гробомъ стагѡ стефана. под древомъ огнь горящь, и ѡкрестъ тогѡ мста якѡ лчь солнычныи сіяя на долгъ часъ. стыи же оцъ нашъ арсеніи игменъ, просвщенъ дшею и размомъ, размваетъ и разсждаетъ не просто быти тои вещи, з но ѡт бжія блгодати бываемо, и повел преподобныи поставити гробниц над
гробомъ стагѡ стефана, и гробъ егѡ покровомъ покрыти и свщ велик поставити, самъ же преподобныи совершивъ бжственню слжб соборн, игмена же и братію велми учредивъ, и устави вселтню память стом стез - фан. и пріиде во свою ѡбитель стыя и живоначалныя троцы сергіевъ на болшіи подвигъ себе укрпляше и подвизашеся, сегѡ ради любим б и почитаемъ всми. блженныи же ѡ семъ скорбяше, зане ненавидя славы и чести ѡт члкъ безмолвіе же любя и попеченіе имыи, какѡ угодити бг и постыннагѡ пустыннагѡ и безз
молвнагѡ житія жадая. ѡ приход блговрнагѡ и великогѡ князя василія іѡанновича всеа рѡссіи в монастырь молитися. слово, : д пріиде блговрныи великіи князь василіи іѡанновичь всеа рѡссіи самодержецъ, в великю лавр престыя и живоначалныя троцы, и преподобнагѡ и бгоноснагѡ оца ншегѡ з - сергія чюдотворца молитися. и в то время вид блженнаго оца нашегѡ арсенія игмена, во образ страннмъ, и ризы на немъ хды и многѡшвенны и раздранны. блговрныи же великіи кнзь умилися ѡ томъ, и вопроси братіи, что у
васъ сіи вашъ игменъ такѡ ходитъ. братія же вси ѡтвщавше, сіи з нашъ наставникъ раб бжіи по боз живетъ и хощетъ насъ ѡставити и в пстыню изыти. великіи же кнзь вопроси братіи, почто хощетъ оцъ вашъ изыти из нея великія лавры, братія же ѡтвщавше, единымъ гласомъ: и ркѡша всі, великіи самодержче оцъ нашъ наставникъ ѕлѡ любя безмолвіе и хощетъ жити з - во ѡсобнои пстыни во уединеніи. великіи же кнзь василіи іѡанновичь, ѕлѡ ѡскорбися о преподобнем. братія же всі начаша ѕлѡ молити с великимъ
прилжаніемъ великагѡ князя и умилно глаголюще: великіи самодержче княже василіи іѡанновичь, умоли оца нашегѡ и наставника нашем спасенію игмена арсенія, з да пребдетъ во ѡбители сеи сти с нами неѡтстпно. княз же великіи глагола ко преподобном со умиленіемъ сице глаголя: святче бжіи игмене арсеніи, молят тя стыя ѡбители сея братія,
И для нашегѡ прошенія да пребдеши во ѡбители сеи живоначалныя троцы у преподобнагѡ оца нашегѡ сергія, и з братіею. прпдбныи же з - оцъ ншъ арсеніи, послшавъ великагѡ князя, и братіи моленія не презр, пребысть во ѡбители престыя и живоначалныя троцы, и преподобнагѡ оца нашегѡ сергія время доволно, и посл тог великагѡ князя поживе во ѡбители и ѡстави стю великю лавр, и ѡтиде желаніе свое хотя исполнити и едином бг работати изволилъ.
З ѡ взысканіи еже на уединеніи пстыннагѡ мста, хотя преподобныи монастырь составити, и в немъ бг работати. слово, : е по семъ преподобныи оцъ ншъ арсеніи игменъ, ѡбходит мнѡгія лсы и дебри и мста пстынныя ища мста покоина, идже мощно бг работати и ѡбітель составити ѡт мирскія молвы удаз - ляяся, и все человческое житіе ѡтринвъ, моляся бг со слезами, направитися на мсто угодно безмолвію, и спасенію подобно, и бгомъ вразмляемъ и наставляемъ. пріиде преподобныи въ вологоцкіи уздъ, на комельскіи
лсъ во ѡлонов конецъ, близъ рки лжи, якѡ с полпоприща на кохтыш рчк, ѡт града вологды з якѡ за двадесять и пять поприщь. мсто же тогда блатно бысть т и водяно, пти людскаг не бысть мимоходящимъ людемъ, и как пріиде преподобныи арсеніи на дикіи лсъ комельскіи на рчк кохтышъ, идже нн честныи крстъ гсдь стоитъ, и тогда на томъ мсте изволеніемъ бжіимъ, ноша егѡ яже ноз - шаше с нжною потребою на чстныхъ своих рамхъ, ѡтторжеся ѡт негѡ ѡтпаде. онъ же блженныи арсеніи ѡпочинвъ на томъ мсте, и абіе
видитъ лчь солнычныи, и свтъ веліи сіяя близъ рки кохтыша идже нн чстныи монастыр егѡ стоитъ. стыи же помолися гсд бг, и пречсти егѡ бгоматере на долгъ з часъ, и устрои себ келлію и вселися в ню и поживе добродтельно и бгоугодно, видвше же себе бси поргани бываеми ѡт блженнагѡ арсенія, і изгоніми ѡт мста сегѡ стагѡ, воздвигоша брань на стаго стыи же мнѡга искшенія претерпв ѡт бсѡвъ и досажденія, воѡрживъ себе блженныи знаменіемъ чстнагѡ и жиз - вотворящагѡ крста гсдня, и без всти сіх творя.
ѡвогда же на стагѡ ѕлѡнравныхъ людеи воѡржиша, ѡні же людіе безмніи мнѡгі скорби и пакости сотвориша ем стом, а иногда же у негѡ стагѡ подрга егѡ старца бивше без милости и ѕлои смерти предаша. преподобныи же оцъ ншъ арсеніи, ѡ том з вопреки ничтоже им вща, или никакѡже усмнся и не глагола имъ сопротивная, и тогѡ ради даетъ гнв мсто. якѡже вопіетъ бгооцъ црь и пррокъ двдъ, гнваитеся а не согршаите на лѡжихъ вашіх умилитеся, да не во гнв вашемъ заидетъ слнце. и ѡтиде преподобныи ѡт тогѡ мста с
коз - мелы, на дикіи лсъ шилецкои на рчк шінгорь, и тамо вселися и прохождаше бголюбезно безмолвное житіе, и моляся всесилном бг и на молитв призывая христіанскю застпніц рѡда нашегѡ, стю чистю и непорочню мтрь бга нашегѡ. и подвизася на лчшая преходити и прилагаше трды к трдѡмъ и подвиги з к подвигѡмъ, и разгарашеся якѡ огнь на бжственню добродтель, и гла в срдцы своемъ, и умъ возвышая на нбо сице рек: гсди вседержителю ісе хрсте бже мои настави мя на истинныи пть какѡ спасся и в томъ мсте
постави молитвенныи храмъ, и водрзі животворящіи крстъ гсднь. братія же инѡцы, и мирстіи людіе з - прихождах к нем дховныя ради ползы. блженныи же с радостію всхъ пріимаше якѡ чадолюбивыи оцъ уча и наказя истинном пти, и любіти дргъ дрга, якѡже и бгъ насъ возлюби, и плоть свою даде на пригвожденіе и прчстю кровь свою на изліяніе во ѡставленіе грхѡв всегѡ міра. якѡже и бжственныи апстлъ з глетъ: аще любиши бга, то люби и брата своегѡ, аще любиши бога а брата своегѡ ненавидиши, то ложъ есть, какѡ
можеши совершенню любовь исправити, бга не видиши егже хощеши любити а брата видиши егѡже не хощеши любити, то есть истінная любовь. люби брата своегѡ якѡ и самъ себе. прпдбныи ж з - оцъ ншъ арсеніи, учаше я доволно, и поживе в томъ мсте бгоугодно, постом и молитвами и воздержаніемъ мнѡгимъ, и всяк добродтель исправи. ѡ наказаніи и прореченіи стагѡ. слово, : ѕ нкіи члкъ именем алеіи, по реклом зовомъ ѡхотинъ. ловяше псами ѕври, и псѡмъ ѡт негѡ ѡтбжавшимъ прочь.
З онъ же ѡстася един и хождаше по лс шілехоцком на рчке шингор, и пріиде ко преподобном арсенію, и молитв сотворш стыи же блгослови егѡ и вопроси, какѡ ти смо пришедш на мсто сіе, оном же все подробн сказавш, какѡ ѕври ловяше и как ѡт негѡ псы ѡтбгли. стыи же наказавъ ег ѡт бжственнагѡ писанія з - доволно страх бжію, и творити правд с любовію ко всмъ человкѡмъ, и милостыню творити к ніщим неложно. члкъ же тои ѡбщася такѡ творити, преподобныи же арсеніи, пославъ егѡ на рчк шингор на мысъ
кривикъ, и рече ем:
Тамѡ их ѡбрящеши с великим прибыткомъ, тои же члкъ иде по глагол стагѡ тамѡ з на мсто, аможе повел стыи, и ѡбрте псѡвъ своихъ и прибытокъ имщь лисиц ѕлѡ добр. человкъ же тои принесе лисиц ко преподобном арсенію в даръ, стыи же ѡтречеся даемагѡ взяти требющимъ же повел ѡтдати. ѡ нахожденіи безбѡжныхъ татаръ. слово, . з в лто .
Бысть ҂змѕг за умноженіе грхъ з - ради ншихъ, пріиде рать поганыхъ безбѡжныхъ варваръ казанскихъ татаръ, в вологоцкіе предлы и веси, и мнѡгих хрстіанъ погбиша, а иныхъ без милости мчиша, и дѡмы ихъ огнемъ пожгѡша, а иныхъ в плнъ во свою землю с собою взяша. тогда же шилегоцкія веси мног нарѡда мжеи и жен и дтеи ѡт тх ѕлых з ѕвролютыхъ безбѡжныхъ бсѡрман казанскихъ татаръ. збгошася ко преподобном на шингоръ в пстыню, и пресцах ем безмолвіе. стыи же моляше всесилнагѡ бга и в молитв призывая
христіанскю застпниц пречстю бдц, да бы всемилостивыи бгъ, молитвами престыя влдчцы нашея бдцы, сохранилъ рѡд з - хрстіанскіи ѡт нашествія безбѡжных агарянъ, тогда же ѡні ѡкаянніи варвари покшахся итти в пстыню стагѡ. но многомилостивыи бгъ щедрѡтъ своих ради, и пречстыя своея мтре стыя бдцы застпленіемъ, и молітвами угодника своегѡ преподобнагѡ оца нашегѡ арсенія, не попсти бгъ тх ѕлѡлютыхъ человз кѡубіицѡвъ безбѡжныхъ варваръ на стое мсто. людіе же т пребыша на мсте спасены, сирч сохранены,
тогда же в пстыни тои жены начаша жити и чада родити. преподобныи же оцъ ншъ арсеніи игменъ, видя себе что неугодно с ними пребывати тогѡ ради стыи нача молитися всемилостивом гсд бг и спс з - нашем іис хрст, и призывати преславню мтрь хрста бга нашегѡ престю бдц помощниц, всегѡ рѡда хрстіанскагѡ, и пріиде ем желаніе еже возвратитися на комельскіи лсъ на свое преждереченное мсто во ѡлоновъ конецъ, прежде бо добродтелно поживе стыи на томъ мсте, мнѡгими трды и пѡты и воздержаніем з крпкимъ.
всесилныи же и всемогіи бгъ, изволи быти сти ѡбител на томъ мсте, на спсеніе мнѡгім живщымъ трждающымся и терпящым бга ради. стыи же поживе в томъ мсте і имя у себе брата именемъ герасима, дховна и добродтелна старца, і иныя братія пожиша с ним и потрдишася тлесно в дхѡвныхъ своих з - пѡдвизхъ бга ради и бдщихъ егѡ благіхъ воздаяніи противо трдѡвъ ихъ. ѡ посченіи древесъ, и ѡ ѕвре аркде. слов . и преподобныи оцъ наш арсеніи, игменъ, трждаяся велми лсы счаше и нивы насваше, имя у себе доілицы
свирпыи же ѕврь кровоядецъ аркдъ, рекомыи медвдь, над единомъ ѡт скѡт з сотвори пакость, хотлъ убити, уразмвъ же стыи дхомъ ѕвриное устремленіе на скѡтъ, помолися всемогщем бг, и ѕвря аркда молитвою связа, и повел ученик своем поученіе дати, да впредь пакости не детъ. ученикъ же блженнаг арсенія вземъ лоз біяше ѕвря, ѕврь же поклонися имъ з - до земли, ничтоже има ѕла сотвори и ѡтпстиша егѡ, ѕвр же тои ѡтиде во своя жиры. ѡ поставленіи цркви бжіи мтре.
Слово, . ф по семъ блженныи отцъ ншъ арсеніи игмен з братіею своею проразсдивъ, и вземъ блгословеніе и стыи антимисъ ѡт стеля алеія епископа пермскагѡ и вологоцкаг, в лта . ҂змзг еже з во ѡбители своеи поставити црковь, во имя престыя влдчцы ншея бдцы и прснѡдвы мріи, чстнагѡ и славнагѡ ея ризы положенія иже в лахерн. и в лто , мсца іюля въ , днь. ҂змфг в поставлена и совершена и ѡсщена бысть црквь престыя бдцы, на еяже чстныи бдцынъ празникъ, при держав блговрнагѡ и хрстолюбивагѡ великаг з -
кнзя іѡанна василіевича всеа рѡссіи, и при митрополит иѡасафе, московском и всеа рсіи, и устрои ея чюдно стыми икѡнами и стыми кнігами, тогда же блаженныи оцъ ншъ арсеніи, поживе во ѡбители престыя бдцы въ своемъ монастыр в немъже многѡ потрдився постом и бдніемъ, и молитвами и николиже з уста егѡ праздны бывах ѡт славословія бжія, но всегда без лности пребывая, и бг моляшеся в немятежномъ безмолвіи умъ свои соблюдая. стыи же созда ѡград ѡколо монастыря спасенія ради братіи, все же то бг
споспшьствющ молитвъ ради егѡ преподобнагѡ оца нашегѡ арсенія.
З - ѡ прехожденіи преподобнагѡ в пстыню. слов, прпдбном же оц нашем арсенію игмен, прехожденіе творящ в преждереченню свою пстыню, на рчк шингоръ. аще во ѡбители на комел живяше, а печашеся всегда ѡ шилегоцкоои шилегоцкои пстыни, тамѡ бо егѡ бысть безмолвное жительство, растояніе же ѡт монастыря комельз скагѡ имя до шилегоцкои пстыни поприщь тридесятъ и болши, хожденіе же стыи имя косно велми, людеи же на пол гд надетъ трждающихся тамѡ с німи бесд дховню творитъ и учитъ ихъ какѡ спасеніе дшямъ
своимъ полчити, и бжія заповди хранити, и поученія стыхъ оцъ слшати, з - а в праздники бжія не длати дла земнаг. иногда же ем пришедш в людское жилище, т же живыи бгобоязнивая жена, и егѡ стагѡ поученія ѡ благіхъ длх ѕлѡ со умиленіем послшая и дл божію прилжаше, в годъ же праздника великагѡ та жена, касашеся земнагѡ дла, преподобному же возбранивш ея з ѡ томъ, и повел еи престати ѡттол, и молитися бг. ѡна же хот престати, и паки подвизашеся скоре, да бы совершити то дло ѡслшася стагѡ, блженном
же т ѡбнощевавш у нкоегѡ члка, и помолившся бг. и наста свтъ дневныи и бысть бжіе наказаніе воста бря велія ѕлѡ, и разбіенны быша вся снопы з - иже в праздникъ в преслшаніи пожаты, и не вмъ камо ся дли тогда же людемъ во ужася ужас бывшымъ и помыслившымъ якѡ за ѡслшаніе стагѡ сіе содяся, иногда же стыи пріиде в село имянемо гбино веси зовомыя авнеги к нкоем человк именемъ иліи, тои же члкъ пріят стаг с радостію в домъ свои, преподобном же з у негѡ доволно время бывш, рече же ученикъ блженнагѡ
человк том: поиди гсдне учреди ядь оц моем на пищ со услажденіемъ. члкъ же тои бголюбивыи воставъ потщався въскор приготовити пищ на потреб якоже подобаетъ, и принесе ко преподобном арсенію со всяцмъ тщаніемъ, видвъ же стыи и уразмвъ з - срдчныма ѡчима якѡ ученикъ егѡ повел уготовати пищ, тогѡ ради возбрани ѡ томъ ученика своегѡ, да впредь соблазны не творить. чюдо , преподобнагѡ арсенія ѡ ловитв рыбнои. аі нцыи же хрстіан, иже близъ живщіи ѡбители престыя бдцы и блженнаг арсенія, и пріидоша к
нем и блгословеніе з у негѡ взяша на лжи рц рыбы ловіти стыи же блгослови и ѡтпсти ихъ и рече к німъ: аще бгъ вамъ подастъ еликѡ рыбы, вы же принесите по толик братіи моеи, ѡни же рша добро оче чстныи, бди по глагол твоем, аще бгъ подаст намъ стыхъ ради молитвъ твоихъ, и ѡтидѡша на рчк лж, и молитвами ег з - стагѡ яша мнѡжество рыбъ. лѡвцы же хотяше утаити рыб велик, и скрыша ея прочая же рыбы принесоша ко стом, и рша всі: оче стыи твоихъ ради млтвъ отеческихъ толико бгъ намъ даровалъ рыбы и
возми елико хощеши. преподобныи же ѡтдвигнвъ у ніхъ рыбы по толик, размв ихъ коварство и уз краденю рыб, таже тихимъ гласом к нимъ гля на прочая рыбы указя, толико сіхъ виж рыб а иное почто скрысте, и чесо ради блгословенное крадете. ѡні же всі ничтоже смюще ѡтвщати, познавше свое согршеніе, и паки сокровенню т рыб принесоша ко стом, просяще у стагѡ прощенія. прпдбныи же з - оцъ милостив якѡ чадолюбивыи оцъ доволно наказавъ ихъ от бжственнагѡ писанія, впредь такѡ не творити, и ѡтпсти ихъ с
міромъ. ѡ преставленіи прпдбнаго оца ншегѡ арсенія игмена чюдотворца. прпдбныи же оцъ ншъ арсеніи игменъ, впаде в тлесню болзнь. и ѡттол познавъ стыи свое к бг ѡтшествіе, и з соузъ тлесныхъ хотя разршитися, и оцъ своихъ в прясло преселитися в вчное жилище, ихъже уготова бгъ любящимъ егѡ. и призываетъ к себ братію, и к німъ творитъ молебная словеса, блюдите заповди бжія, и храните преданіе стыхъ апстлъ, и стыхъ оцъ седми собѡръ и монастырскіи чинъ весь по преданію отеческом з - творите со всяцмъ
утверженіемъ, да не поткнется нога ваша, или рка да не коснется з десныя на шю стран. а в цркви бжіи на молитв пнія и чтенія бжественнаго со страхомъ стоите, и всяцмъ вниманіем послшаите, а на трапез пищ и питіе немятежно имите сими словесы дховъными. блженныи братію мнѡгѡ наказав, з и любити дргъ дрга дховною любовію и бліжнягѡ своегѡ якѡже и самъ себе, и все изглагола братіи своеи ѡтшествіе свое къ бг. васъ же предаю в рц бжіи, и пречисти бдцы застпніц хрстіанскои, да подастъ вамъ бгъ
молитвами пречстыя своея мтре, в мое мсто, пастыря и учителя дховнагѡ наставника вашем з - спасенію игмена. сам же причастися пречстыхъ таинъ тла и крови гсда нашегѡ іса хрста, и ѡ исхожденіи своемъ моляся. молитва. влдкѡ человкѡлюбче гсди, сподоби мя ѡдесню тебе стати сдіи праведнагѡ, егда пріидеши во слав своеи страшни, не ѡсди мене тогда. и конечное наказаніе изрекъ имъ, и през даде дхъ свои гсдви. и такѡ ѡт сщихъ зд преиде в вчню жизнь поживе же преподобныи во ѡбители своеи на комелскомъ
лс, и во ѡтхожеи своеи пстыни на шиленге, , лтъ. ме препроводі же дні своя въ постничеств, и в молитв и в безмолвном пребываніи. преставися преподобныи оцъ нашъ арсеніи, в лто, . ҂зниг мсца з - авгста въ , днь. кд братія же вся собрашася к трдолюбезном тл преподобнагѡ, со слезами и сокршеннымъ срдцем проводивше чстное и трдолюбезное и многцлебное тло преподобнагѡ оца нашегѡ арсенія игмена, со алмы и надгробными псньми, и пніи дховными. и положено бысть въ своемъ ем мсте, з в пречестнм монастыр,
иже самъ преподобныи созда своима ркама, и мнѡгими трды и поты лица своегѡ. ѡ десню стран стагѡ олтаря соборныя цркви, во имя престыя чстныя и славныя ея ризы положенія иже в лахерн. идже и донын почиваетъ всм братіямъ видящим чстныи и чюдотворныи з - гробъ егѡ. блгодатію гсда бга и спса ншегѡ іса хрста, творяще і источающе различная исцленія и чюдеса своя мнѡгим с врою приходящим людемъ к пречестни рац мощемъ егѡ даже и до сегѡ дня. сказаніе вкратц, ѡ чюдесхъ преподобнагѡ оца нашегѡ арсенія
чюдотворца, и ѡ написаніи житія егѡ. слово, .
З гі по преставленіи же преподобнагѡ оца нашегѡ арсенія чюдотворца, быша ѡт честнагѡ и чюдотворнагѡ гроба егѡ, чюдеса различныя, с врою приходящимъ и просящимъ у негѡ помощи и застпленія въ различныхъ своихъ болзнехъ якѡ ѡт источника непрестанно текщи, слпымъ прозрніе, глхімъ слышаніе, з - нмымъ глаголаніе, бснымъ ѡчищеніе, и всякимъ недгѡмъ исцленіе. бысть же неисчетное бжіе блговоздаяніе, и стагѡ милость с наказаніемъ, неѡскдно и до сег дня. и в лта . ҂зрдгѡ бысть за умноженіе грхъ ради
нашихъ и за неправды, во ѡбители стагѡ погор црквь с трапезою теплая, во имя прпдбнагѡ и бгоноснагѡ оца нашегѡ з сергія радонжьскаг чюдотворца, еяже блженныи арсеніи, сам тлесн еще живъ сыи, блгослови по ѡбщанію воздвигнти. цркви же тои згорвши со всмъ украшеніемъ, с кигами книгами и со всею ѡсщенною утварію. тогда же згорло т и ѡнаписаніе написаніе ѡ житіи стагѡ и ѡ чюдесхъ егѡ. игмен же и братіи тогда в недоз - умніи, и в размышленіи бывшимъ и глаголющимъ: какѡ блженныи оцъ ншъ арсеніи, ѡт
времени сег без написанія бдет. бывше же тогда еще свидтели стом житію егѡ и чюдесм и преставленію. еще же ѡбыскавши въ дохе монастырскои написанія. ѡбртох же мал хартію, в неиже писано согласно тмъ свиз дтелемъ. игмен же и братіи мене убогагѡ раба бжія іѡанна, пондивше житіе стагѡ преписати, и азъ же ѡ препобнемъ преподобнемъ житіи распросихъ, и хартію преписавъ, а иные многіе чюдеса своима ѡчима видхъ истинно, толикѡ подщахся написати житіе и чюдеса стагѡ вкратц. чюдо прпдбнагѡ арсенія з -
чюдотворца, ѡ трофім бснющемся, глава, .
Ді в лто, , зріг мсца іюля въ , днь. кд во ѡбитель стагѡ пріведоша члка бснющагѡ связана, именемъ трофима василіева, по реклом зба, веси зовомыя комелы. б тои трофимъ бсомъ наученъ, на праздникъ рожество стагѡ славнагѡ проз рока и предотечи іѡанна, слшати на пст мсте волшебныя ради хитрости бсѡвскагѡ диства, и ѡт тогѡ часа прикоснся ем діавольское привидніе, и смятеся умом своимъ и все нестроиное глаголаше. сродницы же егѡ приведше къ цлбоносном гроб блженнаг арсенія, и пвше прести бдц и стом з
- молебная ѡ немъ, и пребысть во ѡбители стагѡ до праздника престыя бдцы. на самыи же праздникъ престыя влдчцы ншея бдцы и прснѡдвы мріи, чстныя и славныя ея ризы положенія иже в лахерн. и приложиша егѡ к чюдотворном гроб стагѡ и абіе здравіе совершенное и смыслъ полчи. и всі людіе иже т прилчившіися з на праздникъ, удивішася преславном том чюдеси, и прославиша бга. члкъ же тои ѡтиде восвояси радяся, и славя бга и пречстю бдц, і ихъ угодника преподобнаг арсенія чюдотворца. чюдо преподобпагѡ
преподобнагѡ ѡ разсабленомъ разслабленомъ человц.
Еі приведоша во ѡбител престыя бдцы, иногѡ члка разслаблена именемъ дія, веси з - зовомыя комелы, подобно первом таковая же стражаше и сотворше ѡ немъ молебная прести бдц и стом. и абіе здравъ бысть, славя бга и угодника егѡ блженнагѡ чюдотворца арсенія. чюдо преподобнагѡ ѡ плненомъ васіліи. дивно же и преславно сіе чюдо содяся в ныншнее время. нкто сынъ болярз скои именемъ василіи, маимовъ снъ, по реклом зовомыи скорпиевъ. живыи на комел близъ ѡбители стагѡ, и вр прести бдц и преподобном
чюдотворц по сил своеи стяжа, иногда же ем свден бывш в плнъ въ литовъскю землю, и тамѡ ем бывш мнѡгѡе время в печали и в велици скорби з - моляшеся прести богородиц и стом, чтобы ем избыти ѡт толикія бды и скорби, изыти бы ем в православню рскю землю во свое пребываніе, и ѡбты ем полагая аще ми прпдбне бдеши помощникъ тогда во твоеи ѡбители воспріим иноческіи чинъ. и по вре егѡ и по ѡбщанію явися ем з блженныи арсеніи во сн, и показа ем пть и рече: востани василіе и иди в пт свои радяся, оном
же василію тогда в велици немощи бывш, ѡт сна въскочив трепетно, якѡ елен на ног свою, и бжія угодника стагѡ на помощь призывая, дорожном пти чрез блато водяно касается не чюя в себ скорби и болзні з - ѡт радости. нцыи же неврніи гд егѡ надтъ или ѡчютят тамѡ ем поминающ в молитв стаг арсенія, и с теплою врою молящся. им же неврнымъ якѡ мхамъ являющимся и такѡ выиде в рскю землю въ московское гсдртво, и пріиде во свое пребываніе, и повдая игмен и всеи братіи ѡбители тоя, и з припаде к честни рац
стагѡ арсенія, еже избави бгъ молитвами егѡ. и прослави гсда бга и пречистю бдц, и преподобнагѡ арсенія чюдотворца, иже таковю блгодать бгъ творитъ угодникѡмъ своимъ. чюдо преподобнагѡ ѡ истпившемъ ума . зі инъ члкъ именемъ родіѡнъ, по реклом словяше кокора.
З - внезап истпи ума своегѡ, и абіе приведоша егѡ во ѡбител стагѡ к чюдотворном егѡ гроб, и ссотворше ѡ немъ молебная и абіе здравъ бысть. онъ же прослави бга, и престю бдц, и преподобнагѡ арсенія чюдотворца. чюдо преподобнагѡ ѡ іоанн.
Иі приведоша во ѡбител престыя бдцы, нз когѡ члка іѡанна, словяше палкинскои ѡдержима лютою болзнію тяжко ѕлѡ. и пвше ѡ немъ молбная прести бдц и стом, и приложиша егѡ к чюдотворно чюдотворном гроб, и абіе здрав бысть, и ѡтиде восвояси радяся, славя бга, и угодника егѡ преподобнагѡ арсенія чюдотворца.
З - чюдо преподобнагѡ ѡ исцлвшемъ отроке іѡанн.
Фі в лто , ҂зрмзг мсца іюля, въ , днь. в на праздникъ престыя бдцы и прснѡдвы мріи, чстныя и славныя ея ризы положенія иже в лахерн. во ѡбітель стагѡ, приведоша отрока именемъ іѡанна, михаилова сна синберовскагѡ. ѡдержима лютою болзнію з и приложиша егѡ к чюдотворном гроб блаженнагѡ арсенія чюдотворца, и бысть здравъ славя бга, и преподобнагѡ арсенія чюдотворца. чюдо прпдбнагѡ ѡ петр.
К иногда же пріиде во ѡбитель престыя бдцы нкіи члкъ именем петръ, веси зовомыя авнеги. ѡдержимъ щепотною болзнію боляше ѕлѡ глава, и ухомъ з - не слыша, и припаде с врою к цлбоносному гроб стагѡ арсенія, и абіе здравъ бысть и ѡтиде в домъ свои радяся, славя бга и преподобнагѡ чюдотворца арсенія. чюдо прпдбнагѡ ѡ поп. ка повда намъ попъ іѡаннъ игнатіевъ сын тотемскагѡ узда самъ ѡ себ глагола: идщ ми въ ростовъ птемъ, и лчися итти ко з ѡбители престыя бдцы и стагѡ. и не дошедъ ѡбители за едино
поприще, и внезап нашедшим на мя разбѡиникѡмъ и бивше мя ѕлѡ люто, еле жива ѡставиша, и едва смерти не предаша мене, и покинвше мя замертво. и пошедшим имъ прочь ѡт мене, и глаголющимъ дргъ ко дрг:
Якѡ уже мертвъ. мн же уз - боявшся аще возвратятся и убіютъ мя. и абіе въскочив вскор и бжавъ ѡт ніхъ, ѡнмъ же за мною гнавшимся и мало мя не поимавше, азъ бжавъ пред німи и падохъ, и нача молитися всесильном бг, и пречисти бдц со слезами, и на помощь призывая арсенія преподобнаго да бы молитвъ ради ихъ стыхъ бгъ мя з закрылъ. і избавил ѡт таковыя убіиственныя смерти. имъ же разбѡиникомъ искавшимъ мене, и не ѡбртшимъ, бгъ мя закрылъ своею блгодатію молитвъ ради престыя бдцы и стагѡ арсенія. тои
же попъ пріиде во ѡбитель прпдбнагѡ и сотворивъ молебная и ѡтиде в пть свои радяся, славя бга и пречстю бдц, и блжез - ннагѡ арсенія чюдотворца. чюдо преподобнагѡ ѡ раслабленомъ, . кв в лто . ҂зрндг мсца декемврія въ , днь. д во ѡбитель престыя бдцы, привезоша члка раслаблена именемъ елевферія, веси зовомыя авнеги. болзнь же бысть тяжка и ѕлѡ люта, всмъ егѡ удомъ разслабленымъ, рки же з егѡ и нѡги заворочены, такѡже и уста егѡ сворочены наѡпако. тогда же ѡ немъ сотворше молебная прести бдцы и
преподобном арсенію чюдотворц. и по нколицхъ днех вскор здравъ бысть ѡтиде восвояси радяся, славя бга, и угодника егѡ стаг арсенія чюдотворца. чюдо преподобнагѡ ѡ млднц болящемъ, .
З - кг иногда же нкіи члкъ принесе ко гроб стаг сна своегѡ гавріила младенца двою лт болна сща еле жива. и сотворше ѡ нем молебная прести бдцы и чюдотворц арсенію, и абіе молитвами стагѡ здрав бысть. чюдо преподобнагѡ арсенія ѡ іоанн, . кд достоитъ же и сіе чюдо воспомянти ѡ стмъ. нкіи з члкъ именемъ іѡанн, иѡанновъ снъ, по реклом зовомыи ядренои. живяше прежде за боляриномъ и ѡтиде онъ прочь хотя себ тмъ свобод улчити, хотящ же ем по различнымъ мстѡм боляринъ же егѡ, тако вщаше смертію претяше
ем. оном же члк молящся прести бдцы и стом арсенію чюдоз - творц, чтобы его гсдь бгъ свободна учинилъ. и во год, сведен ем бывш в сонъ тонок рнимъ и абіе во сн видит пришедша к нем старца столпна сдінами украшена и глаголюща ем: иѡанн вели написати образъ престыя бдцы и угодника ея преподобнагѡ арсенія игмена иже на комел вологоцкагѡ, з и стави свщи и молися с врою, и бгъ тя помилетъ и спасетъ ѡт бды. возбнвъ и никогоже видвъ, послди же тогѡ времяни въскор боляринъ егѡ умилосердися, и даде ем
свобод и ѡтпсти егѡ, онъ же прослави бга, и пречистю егѡ матерь, и угодника их преподобнагѡ арсенія чюдотворца з - чюдо преподобнагѡ арсенія ѡ жен бснои.
Ке. во ѡбитель престыя бдцы приведоша нкю жен бсню именемъ маремьян, и сотворше ѡ неи молебная, и приложиша ея к чюдотворном гроб стагѡ и абіе здрава бысть и цломдрена, и ѡтиде восвояси радяся славя бга и преподобнагѡ арсенія чюдотворца.
З чюдо прпдбнагѡ ѡ порфиріи, . кѕ всемилостивыи гсдь бгъ ншъ, прославляя своегѡ преподобнагѡ арсенія, сотвори ино чюдо преславно. нкто снъ болярскои именемъ порфиріи, иже прежде в чюдесхъ стагѡ помянтагѡ василія скорпіева снъ. живяше близъ монастыря престыя бдцы, и з - стагѡ арсенія чюдотворца. во ѡтеческомъ пребываніи и боляше у негѡ порфирія правыя рки персты и длань вся, и не можаше ею креститися и ничесоже длати ни держати, боляше же рка мсцъ и пол тои же порфиріи хождаше ко врачемъ врачі
же ничтоже можах уврачевати. тогда же онъ з порфиріи, воспомянвъ превеликое гсдне милосердіе, и стагѡ арсенія чюдотворца явленіе оц егѡ василію в полон. и нача на помощь к себ призывати стагѡ, да бы исцленіе подалъ рк егѡ. и шедъ с врою во ѡбитель и припаде к цлбоносном гроб преподобнаго оца ншегѡ арсенія, и пвъ молебная през - сти бдц и стом, и бысть здрава рка егѡ, якѡ ничтоже чюяше тоя болзні и ѡтиде в домъ свои радяся, славя бга, и пречистю, и преподобнагѡ чюдотворца арсенія. чюдо
преподобнагѡ ѡ иереми.
Кз в лта , мсца сентября въ днь. ҂зргѡ ке во ѡбитель престыя бдцы, пріиде нкіи члкъ именемъ з іереміи, даніиловъ, по ѡбщанію помолися, и боленъ бысть очима ѕлно, и припаде к цлбоносном гроб стагѡ арсенія и приложися к честни и чюдотворни рац егѡ. и по мал времени бжіимъ дарованіемъ по вр своеи исцленіе полчі и бысть здрав якѡже и первіе. и ѡтиде славя бга, и пречистю бдц, и ихъ уз - годника преподобнаг арсенія чюдотворца. чюдо преподобнагѡ арсенія чюдотворца, какѡ исцли діакона иѡсифа.
Ки во дни блгочестівыя державы, великагѡ гсдря цря и великагѡ кнзя алеіа михаиловича всеа великія и малыя и блыя рѡсіи самодержца. тогда убо правящ прстлъ стыя великія апслкія цркве, з стишем никон патріарх московском и всеа рѡсіи. и проразсжденіемъ преѡсщеннагѡ маркела архіепископа вологоцкагѡ и великопермскагѡ. во ѡбители, соборная црквь во имя престыя бдцы, честныя и славныя ея ризы положенія иже в лахерн, сщена бысть вины ради сицевы, ѡт многѡлтнагѡ стоз - янія на стмъ престол верви
истлвша, игмен же ѡбители тоя приготовльш вся яже ко ѡсщенію цркви тои. пріиде же во ѡбител ѡт бгоспасаемагѡ града вологды с посад ѡт цркви стагѡ славнагѡ пророка и предитечи крестителя іѡанна, ускновенія чстныя главы егѡ, діаконъ з іѡсифъ на ѡсщеніе цркви, помощію же всесилнагѡ бга и престыя бдцы, и молітвами стагѡ ѡсщена бысть црквь в лто , ҂зрве мсца іюля въ , днь. а игмен же ѡбители тоя, и сщенникѡм и діакон том, по ѡсщеніи цркви и по бжственни литргіи, и всмъ сщим т прлчившимся
прилчившимся возлегшимъ на траз - пез. и по востаніи ѡт трапезы, возляже діаконъ тои ѡпочинти ѡт трда, и успе немного время. и внезап нападе на негѡ болзнь тяжка ѕлѡ, якѡ внтрени егѡ растерзатися хотящи. онъ же слагаше во ум своемъ, якѡ пріиде смертныи час за моя лютая согршенія, и плаказ ся горко велми, и начатъ призывати на помощь себ пречист бдц, и стаго арсенія чюдотворца и положи ѡбщаніе написати образъ пречистыя бдцы ризы ея положенія иже в лахерн. и пріиде в црквъ преподобнагѡ и припаде
к цлбоносни рац егѡ и молящся ем ѡ избавленіи болзни тоя, з - и начатъ пти канонъ блженном арсенію, и егда глаголаше седмю пснь канона, и бысть ему легча. онъ же повел принести ѡсщенныя воды и взем персти из гроба стаг и вложивъ перстъ во ѡсщенню вод и умывся и вкси. всемилостивыи гсдь бгъ ншъ, в тои час молитвъ ради пречистыя своея мтре з престыя бдцы, и стаго чюдотворца арсенія, діакон том дарова здравіе. онъ же пріиде к вечернем славословію якѡ николиже болвъ, и ѡтиде в домъ свои радяся,
славя бга и угодника егѡ преподобнагѡ арсенія чюдотворца. чюдо прпдбна арсенія чюдотворца, ѡ бсном.
Кф в лто , ҂зрег мсца генваря въ , днь. ѕ на праз - здникъ стыхъ бгоявленіи. во ѡбитель престыя бдцы и стаго арсенія чюдотворца привезоша нкоегѡ члка именемъ евсевія, веси зовомыя комель. за невоздержанное мнѡгое піянство истпи ума своегѡ и хождаше без ма бсняся, и несмысленная ем глющ, и нелпо кричащ, и гласъ свои бсованіем измняя з и аки в трб свиряя и томленъ бысть мног ѡт бсѡвъ. срѡдни же с нждею привлекше ко гроб блженнагѡ арсенія, и сотворше ѡ немъ молебная прести бдц и стом, и приложиша
егѡ къ чдотворном гроб, и абіе в тои часъ пріиде в чювство. и бжіею милостию и молитвами пречстыя бдцы и прпдбнагѡ арсенія, бысть здравъ и смыз - сленъ, и ѡтиде восвояси радяся, славя бга и пречстю бдц и преподобнаг арсенія чюдотворца. чюдо преподобнагѡ арсенія, ѡ бсномъ.
Л во ѡбитель престыя бдцы, и блженнагѡ арсенія. привезоша отрока именем димитрія бснагѡ, и сотворше ѡ немъ молебная прести бдц и стом, емже нелпая глагоз лющ, и связавше егѡ пты желзными, и пребысть во ѡбители у гроба стагѡ моляся с врою, , днеи і и абіе здравіе и смыслъ полчи, и ѡтиде восвояси радяся славя бга и пречстю бдц и прпдбнаг арсенія чюдотворца.
