Мсца маіа в день фі преставленіе блговрнагѡ кнзя и прпдбнаго оца ншегѡ игнатія. чюдотворца вологоцкагѡ иже на прилц. твореніе вкрат инока логина, тоя же ѡбители. блгослови оче. сеи стыи блговрныи кнзь іѡаннъ, рожденіе и воспитаніе блговрнагѡ кнзя андря василіевича углецкаго з - и блговрныя княгини матери егѡ елены, и крестиша его стымъ крещеніемъ в лкахъ великихъ. и пріиде в размъ, и повел егѡ грамот учити, і извыче въборз, бяше бо стыи ѡбычаем кротокъ и смиренъ срдцемъ, и молчалив в разм а не
гнвливъ ѡтнюдъ і игры дтцкія ни црьскаг потшенія не вниз маше, токмо во умъ себ положи память смертню и страхъ божіи какѡ угодити бг, и сет міра сегѡ ни во чтоже положи. поминая слово апостольское, якѡ ничтоже внесохомъ в міръ сеи, ниже изнести что мѡжемъ, ни богатства, ни славы, но пріидемъ ни во чтоже. и поживе у оца своегѡ тринадесять лтъ, з - по семъ врагъ сатана искони ненавидяи добра рѡд человческом, діаволь вложи промежь великимъ княземъ іѡанномъ василіевичемъ и княземъ андремъ
василіевичемъ по плоти братіи, и положи меж ими ненависть ѡ сет міра сегѡ. и поималъ кнзь великіи иѡаннъ василіевичь брата своег князя андря васиз ліевича углецкагѡ, и с егѡ дтьми преждереченнагѡ князя іѡанна андревича, да брата егѡ кнзя димитрія андревича. и возложи на ніхъ желза тяжки и свдѡша ихъ во градъ переславль, и заточи ихъ в темниц, и по семъ на бло езро, и потомъ паки свдѡша ихъ на вологд, и пожиша на вологд з - лта доволна ѡкованы твердо. сеи же блаженныи кнзь іѡаннъ андревичь утшая
брата своег князя димитрія андревича рече ем: не скорби брате ѡ темниц и ѡ узахъ сих бгъ брат ншем. и гсдрю ѡ насъ извстилъ полезная дшамъ ншимъ творити, ѡтлчи насъ сегѡ свта сетнаг, не пещися намъ сетою з міра сегѡ, и не достоини есми на семъ свте жити в воли своеи, но помолимся гсд бг чтобы намъ претерпти затворъ сеи с радостію во имя гсда ншегѡ іса хрста чтобы бгъ избавил вчныя мки, а мы брате должни бга молити ѡ гсдр своем и ѡ брат ншемъ великомъ княз и ѡ дтехъ егѡ гсдр іѡанн василівиче
василіевиче, з - ѡн нашем спасенію ходатаи, уготовали намъ мсто покоино, и пектся нами дшевн и тлесн, а мы брате дѡлжни ѡ всемъ благодарити бга и беспрестани молитися ем и пребывати намъ въ пост и в молитвахъ и въ книжномъ почитаніи, и в чистот дшевни и тлесни какѡ стіи ѡцы ускимъ и прискорбным з птемъ ходиша въводящимъ во црство нбсное, во алчб и жажди и во всякѡмъ неустроеніи, присно же радющеся, и себе намъ достоит укаряти уничижати во ум своемъ, и ревностію поревновати сихъ страданію и
болзнемъ. какѡ пожиша стіи ѡцы гладъ и жажд претерпвах гсда ради.
А стіи з - апостѡли каменіем побиваеми, такѡже и преподѡбніи ѡцы ѡставлях оца и матери и жен и чада и вся яже сть в мір, по апостольском словеси гладъ и жажд претерпвах гсда ради. такѡже и стіи мченицы различныя мки претерпша, мы же гршніи на семъ свте ничтоже блгѡ сотворихомъ против сихъ з стыхъ страданію и мченію и біенію, преподѡбныхъ житію не поревновахомъ. ѡ гршніи что сотворихомъ поистин достѡини есмы всяком ѡсжденію, и біенію. кнзь же іѡаннъ стяжав умиленіе беспрестани испщаше слезы, и
пребысть в темниц и во узахъ ѡкованныхъ тридесят два лта. и разбоз - лся болзнію смертною, и начатъ изнемогати, и познав свое преставленіе, и возжелвъ иноческагѡ образа, и призвавъ к себ спаскаго игмена мисаила, и начатъ молити его ѡ иноческомъ образ. игменъ же мисаило из чюдотворцева монастыря димитріева, прилжно егѡ моленіе с врою прошеніе з видитъ, и постриже егѡ во иноческіи образъ, и нарече имя ем игнатіе, и по семъ и в схим совершилъ егѡ. и б радяся и веселяся во образ аггльстм, и
причастися пречстых хрстовыхъ таинъ, и послднее слово рек: в рц твои предаю дхъ мои, и прекрестився преставися к вчнымъ ѡбителем братъ же егѡ кнзь з - димитріи андревич падъ на мощи егѡ со слезами умилно глаголаше:
Ѡ драгіи мои гсдне и брате ныншнее ми разлченіе ѡт тебе горше первагѡ ѡт оца разлчихся но тебе имхъ утх в темниц сеи, и ѡт радости великія кричаше и слезы испщаше ѡт болзні срдчныя, ѡ оче преподобне ѡставил з мя еси единагѡ плакатися грхѡв своихъ в темниц, что нн сотворю недоумюся, горе мн, увы мн кто нн утшит мя, кто нн печаль мою пременитъ в темниц сеи, кто накажетъ мя.
Но ѡбаче на лице преподобнагѡ зря не смяглости ни черности не имще, но исполненъ свтлоз - сти, и блгю воню ѡт тлеси егѡ исходящ во весь градъ всм слышащимъ блгоуханіе блговонно. и стечеся мнѡжество людеи на погребеніе егѡ игменъ же мисаилъ со всмъ ѡсщенным собѡромъ и сктавше тло егѡ ѡтпстиша на погребеніе в монастырь всемилостивагѡ спаса на прилкъ к чюдотворц димитрію, и погребоз ша егѡ честно со алмы и пніемъ, и положиша мѡщи егѡ в димитріев монастыр чюдотворцов, в цркви з димитріемъ
чюдотворцемъ равно. и ѡт мощеи егѡ мнѡга исцленія бываютъ приходящимъ с врою и до сегѡ дні, всякім недгѡмъ исцленіе пріемлюще. преставися блговрныи княз іѡаннъ во иноцхъ з - игнатіи схимникъ. в лто . ҂злг при держав гсдря великагѡ князя василія іѡанновича, на памят сщенномченика патрикія епископа прскагѡ. мсца маія, въ , днь. фі и положиша мощи преподобнагѡ у всемилостивагѡ спса въ димитріев монастыр чюдотворцов под ѡлтаремъ з димитріемъ чюдотворцем з равно, и ѡт мощеи егѡ мнѡга исцленія
бываютъ. не мощно же и писанію предати яже бгъ даретъ приходящимъ ко гроб иже с врою. слпіи просвщахся, разслабленіи хождах, бснющіи исцлевах и ацм же недгомъ ѡдержими здрави ѡтхождах в дѡмы своя, славяще оца и сна и стагѡ дха, и стыхъ чюдотворцевъ димиз - трія і игнатія, но убѡ собравше ѡт многихъ воедино якѡ цвтки, да не умолчано бдетъ житіе егѡ чюдотворца, приснопамятнагѡ мжа, но црьскагѡ корени ѡтрасль поистин незабвенна бдет, не токмо в живот бгъ прославляющыхъ егѡ прославляетъ но и по
смерти быти явленна мнѡгими и различными чюдесы, з ѡт нихъже да речется мало ѡт мнѡгихъ. чюдо, .
Ѡ разслаблени жен. а услышавше нкая жена во град живще на посад у егоргія стагѡ, имянемъ алеандра, преставленіе сегѡ блговрнаго кнзя игнатія чюдотворца. жена же та болна всмъ тлом разслаблена не владяше ни рками ни нѡгами, и услышавши з - преставленіе блговрнагѡ кнзя игнатія чюдотворца. и нача призывати егѡ на молитв со слезами она в дом своемъ. лежаше на одр своемъ, и в тои часъ абіе ѡчюти себе, и абіе бысть здрава ногами своими молитвами стагѡ. егда же понесоша мощи егѡ к соборнои цркви к
воскрснію хсв на слжб, она же поз вел себе вести вослдъ егѡ, и прикоснся к нем с врою, и абіе бысть здрава всмъ тломъ своимъ, и ѡтиде в дом свои радяся велми. славяще бга и угодника егѡ игнатія чюдотворца. чюдо, : в нкіи члкъ имянем михаилъ. близъ обители прпдбнагѡ димитрія чюдотворца, боленъ бысть з - конечное срдчною болзнію, и прочее всм нтремъ, и уже къ смерти томимом, и услышавъ в монастыри погребеніе блговрнагѡ кнзя игнатія чюдотворца, и повел себе вести въ монастырь, и на слжб приложися
со слезами к мощемъ егѡ, и бысть здрав всмъ тломъ своимъ, не ѡчюти в себ и не ѡбрте боз лзни, и ѡтиде в дом свои радяся, славя бга и егѡ угодника блговрнагѡ князя игнатія чюдотворца давшегѡ ем въскор исцленіе. чюдо, : г члкъ нкіи имянем давыдъ, живщ ем в сел преподобнагѡ димитрія чюдотворца зотчіи каменнои.
И длающ ем гробниц каменню над блговрным з - кнземъ игнатіемъ преподобнымъ. и невжествіемъ своим запросто сде на гробниц стагѡ, и в томъ час абіе бысть ѡтокъ велик на сдалищи егѡ, и ѡдержимъ бысть тою болзнію трі дні и ходити, ни сдти могіи. онъ же позна свое согршеніе, и пришедъ к цлбоносни егѡ рац блговрнаг кнзя з игнатія. и начатъ молитися со слезамі и прощенія прося ѡ своихъ согршеніи и невжствіи, и бысть здравъ в час томъ и прослави бга и преподобнагѡ игнатія чюдотворца, якѡ николиже ем
болвш, и додлавъ гробниц чюдотворцев и ѡтиде в домъ свои радяся, и славя бга и угодника егѡ благоврнагѡ кнзя игназ - тія чюдотворца. чюдо, : д жена нкая имянем соломонія, живщи в сел преподобнагѡ димитрія чюдотворца. б единымъ окомъ слпа, лтъ.
И ѡбма слхи не слышаше, к и услыша преславная чюдеса преподобнагѡ князя игнатія чюдотворца. и пришедъ в монастырь нача молитися гсд бг и приз зывати на помощь с врою стагѡ, и вр велик к нем имя, и приложися ко гроб егѡ со слезами. ѡ великое бжіе милосердіе и чюдотворца преподобнагѡ кнзя игнатія в тои часъ прозр окомъ, и ушыма услыша и бысть здрава, молитвами преподобнагѡ князя игнатія, и ѡтиде въ домъ свои радющися, з - иже таковю благодать даровавшагѡ своем угодник и чюдотворц игнатію. но что
еще глаголю постигаетъ бо мя повствющагѡ повсть ѡ чюдесхъ его время, мнѡгая же і иная ѡ чюдесхъ ег удивленію достоина иже сотвори бгъ, стымъ угѡдником своимъ елика не предана зд мнѡжества ради чюдесъ, з якѡ источникъ неисчерпаемъ такова теченія, таковагѡ чюдесъ диствія, такова чюдотворца исправленія, таковы трды имиже ѡт юности в темниц заточен, и бг угоди. и еліка ѡт насъ постижна похвала преизящниши в добродтелехъ превысочаишіи, бгови предстоя и насъ не презри. нн убѡ ликеши со безплѡтными,
хрста з - непрестанно славословя, тогѡ убѡ моли, том помолися прпдбне, и ѡ всх людяхъ, защищая и соблюдая и застпая, и ѡ блгочестивыхъ великихъ князхъ срѡдникъ своихъ, и ѡ вѡехъ ихъ, избавитися имъ ѡт варварскихъ нахожденіи инѡплеменник моли да твоими молитвами соблюдаеши во временни сеи з жизни, и вчно жительство пріимемъ, о томъ самм гсд нашемъ іс хрст. емже подобаетъ всяка слава и честь и поклоненіе, со безначалнымъ егѡ оцемъ и с престымъ и блгим и животворящимъ ти дхомъ, нн и прснѡ и во вки
вкѡмъ аминь. чюдо, : е приведенъ бысть человкъ имянемъ з - иродіѡнъ, господиномъ своимъ борисом соловцовымъ, в монастырь, и тои убѡ иродіѡнъ боляше ѡчима годъ. и уже хотяше до конца ѡтемнти, мало же стезю видяше, и услыша преставленіе блговрнагѡ кнзя игнатія чюдотворца, и погребеніе его у спаса на прилц у чюдотворца димитрія. борисъ же соз ловцовъ молебная пв спс и пречисти, и к чюдотворц димитрію гроб приложися, и к новоявленном чюдотворц гроб приложися игнатіев князя благоврнагѡ, и моляшеся
ем со слезамі и со усердіемъ и с врою ѡ исцленіи слпоты своея и слезами ѡмываше лице свое, и прося исцленія, и абіе прозр свтло и начатъ вопити ѡт з - радости великія якѡже никакѡже ѡбрстися болзни егѡ ѡчима, молитвами преподѡбныхъ оцъ нашыхъ чюдотвѡрцевъ димитрія і игнатія, и ѡтиде в домъ свои радяся, и славя бга и стыхъ чюдотвѡрцев. чюдо, : ѕ жена нкая ѡт веси глаголемыя маслина, деревни павшино, имянемъ дарія, не всть коими сдбаз ми имщи прикорчен еи рк к персм под пазхи, никакѡже не мощно.
она же в скорби велици бысть ѡ семъ, врачи мнѡги призывающи і имнія мнѡгѡ дающи, и никакѡже ползы ѡбртши. и услыша ѡт мнѡгихъ слхомъ чюдеса велика в монастыр у преподобнагѡ димитрія чюдотворца, и у блговрнагѡ кнзя игнатія, з - и повел вести себе, ко грѡбомъ стыхъ чюдотвѡрцевъ, и моли игмена со всмъ ѡсщеннымъ собѡромъ чтобы ѡн бга молили ѡ неи, и пречстю егѡ бгомтрь, и стых чюдотвѡрцев димитрія і игнатія. и вда милостыню доволн. игменъ же афонасіи повел вскор ударити в било, и собравшыся вся
братія ко грѡбомъ стыхъ з чюдотвѡрцевъ, и молебная совершивше, и абіе всі из храма изшедше по келліамъ. жена же припадаше со слезами ко грѡбом стыхъ чюдотворцев просящи прощенія ѡ своихъ согршеніи и ѡ исцленіи недга, і изыде в гостиню келлію скорбяше ѡ своемъ недз, и абіе сведена бысть в сонъ тонокъ, и слышит гласъ глаголющь, чюдоз - твѡрцы идтъ, и въ тои часъ явися свт веліи в келліи, и ѡтверзошася двери и влзе первіе блговрныи князь игнатіи во образ иночест, и по семъ димитріи чюдотворецъ, во
ѡдежди сщенничести, и рече прпдбныи димитріи ко игнатію чюдотворц: прости оче сію жен ѡт недга ея. игнатіи же чюдотворецъ пристпль з к жен и емъ е за рк, и рече:
Востані она же ѡт ужасти и ѡт страха возбн ѡт сна скоро, и никогоже видяше, и в том час простреся рка ея, и бысть здрава якѡже и первіе. она же вскор возвсти игмен афонасію, игменъ же афонасіи шедъ со всею братіею да и с нею ко грѡбом стыхъ чюдотвѡрцев славяще стю троц, з - оца и сна и стагѡ дха и стыхъ великихъ чюдотвѡрцевъ димитрія и блговрнагѡ князя игнатія. и ѡтиде в дом свои радяся, давъшагѡ имъ таковю блгодать исцленіем. жена же та доволно радовашеся радостію великою, и слезами лице свое
ѡмы, блгодаря бга и пречистю егѡ мтрь, и преподобныхъ чюдотвѡрцев димитрія и блгѡврз нагѡ кнзя игнатія и ѡтиде в домъ свои радяся. чюдо, : з старецъ нкіи имянемъ гріи, пономарь тогѡ же монастыря. имяше болзнь збню велик ѕлѡ, и мнѡго время не можаше ни пити ни ясти, и уже конечное сн лишися, и хождаше якѡ ѡбьюрод, и мнѡг времени миз - нвш, в себе пришед в нощь пріиде ко гроб блговрнагѡ князя игнатія чюдотворца, и моляшеся со слезами и горко воздыхаше ѡ своемъ согршеніи, и просяше своем недг
исцленія и грхѡвъ прощенія, и приложися ко гроб игнатія чюдотворц, и постр потр плащаницею об десн свои, и в томъ час бысть з здравъ ѡт недга своегѡ якѡже и не болвш ем никогдаже и шедъ в келлію свою радяся и блгодаря бга, и хвал воздаяше угодник бжію игнатію чюдотворц, давшем ем таковю блгодать исцленіемъ. бг ншем слава нн и прснѡ и во вки вкѡмъ аминь.
